अन्‍वय - परोपकृति उत्‍सृज्‍य स्‍वोपकारपरो भव दृश्‍यमानस्‍य परस्‍य उपकुर्वन् अज्ञ: लोकवत् । 
टीका - परस्‍य कर्मणो देहदेर्वा अविद्यावशात् क्रियमाणमुपकारं विद्याम्‍भासेन त्‍यक्‍त्‍वात्‍मानुग्रह-प्रधानो भव त्‍वम् । किं कुर्वन्‍सन् । कस्‍य, परस्‍य सर्वथा स्‍वस्‍माद्बाह्रास्‍य दृश्‍यमानस्‍येन्द्रियैरनुभूयमानस्‍य देहादे: । किविशिष्‍टो यतस्‍वं अज्ञस्‍तत्‍वानभिज्ञ: किंवल्‍लोकवत् । यथा लोक: परं परत्‍वेनाजानंस्‍तस्‍योकु-र्वन्‍नपि तं तत्‍वेन ज्ञात्‍वा तदुपकारं त्‍यक्‍त्‍वा स्‍पोपकारपरो भवत्‍येवं त्‍वमपि भवेत्‍यर्थ: । अथाह शिष्‍य: । कथं तयोविशेष इति केनोपायेन स्‍वपरयोर्भेदो विज्ञायेत । तद्धि ज्ञातुश्‍च किं स्‍यादित्‍यर्थ: गुरूराह- ॥३२॥