अन्‍वय - य: गुरूपदेशात् अभ्‍यासात् संवित्‍ते: स्‍परान्‍तरं जानाति स मोक्षसौख्‍यं निरन्‍तरं जानाति । 
 
टीका - वो जानाति । किं तत्‍स्‍वपरान्‍तरं आत्‍मपरयोर्भेदं य: स्‍वात्‍मानं परस्‍माद्भिन्‍नं पश्‍यतीत्‍यर्थ: । कुत: संवित्‍त्‍ेार्लक्षणत: स्‍वलक्ष्‍यातुभवात् । एषोपि कुत:, अभ्‍यासात् अभ्‍यासभावनात: । एषोअपि गुरूपदेशात् धर्माचार्यस्‍यात्‍मनश्‍च सुदृढस्‍वपरविवेकज्ञानोत्‍पादकवाक्‍यात् स तथान्‍यापोडस्‍वात्‍मानुभविता मोक्षसौख्‍यं निरन्‍तरमविच्छिन्‍नमनुभवति । कर्मविक्‍तानुभाव्‍यविनाभावित्‍वात्‍तस्‍य । तथा चोक्‍तं तत्‍वानुशासने,- 
“तदेवानुभवंश्‍चायमेकाग्रं परमृच्‍छति । तथात्‍धीनमातन्‍दमेति वाचामगोचरम्” – तत्‍वानुशासनम् । 
अथ शिष्‍य: पृच्‍छति- कस्‍तत्र गुरूरिति तत्र मोक्षसुखानुभवविषये । गुरूराह- ॥३३॥