अन्‍वय - अभवच्चित्‍तविक्षेपष: तत्त्वसंस्थित: योगी निजात्‍मन: तत्‍वं एकान्‍ते अभियोगेन अभ्‍यस्‍येत् । 
टीका - अभ्‍यस्‍येद्भावयेत्‍कोअसौ, योगी संयमी । किं, तत्‍वं याथात्‍म्‍यं । कस्‍य, निजात्‍मन: । केन, अभियोगेन आलस्‍यनिद्रादिनिरासेन । क्‍व, एकान्‍ते योग्‍यशून्‍यगृहादौ । किंविशिष्‍ट: सन्, अभवन्‍नजाय-मानश्चितस्‍य मनसो विक्षेपो रागादिसंक्षोभो यस्‍य सोअमित्‍थंभूत: सन् । किंभूतो भूत्‍वा, तथाभूत इत्‍याह । तत्त्व संस्थितस्‍तत्‍वे हेये उपादेये च गुरूपदेशान्निश्‍चलधी: यदि वा तत्‍वेन साध्‍ये वस्‍तुनि सम्‍यक् स्थितो यथोक्‍तकायोत्‍सर्गादिना व्‍यवस्थित: । अथाह शिष्‍य: सं‍वित्तिारिति । अभ्‍यास: कथमित्‍यनुवत्‍यंते नायमर्थ: संयम्‍यते । भगवन्‍नुक्‍तलक्षणा संवित्ति: प्रवर्तमाना केनोपायेन योगिनो विज्ञायते कथं च प्रतिक्षणं प्रकर्षमापद्यते । अत्राचार्यो भक्ति । उच्‍यत इति । धीमन्‍नाकर्णय वर्ण्‍यते तल्लिंग तावन्‍येत्‍सर्थ: ॥३६॥