अन्‍वय - यथा यथा संवित्‍तौ उत्‍तमं तत्‍वं समायाति तथा तथा सुलभा अपि विषया न रोचन्‍ते । 
टीका - ये येन प्रकारेण संवित्‍तौ विशुद्धात्‍मस्‍वरूपं सांमुख्‍येनागच्‍छति योगिन: तथा तथानायासलभ्‍या अपि रम्‍यीन्द्रियार्था भोग्‍यबुद्धि नोत्‍पादयन्ति । महासुखलब्‍धावअल्‍पसुख कारणानां लोकेअप्‍यनादरणीयत्‍वद-र्शनात् । तथा चोक्‍तम् – 
'शमसुखशीलितमनसामशनमपि द्वेषमेति किमु कामा: । स्‍थलमपि दहपि झषाणां किमंग पुनरंगमंडारा: ॥१॥'
अतो विषयारूचिरेव योगिन: स्‍वात्‍मसंवित्‍तेर्गमिका तदभावं तदभावात् प्रकप्‍यमाणयां च विषयारूचौ वात्‍मसंवित्ति: प्रकृष्‍यते । तद्यथा- ॥३७॥