अन्‍वय - स्थिरीकृतात्‍मतत्त्वस्‍तु ब्रुवन् अप न ब्रूते गच्‍छन् अपि न गच्‍छति पश्‍यन् अपि न पश्‍यति । 
टीका - स्थिरीकृतात्‍मतत्‍वो दृढप्रतीतिगोचरीकृतस्‍वस्‍वरूपो योगी संस्‍कारवशात्‍परोपरोधेन ब्रुवन्‍नपि धर्मादिकं भाषमाणोअपि न केवलं योगेन तिष्‍ठति ह्रापिशब्‍दार्थ: । न ब्रूते हिं न भाष्‍ज्ञत एव । तत्राभि-मुख्‍याभावात् । उक्‍तं च -  
“आत्‍मज्ञानात्‍परं कार्य, न बुद्धौ घारयेच्चिरम् । कुर्यादर्धवशांकिचिद्वाक्‍कायाभ्‍यामतत्‍पर:” ॥५०॥
तथा भोजनार्थ व्रजन्‍नपि न व्रजत्‍यपि । तथा सिद्धप्रतिमादिकमवलोकयन्‍नपि नावलोकयत्‍येव । तुरेवार्थ: । तथा - ॥४१॥