अन्‍वय - योगपरायण: योगी किम् इदं कीदृशं, कस्‍य, कस्‍मात्, क्‍व इति अविशेषयन् स्‍वदेहम् अपि न अवैति । 
टीका - इदमध्‍यात्‍ममनुभूयमानं तत्‍वं किं किंरूपं केन सदृशं करय स्‍वामिकं कस्‍मात्‍कस्‍य सकाशात्‍क्‍व कस्मिन्‍नस्‍तीत्‍यविशेषयन् अविकल्‍पयन्‍सन् योगपरायण: समरसीभावभापन्‍नो योगी स्‍वदेहमपि न चेत यति का कथा हिताहितदेहातिरिक्‍तवस्‍तुचेतनाया: । तथा चोक्‍तम्- 
तदा च परमैकाग्‍व्‍याद्बहिरर्थेषु सत्‍स्‍वपि । अन्‍यन्‍न किंचनाभाति, स्‍वमेवात्‍मनि पश्‍यत: ॥७२॥
अत्राह: शिष्‍य:- कथमेतदिति । भगवन् विस्‍मयो मे कथमेतदवस्‍थान्‍तरं संभवति । गुरूराह-धीमन्निबोध ॥४२॥