((शतइन्द्र वन्दित त्रिजगहित निर्मल मधुर जिनके वचन;;अनन्त गुणमय भवजयी जिननाथ को शत-शत नमन ॥१॥))

((सर्वज्ञ भाषित भवनिवारक मुक्ति के जो हेतु हैं
;;उन जिनवचन को नमन कर मैं कहूँ तुम उनको सुनो ॥२॥))

((पन्चास्तिकाय समूह को ही समय जिनवर ने कहा;;यह समय जिसमें वर्तता वह लोक शेष अलोक है ॥३॥)) 



((आकाश पुद्गल जीव धर्मअधर्म ये सब काय हैं;;ये हैं नियत अस्तित्वमय अरु अणुमहान अनन्य हैं ॥४॥))

((अनन्यपन धारण करें जो विविध गुणपर्याय से;;उन अस्तिकायों से अरे त्रैलोक यह निष्पन्न है ॥५॥)) 

((त्रिकालभावी परिणमित होते हुए भी नित्य जो;;
वे पंच अस्तिकाय वर्तनलिंग सह षट् द्रव्य हैं ॥६॥)) 

((परस्पर मिलते रहें अरु परस्पर अवकाश दें;;
जल-दूध वत् मिलते हुए छोड़ें न स्व-स्व भाव को ॥७॥)) 

((सत्ता जनम-लय-ध्रौव्यमय अर एक सप्रतिपक्ष है;;
सर्वार्थ थित सविश्वरूप-रु अनन्त पर्ययवंत है ॥८॥)) 

((जो द्रवित हो अर प्राप्त हो सद्भाव पर्ययरूप में;;
अनन्य सत्ता से सदा ही वस्तुत: वह द्रव्य है ॥९॥)) 

((सद् द्रव्य का लक्षण कहा उत्पाद व्यय ध्रुव रूप वह;;
आश्रय कहा है वही जिनने गुणों अर पर्याय का ॥१०॥)) 

((उत्पाद-व्यय से रहित केवल सत् स्वभावी द्रव्य है;;
द्रव्य की पर्याय ही उत्पाद-व्यय-ध्रुवता धरे ॥११॥))

((पर्याय विरहित द्रव्य नहीं नहि द्रव्य बिन पर्याय है;;श्रमणजन यह कहें कि दोनों अनन्य-अभिन्न हैं ॥१२॥)) 


((द्रव्य बिन गुण नहीं एवं द्रव्य भी गुण बिन नहीं;;वे सदा अव्यतिरिक्त हैं यह बात जिनवर ने कही ॥१३॥)) 

((स्यात् अस्ति-नास्ति-उभय अर अवक्तव्य वस्तु धर्म हैं;;
अस्ति-अवक्तव्यादि त्रय सापेक्ष सातों भंग हैं ॥१४॥)) 

((सत्द्रव्य का नहिं नाश हो अरु असत् का उत्पाद ना;;
उत्पाद-व्यय होते सतत सब द्रव्य-गुण-पर्याय में ॥१५॥)) 

((जीवादि ये सब भाव हैं जिय चेतना उपयोगमय;;देव-नारक-मनुज-तिर्यक् जीव की पर्याय हैं ॥१६॥)) 

((मनुज मर सुरलोक में देवादि पद धारण करें;;पर जीव दोनों दशा में ना नशे ना उत्पन्न हो ॥१७॥))

((जन्मे-मरे नित द्रव्य ही पर नाश-उद्भव न लहे;;
सुर-मनुज पर्यय की अपेक्षा नाश-उद्भव हैं कहे ॥१८॥)) 

((इस भांति सत् का व्यय नहिं अर असत् का उत्पाद नहिं;;
गति नाम नामक कर्म से सुर-नर-नरक - ये नाम हैं ॥११॥))

((जीव से अनुबद्ध ज्ञानावरण आदिक भाव जो;;उनका अशेष अभाव करके जीव होते सिद्ध हैं ॥२०॥)) 

((भाव और अभाव भावाभाव अभावभाव में;;
यह जीव गुणपर्यय सहित संसरण करता इसतरह ॥२१॥)) 

((जीव-पुद्गल धरम-अधरम गगन अस्तिकाय सब;;
अस्तित्वमय हैं अकृत कारणभूत हैं इस लोक के ॥२२॥)) 

((सत्तास्वभावी जीव पुद्गल द्रव्य के परिणमन से;;है सिद्धि जिसकी काल वह कहा जिनवरदेव ने ॥२३॥)) 

((रस-वर्ण पंचरु फरस अठ अर गंध दो से रहित है;;
अगुरुलघुक अमूर्त युत अरु काल वर्तन हेतु है ॥२४॥)) 

((समय-निमिष-कला-घड़ी दिनरात-मास-ऋतु-अयन;;
वर्षादि का व्यवहार जो वह पराश्रित जिनवर कहा ॥२५॥)) 

((विलम्ब अथवा शीघ्रता का ज्ञान होता माप से;;माप होता पुद्गलाश्रित काल अन्याश्रित कहा ॥२६॥))

((आत्मा है जीव-देह प्रमाण चित्-उपयोगमय;;अमूर्त कर्ता-भोक्ता प्रभु कर्म से संयुक्त है ॥२७॥))



((कर्म मल से मुक्त आतम मुक्ति कन्या को वरे;;सर्वज्ञता समदर्शिता सह अनन्त-सुख अनुभव करे ॥२८॥)) 

((आतम स्वयं सर्वज्ञ-समदर्शित्व की प्राप्ति करे;;अर स्वयं अव्याबाध एवं अतीन्द्रिय सुख अनुभवे ॥२९॥))

((श्वास आयु इन्द्रिबलमय प्राण से जीवित रहे;;त्रय लोक में जो जीव वे ही जीव संसारी कहे ॥३०॥))

((अगुरुलघुक स्वभाव से जिय अनन्त गुण मय परिणमें;;जिय के प्रदेश असंख्य पर जिय लोकव्यापी एक है ॥३१॥))

((बन्धादि विरहित सिद्ध आस्रव आदि युत संसारि सब;;संसारि भी होते कभी कुछ व्याप्त पूरे लोक में ॥३२॥))



((अलप या बहु क्षीर में ज्यों पद्ममणि आकृति गहे;;त्यों लघु-गुरु इस देह में ये जीव आकृतियाँ धरें ॥३३॥))

((दूध-जल वत एक जिय-तन कभी भी ना एक हों;;अध्यवसान विभाव से जिय मलिन हो जग में भ्रमें ॥३४॥))

((जीवित नहीं जड़ प्राण से पर चेतना से जीव हैं;;जो वचन गोचर हैं नहीं वे देह विरहित सिद्ध हैं ॥३५॥))

((अन्य से उत्पाद नहिं इसलिए सिद्ध न कार्य हैं;;होते नहीं हैं कार्य उनसे अत: कारण भी नहीं ॥३६॥))

((सद्भाव हो न मुक्ति में तो ध्रुव-अध्रुवता ना घटे;;
विज्ञान का सद्भाव अर अज्ञान असत कैसे बनें? ॥३७॥))


((कोई वेदे कर्म फल को, कोई वेदे करम को;;कोई वेदे ज्ञान को निज त्रिविध चेतक-भाव से ॥३८॥))

((थावर करम फल भोगते, त्रस कर्मफल युत अनुभवें;;प्राणित्व से अतिक्रान्त जिनवर वेदते हैं ज्ञान को ॥३९॥))

((ज्ञान-दर्शन सहित चिन्मय द्विविध है उपयोग यह;;ना भिन्न चेतनतत्व से है चेतना निष्पन्न यह ॥४०॥))

((मतिश्रुतावधि अर मन: केवल ज्ञान पाँच प्रकार हैं;;
कुमति कुश्रुत विभंग युत अज्ञान तीन प्रकार हैं ॥४१॥))

((चक्षु-अचक्षु अवधि केवल दर्श चार प्रकार हैं;;निराकार दरश उपयोग में सामान्य का प्रतिभास है ॥४२॥))



((ज्ञान से नहिं भिन्न ज्ञानी तदपि ज्ञान अनेक हैं;;
ज्ञान की ही अनेकता से जीव विश्व स्वरूप है ॥४३॥))

((द्रव्य गुण से अन्य या गुण अन्य माने द्रव्य से;;तो द्रव्य होंय अनन्त या फिर नाश ठहरे द्रव्य का ॥४४॥))

((द्रव्य अर गुण वस्तुत: अविभक्तपने अनन्य हैं;;
विभक्तपन से अन्यता या अनन्यता नहिं मान्य है ॥४५॥))

((संस्थान संख्या विषय बहुविध द्रव्य के व्यपदेश जो;;
वे अन्यता की भाँति ही, अनन्यपन में भी घटे ॥४६॥))

((धन से धनी अरु ज्ञान से ज्ञानी द्विविध व्यपदेश है;;इस भाँति ही पृथकत्व अर एकत्व का व्यपदेश है ॥४७॥)) 



((यदि होय अर्थान्तरपना, अन्योन्य ज्ञानी-ज्ञान में;;दोनों अचेतनता लहें, संभव नहीं अत एव यह ॥४८॥))

((प्रथक् चेतन ज्ञान से समवाय से ज्ञानी बने;;यह मान्यता नैयायिकी जो युक्तिसंगत है नहीं ॥४९॥))

((समवर्तिता या अयुतता अप्रथकत्व या समवाय है;;
सब एक ही है - सिद्ध इससे अयुतता गुण-द्रव्य में ॥५०॥))

((ज्यों वर्ण आदिक बीस गुण परमाणु से अप्रथक हैं;;
विशेष के व्यपदेश से वे अन्यत्व को द्योतित करें ॥५१॥;;त्यों जीव से संबद्ध दर्शन-ज्ञान जीव अनन्य हैं;;विशेष के व्यपदेश से वे अन्यत्व को घोषित करें ॥५२॥)) 



((है अनादि-अनन्त आतम पारिणामिक भाव से;;सादि-सान्त के भेद पड़ते उदय मिश्र विभाव से ॥५३॥))

((इस भाँति सत-व्यय अर असत उत्पाद होता जीव के;;लगता विरोधाभास सा पर वस्तुत: अविरुद्ध है ॥५४॥)) 

((तिर्यंच नारक देव मानुष नाम की जो प्रकृति हैं;;
सद्भाव का कर नाश वे ही असत् का उद्भव करें ॥५५॥))

((उदय उपशम क्षय क्षयोपशम पारिणामिक भाव जो;;संक्षेप में ये पाँच हैं विस्तार से बहुविध कहे ॥५६॥))

((पुद्गल करम को वेदते आतम करे जिस भाव को;;उस भाव का वह जीव कर्ता कहा जिनवर देव ने ॥५७॥))

((पुद्गल करम बिन जीव के उदयादि भाव होते नहीं;;इससे करम कृत कहा उनको वे जीव के निजभाव हैं ॥५८॥))

((यदि कर्मकृत हैं जीव भाव तो कर्म ठहरे जीव कृत;;
पर जीव तो कर्त्ता नहीं निज छोड किसी पर भाव का ॥५१॥))

((कर्म-निमित्तिक भाव होते अर कर्म भाव-निमित्त से;;
अन्योन्य नहि कर्ता तदपि, कर्ता बिना नहिं कर्म है ॥६०॥))

((निजभाव परिणत आत्मा कर्ता स्वयं के भाव का;;कर्ता न पुद्गल कर्म का यह कथन है जिनदेव का ॥६१॥))

((कार्मण अणु निज कारकों से करम पर्यय परिणमें;;
जीव भी निज कारकों से विभाव पर्यय परिणमें ॥६२॥))


((यदि करम करते करम को आतम करे निज आत्म को;;क्यों करम फल दे जीवको क्यों जीव भोगे करम फल ॥६३॥))

((करम पुद्गल वर्गणायें अनन्त विविध प्रकार कीं;;अवगाढ -गाढ़ -प्रगाढ़ हैं सर्वत्र व्यापक लोक में ॥६४॥))

((आतम करे क्रोधादि तब पुद्गल अणु निजभाव से;;करमत्व परिणत होय अर अन्योन्य अवगाहन करें ॥६५॥))

((ज्यों स्कन्ध रचना पुद्गलों की अन्य से होती नहीं;;त्यों करम की भी विविधता परकृत क् भी होती नहीं ॥६६॥))

((पर, जीव अर पुद्गल-करम पय-नीरवत प्रतिबद्ध हैं;;करम फल देते उदय में जीव सुख -दुख भोगते ॥६७॥))



((चेतन करम युत है अत : करता -करम व्यवहार से;;जीव भोगे करमफल नित चैत्य -चेतक भाव से ॥६८॥))

((इस तरह कर्मों की अपेक्षा जीव को कर्ता कहा;;पर, जीव मोहाच्छन्न हो भमता फिरै संसार में ॥६९॥))

((जिन वचन से पथ प्राप्त कर उपशान्त मोही जो बने;;शिवमार्ग का अनुसरण कर वे धीर शिवपुर को लहें ॥७०॥))

आतम कहा चैतन्य से इक शान -दर्शन से द्विविध

उत्पाद -व्यय - हव से त्रिविध अर चेतना से भी त्रिविध ॥७१॥

चतुपंच षf व सप्त आदिक भेद दसवि ध जो कहे
वे सभी कर्मों की अपे क्षा जिय के भेद जिनवर ने कहे ॥७२॥




प्रकृति भिति अनुभाग बन्ध प्रदेश से जो मुता हैं

वे उर्द्धगमन स्वभाव से हैं प्राप्त करते सिद्धपद ॥७३॥

स्कन्ध उनके देश अर परदेश परमाणु कहे

पुद्गलकायके ये भेदचतु यहकहाजिनवर देवने ॥७४॥

स्कन्ध पुद्गलपिड है अर अर्द्ध उसका देश है

अर्धार्द्धकोकहतेप्रदेश अविभागी अणुपरमाणुहै ॥७०॥

सूक्ष्म-बादर परिणमित स्कन्ध को पुद्गल कहा

स्कन्ध के षटमेद से त्रैलोक्य यह निष्पन्न है ॥७६॥

स्कन्ध का वह निर्विभागी अंश परमाणु कहा 
वह एम्स शाश्वत मूर्तिभवअर अविमागी अशब्द है ॥७७॥


कथनमात्र से मूर्त है अर धातु चार का हेतु है

परिणामी तथा अशब्द जोपरमाणु हैउसकोकहा ॥७८॥

स्कन्धों के टकराव से शब्द उपजें नियम से 
शब्द स्थ्यर्योत्पन्न है अर स्थ्यर्य अणु संघात है ॥७९॥

अवकाश नहिं सावकाश नहिं अणु अप्रेशी नित्य है 
भेदक-संघातक स्कन्धका अरविभागकर्ताकालका ॥८०॥

एक वरण-रस गंध युत अर दो स्पर्श युत परमाणु है
वह शब्द हेतु अशब्द है, स्थ्यर्व में भी द्रव्याणु है ॥८१॥

जो इन्द्रियों से भोग्य हैं अरकाय-मन के कर्म जो

अर अन्य जो कुछ मूर्त हैं वे सभी पुद्गल द्रव्य हैं ॥८२॥




धर्मास्तिकाय अवर्ण अरस अगद अशब्द अस्पर्श है
लोकव्यापक पृर्युल अर अखण्ड असंग्त्व प्रदेश है ॥८३॥

अगुरुलपु अंशों से परिणत उत्पाद -व्यय -मु' नित्य है

क्रिया गति में हेतु है वह पर स्वयं ही अकार्य है ॥८४॥

गमन हेतु भूत है ज्यों जगत में जल मीन को

त्यों धर्म द्रव्य है गमन हेतु जीव पुद्गल द्रव्य को ॥८५॥

धरम नामक द्रव्यवत ही अ धर्म नामक द्रव्य है

स्थिति छइया से युक्त को यह स्थितिकरण में निमित्त है ॥८६॥

धरम अर अ धरम से ही लकोलफ्रे गति -स्थिति बने

वे उभय भिन्न-अभिन्न मी अर सकल लोक प्रमाण है ॥८७॥



होती गति जिस द्रव्य की स्थिति भी हो उसी की
वे सभी निज परिणाम से ठहरें या गति क्रिया करें ॥८८॥

जिनका होता गमन है होता उन्हीं का ठहरना

तो सिद्ध होता है कि द्रव्य चलते -ठहरते स्वयं से ॥८९॥

जीव पुद्गल धरम आदिक लोक में जो द्रव्य हैं

अवकाश देता इन्हें जो आकाश नामक द्रव्य वह ॥९०॥

जीव पुद्गल काय धर्म अ धर्म लोक अनन्य हैं
अन्त रहित आकाश इनसे अनन्य भी अर अन्य भी ॥९१॥

अवकाश हेतु नभ यदि गतिर्ग्थति कारण भी बने 
तो ऊर्ध्वगामी आत्मा लोकान्त में जा क्यों रुके ॥९२॥




लोकान्त में तो रहे आत्मा अष्ट कर्म अभाव कर

तोसिद्ध हैकि नम गति-थिति हेतु होता है नहीं ॥९३॥

नमहोययदिगतिहेतु अरथितिहेतुपुद्गलजीवको
तोहानिहोय अलोक की अरलोक अन्तनहींबने ॥९४॥

इसलिए गति थिति निमित्त आकाश होसकता नहीं

जगत के जिज्ञासुओं को यह कहा जिनदेव ने ॥९६॥

धर्माधर्म अर लोक का अवगाह से एकत्व है

अर पृथकू पृर्थइ अस्तित्वसे अन्यत्वहैभिन्नत्व है ॥९६॥

जीव अर आकाश धर्म अधर्म काल अमूर्त है

मूर्त पुद्गल जीव चेतन शेष द्रव्य अजीव हैं ॥९७॥


सक्रइय करण-सह जीव-पुद्गल शेष निश्रिय द्रव्य हैं

काल पुद्गल का करण पुद्गल करण है जीव का ॥९८॥

हैं जीव के जो विषय इन्द्रिय ग्रास वे सब मूर्त हैं

शेष सब अभूर्त हैं मन जानता है उभय को ॥९९॥

क्षणिक है व्यवहार काल अरु नित्य निश्चय काल है 
परिणाम से हो काल उद्भवकाल से परिणाम भी ॥१००॥

काल संज्ञा सत प्ररूपक नित्य निश्चय काल है
उत्पन्न - नैसी सतत रह व्यवहार काल अनित्य है ॥१०१॥

जीव पुद्गल धर्म-अधर्म काल अर आकाश जो

हैं 'द्रव्य संज्ञा सर्व की कायत्व है नहिं काल को ॥१०२॥




इस भाँति जिनध्वनिरूप पंचास्ति प्रयोजन जानकर
जो जीव छोडे राग -रुष वह छूटता भव दु :रव से ॥१०३॥

इस शाख के सारांश रूप शुद्धात्मा को जानकर

उसका करे जो अनुसरण, वह शीघ्र मुक्ति वपु वरै ॥१०४॥

मुक्तिपद के हेतु से शिरसा नमू महावीर को

पदार्थ के व्यारन्यान से प्रस्तुत करूँ शिवमार्ग को ॥१०५॥

सम्यक्त्व शान समेत चारित राग -द्वेष विहीन जो

मुक्ति का मारग कहा भवि जीव हित जिनदेव ने ॥१०६॥

नव पदों के श्रद्धान को समकित कहा जिनदेव ने

वह शान सम्पग्शान अर समभाव ही चारित्र है ॥१०७॥



फल जीव और अजीव तद्गत पुण्य एवं पाप हैं

आसरव संवर निर्जरा अर बन्ध मोक्ष पदार्थ हैं ॥१०८॥

संसारी अर सिद्धात्मा उपयोग ल क्षण द्विवि ध

जग जीव वर्ते देह में अर सिद्ध देहातीत है ॥१०९॥

भू जल अनल वायु वनस्पति काय जीव सहित कहे

बहु संग्त्व पर यति मोहयुत स्पर्श ही देती रहें ॥११०॥

उनमें त्रय स्थावर तनु त्रस जीव अग्नि वायु युत

ये सभी मन से रहित हैं अर एक स्पर्शन सहित हैं ॥१११॥

ये पृध्वी कायिक आदि जीव निकाय पाँच प्रकार के

सभी मन परिणाम विरहित जीव एकेन्द्रिय कहे ॥११२॥




अण्डर्स्थ अर गर्भस्थ प्राणी शान शून्य अचेत ज्यों

पंचविध एकेन्द्रि प्राणी शान शून्य अचेत त्यों ॥११३॥

लट केंचुआ अर शंख शीपी आदि जिय पग रहित हैं

वे जानते रस स्पर्श को इसलिये दो इन्द्रि कहे ॥११४॥

चीटि -मकड़ी -लीख -खटमल बिच्छु आदिक जंतु जो

फरस रस अरु गंध जाने तीन इन्द्रिय जीव वे ॥११५॥

मधुमक्सी भ्रमर पतंग आदि डांस मच्छर जीव जो

वे जानते हैं रूप को भी अत : चौइन्द्रिय कहें ॥११६॥

भू -जल -गगनचर सहित जो सैनी -असैनी जीव हैं

सुर -नर -नरक तिर्यचगण ये पंच इन्द्रिय जीव हैं ॥११७॥


नर कर्मभूमिज भोग थइमज, देव चार प्रकार हैं

तिर्यच बहुविध कहे जिनवर, नरक सात प्रकार हैं ॥११८॥

गति आयु जो पूरव बंधे जब क्षीणता को प्राप्त हों

अन्य गति को प्राप्त होता जीव लेश्या वश अहो ॥११९॥

पूर्वोक्ति जीव निकाय देहाश्रित कहे जिनदेव ने

देह विरहित सिद्ध हैं संसारी भव्य-अभव्य हैं ॥१२०॥

ये इन्द्रियाँ नहिं जीव हैं षट्काय भी चेतन नहीं

है मध्य इनके चेतना वह जीव निश्चय जानना ॥१२१॥

जिय जानता अर देखता, सुख चाहता दुःख से डरे

भाव करता शुभ-अशुभ फल भोगता उनका अरे ॥१२२॥




पूर्वोक्त अनेक प्रकार से इसतरह जाना जीव को

जानो अजीव पदार्थ अब जडचिन्हकी पहचान से ॥१२३॥

जीव के गुण हैं नहीं जड़ पुद्गलादि पदार्थ में

उनमें अचेतनता कही चेतनपना है जीव में ॥१२४॥

सुख-दुःख का वेदन नही, हित -अहित में उद्यम नही

ऐसे पदार्थ अजीव है, कहते श्रमण उसको सदा ॥१२५॥

संस्थान अर संघात रस -गँध-वरण शब्द स्पर्श जो

वे सभी पुद्गल दशा में पुद्गल बरव निष्पन्न हैं ॥१२६॥

चेतना गुण युक्त आतम अशब्द अरस अगंय है

है अनिर्दिष्ट अव्यक्त वह, जानो अलिंगग्रहण उसे ॥१२७॥




संसार तिष्ठें जीव जो रागादि युत होते रहें

रागादिसेहोकर्मआसवकरमसेगति-गमनहो ॥१२८॥

गति मेसदाहोप्राप्ततन-तनइन्द्रियो से सहितहो

इन्द्रियोसेविषयग्रहणअरविषयसेफिररागहो ॥१२९॥

रागादि से भवचक्र में प्राणी सदा समते रहें

हैं अनादि अनन्त अथवा, सनिधनजिनवरकहे ॥१३०॥

मोह राग अर द्धेष अथवा हर्ष जिसके चित्त में

इसजीवके शुभयाअशुभपरिणामकासद्भावहै ॥१३१॥

शुभभावजियके पुण्यहैंअरअशुभपीरणतिपाप हैं

उनकेनिमितसेपौद्गलिक परमाणुकर्मपना धरे ॥१३२॥



जोकर्मकाफलविषय है, वहइन्द्रियों से योग्य हैं

इन्द्रियविषय हैं मूर्त इससेकरम फल भी मूर्त है ॥१३३॥

मूर्त का स्पर्श सूरत, मूर्त बँधते मूर्त से

आत्माअमूरतकरममूरत, अन्योन्यअवगाहनलहें ॥१३४॥

हो रागभाव प्रशस्त अर अनुकम्प हिय में है जिसे

मनमेंनहीहोकलुषतानितपुण्यआसवहोउसे ॥१३०॥

अरहंतसिद्ध अरसाधु भक्तिगुरुप्रति अनुगमनजो

वहरागकहलाताप्रशस्तजँह धरमकाआचरणहो ॥१३६॥

सुधा तृषा से दुःखीजन को व्यथित होता देखकर

जोदुःखमनमेउपजताकरुणाकहाउसदुःखको ॥१३७॥


अभिमान माया लोभ अर क्रोधादि भय परिणाम जो
सब कलुषता के भाव ये हैं सुमित करते जीव को ॥१३८॥

प्रमादयुतचर्या कलुषता, विषयलोलुप र्पारेणति

परिताप अर अपवाद पर का पाप आसव हेतु हैं ॥१३१॥

चार संज्ञा तीन लेश्या पाँच इकिद्रया धीनता

आर्त -रौद्र कु ध्यान अर कुशान है पापप्रदा ॥१४०॥

कषाय -संज्ञा इन्द्रियों का निग्रह करें सन् मार्ग से

वह मार्ग ही संवर कहा, आसव निरोधक भाव से ॥१४१॥

जिनको न रहता राग-द्वेष अर मोह सब परद्रव्य में

आसव उन्हें होता नहीं, रहते सदा समभाव में ॥१४२॥




जिस व्रती के त्रय योग में जब पुण्य एवं पाप ना
उस व्रती के उस भाव से तब द्रव्य संवर वर्तता ॥१४३॥

शुद्धोपयोगी भावयुत जो वर्तते हैं तपविषै
वे नियम से निज में रमे बहु कर्म को भी निजईरं ॥१४४॥

आत्मानुभव युत आचरण से ध्यान आत्मा का धरे
वे तत्त्वविद संवर सहित हो कर्म रज को निजईरं ॥१४५॥

नहिं राग-द्धेष-विमोह अरु नहिं योग सेवन है जिसे
प्रगटी शुभाशुभ बहनको, निज ध्यानमय अग्रि उसे ॥१४६॥

आतमा यदि मलिन हो करता शुभाशुभ भाव को
तो विविध पुद्गल कर्म द्वारा प्राप्त होता बन्ध को ॥१४७॥




है योग हेतुक कर्म आसव योग तन-मन जनित हैं

है भाव हेतुक बन्ध अर भाव रतिरुष सहित है ॥१४८॥

प्रकृति प्रदेश आदि चतुर्विधि कर्म के कारण कहे

रागादिकारणउन्हे भी, रागादिबिनवे नाबंधे ॥१४९॥

मोहादि हेतु अभाव से शानी निरासव नियम से

भावासवों के नाश से ही कर्म का आसव रुके ॥१५०॥

कर्म आसवरोध से सर्वत्र समदर्र्शा बने

इन्द्रिसुरव से रहित अव्याबाध सुख को प्राप्त हों ॥१५१॥

शान दर्शन पूर्ण अर परद्रव्य विरहित ध्यान जो
वहनिर्जराकाहेतुहैनिजभावपीरणतजीवको ॥१५२॥




जो सर्व संवर युक्त हैं अरु कर्म सब निर्जर करें

वे रहित आयु वेदनीय और सर्व कर्म विमुक्त है ॥१५३॥

चेतन स्वभाव अनन्यमय निर्बाध दर्शन -शान है

दृग ज्ञानस्थित अस्तित्व ही चारित्र जिनवर नेकहा ॥१५४॥

स्व समय स्वयं सेनियत है पर भाव अनियत पर समय

चेतन रहे जब स्वयं में तब कर्मबंधन पर विजय ॥१५५॥

जो राग से पर द्रव्य में करते शुभाशुभ भाव हैं

परचीरत में लवलीन वे स्व -चरित्र से परिभ्रष्ट है ॥१५६॥

पुण्य एवं पाप आसव आतम करे जिस भाव से

वह भाव है परचीरत ऐसा कहा है जिनदेव ने ॥१५७॥


जो सर्व संगविमुक्त एवं अनन्य आत्मस्वमाव से

जाने तथा देखे नियत रह उसे चारित्र है कहा ॥१५८॥

पर द्रव्य से जो विरत हो निजभाव में वर्तन करे

गुणभेद से भी पार जो वहस्व-र्चारतको आचरे ॥१५९॥

धर्मादि की श्रद्धा सुदृग पूर्वाग बोध-सुबोध है
तप मॉहि चेष्टाचरणमिल व्यवहार मुक्तिमार्ग है ॥१६०॥

जो जीव रत्नत्रय सहित आत्म चिन्तन में रमे
छोड़े ग्रहेनहिअन्यकुछशिवमार्गनिश्चयहैयही ॥१६१॥

देखे जाने आचरे जो अनन्यमय निज आत्म को
वे जीव दर्शन-शान अर चारित्र हैं निश्चयपने ॥१६२॥




जाने-देखे सर्व जिससे हो सुरवानुभव उसी से

यहजानताहै भव्यही श्रद्धाकरेना अभव्यजिय ॥१६३॥

लूग-ज्ञान अर चारित्र मुक्तिपंथ मुनिजन ने कहे
पर ये ही तीनों बंध एवं मुक्ति के भी हेतु हैं ॥१६४॥

शुभभक्तिए से दुरवमुक्त हो जाने यदि अज्ञान से
उसज्ञानीको भी परसमय हीकहा हैजिनदेव ने ॥१६५॥

अरहंत सिद्ध मुनिशालकी अर चैत्यकी भक्तिकरे

बहु पुण्य बंधता है उसे परकर्मक्षय वह नड्किरे ॥१६६॥

अणुमात्र जिसके हृदय में परद्रव्य के प्रति राग है
हो सर्व आगमधर भले जाने नहीं निजभक्तिको ॥१६७॥


चित ग्रम से रहित हो निशंक जो होता नहीं
होनहींसकताउसेसवरअशुम अरशुमदुःखका ॥१६८॥

निसंग निर्मम हो मुमुक्षु सिद्ध की भक्ति करें
सिद्धसम निज में रमन कर मुक्ति कन्या को वरें ॥१६९॥

तत्त्वार्थ अर जिनवर प्रति जिसके हृदय में भक्ति है
संयम तथा तप युक्त को भी कुतर निर्वाण है ॥१७०॥

अरहत-सिद्ध-जिनवचनसहजिनप्रतिमाओकेभजनको
संयमसहित तप जोकरें वे जीव पाते स्वर्ग को ॥१७१॥

यदिमुक्तिकाहैलद्दयतोफिररागकिंचित्नाकरो
वीतरागी बन सदा को भवजलधि से पार हो ॥१७२॥




प्रवचनभक्ति से प्रेरित सदा यह हेतु मार्ग प्रभावना
दिव्यध्वनि का सारमय यह ग्रन्थ मुझसे है बना ॥१७३॥

प्राकृत मे गाया रची थी कुन्दकुन्दाचार्य ने
लेकर उन्हीं का सार मुझसे रच गया हरिगीत में ॥ 
निर्वाण संवत् वीर का दो सहस पंच शत तीस को

पूरण हुआ अनुवाद यह वैशाग्ब शुक्ला तीज को ॥