अन्वयार्थ:- [तस्मात् इसलिए [निर्मृत्तिकाम मोक्षाभिलाषी जीव [सर्वत्र सर्वत्र [किजिज्ञ
राग किचिन भी राग [मा करोतु न करो; [तेन ऐसा करनसे [सः भव्य: वह भव्य जीव
[वीतराग: वीतराग होकर [भयसागरं तरति भवसागरको तरता है ।


टीका:- यह, साक्षात्मोक्षमार्गके सार सुवन द्वारा शारत्रतात्पर्यरूप उपसंहार है [अर्थात् यहाँ
साक्षात्मोक्षमार्गका सार क्या है उसके कथन द्वारा शारत्रका तात्पर्य कहनेरूप उपसंहार किया है ।
साक्षात्मोक्षमार्गमॅ अग्रसर सचमुच वीतरागता है । इसलिए वास्तवमें ,अर्हतादिगत रागको भी,
चंदनवृक्षसंगत अग्रिकी भाँति, देवलोकादिके क्वोशकी प्राप्ति द्वारा अत्यन्त अन्तर्दाहका कारण
समझकर, साक्षात् मोक्षका अभिलाषी महाजन सभी की ओरसे रागको छोड्कर, अत्यन्त वीतराग
होकर, जिसमें उबलती हुई दुःखसुखकी कल्लोल ऊछलती है और जो कर्माग्रि द्वारा तस, खलबलाते
जलसमूहकी अतिशयतासे भयंकर है ऐसे भवसागरको पार उतरकर, शुद्धरचरन्।प परमामृतसमुद्रको
अपगाहकर, शीघ्र निर्वाणको प्राप्त करता है ।

विस्तारसे बस हो । जयवन्त वर्ते वीतरागता जो कि साक्षातमोक्षमार्गका सार होनेसे
शारत्रतात्पर्यभूत है ।

१ । अहंतादिगत राग न अहैतादिकी ओरका राग; अहतादिविषयक राग; अहतादिका राग । [जिस प्रकार
चंदनवृक्षकी अग्रि भी उग्ररूपसे जलाती है, उसी प्रकार अहतादिका राग भी देवलाकादिके क्लेशकी प्राप्ति द्वारा
अत्यन्त अन्तरंग जलनका कारण होता है । 
तात्पर्य द्विविध होता है: सुंत्रतात्पर्य और शारत्रतात्पर्य । उसमॅ, सूत्रतात्पर्य प्रत्येक सूत्रमें
[प्रत्येक गाथामें प्रतिपादित किया गया है, और शारत्रतात्पर्य अब प्रतिपादित किया जाता है:

सर्व पुराषार्थोमें सारभूत ऐसे मोक्षतत्त्वका प्रतिपादन करनेके लिये जिसमें पंचास्तिकाय और
षड़द्रव्यके स्वरूपके प्रतिपादन द्वारा समरत्त वस्तुका स्वभाव दर्शाया गया है, नब पदार्थके विस्तृत
कथन द्वारा जिसमें बस मोक्षके सम्बसी [स्वामी, बस मोक्षके आयतन [स्थान और बन्ध
मोक्षके विकल्प [भेद प्रगट किए गए हैं, निशय व्यवहाररूप मोक्षमार्गका जिसमें सम्यक् निरूपण
किया गया है तथा साक्षाय मोक्षके कारणभूत परमदीतरागपनेमें जिसका समस्त हृदय स्थित है ऐसे
इस सचमुच पारमेश्वर शारत्रका, परमार्थसे वीतरागपना ही तात्पर्य है ।
सो इस दीतरागपनेका व्यवहार निश्रयके अविरोध द्वारा ही अनुसरण किया जाए तो इटसिद्धि
होती है, परन्तु अन्यथा नहीं [अर्थात् व्यवहार और निश्रयकी सुसंगतता रहे इस प्रकार
वीतरागपनेका अनुसरण किया जाए तभी त्म्भाच्छितकी सिद्धि होती है,

१ । प्रत्येक गाथासूत्रका तात्पर्य सो सूत्रतात्पर्य है और सम्पूर्ण शाजका तात्पर्य सो शाखतात्पर्य है ।
२ । 

पुराषार्थ न पुराष-अर्थ; पुरुष-प्रयोजन । [पुराषार्थके चार विभाग किए जाते हैं: धर्म अर्थ, काम और मोक्ष;
परन्तु सर्व पुराष-अर्थोमें मोक्ष ही सारभूत तात्त्विक पुरुष-अर्थ है ।
३ । पारमेश्वर न परमेश्वरके; जिनभगवानके भागवत; दैवी; पवित्र ।
४ । छठवें गुणस्थानमें मुनियोग्य शुद्धपरिणतिका निरन्तर होना तथा महाव्रतादिसम्बसी शुभभावोंका यथायोग्यरूपसे
होना वह निश्वय-व्यवहारके अविरोधका [सुमेलका उदाहरण र्हे । पाँचवे गुणस्थानमें उस गुणरटगनके योग्य
शुद्धपरिणति निरन्तर होना तथा देशव्रतादिसम्बनीा शुभभावोका यथायोग्यरूपसे होना वह भी निश्वय-व्यवहारके
अविरोधका उदाहरण है ।अन्य प्रकारसे नहीं होती ।

[उपरोक्त बात विशेष समझाई जाती है:

अनादि कालसे भेदवासित बुद्धि होनेके कारण प्राथमिक जीव व्यवहारनयसे
भित्रसाध्यसाधनभावका अवलम्बन लेकर 'सुखसे तीर्थका प्रारम्भ करते हैं [अर्थात् सुगमतासे
मोक्षमार्गकी प्रारम्भभूमिकाका सेवन करते हैं । जैसे कि ' [१ यह श्रद्धेय [श्रद्धा करनेयोग्य है g
[२ यह अश्रद्धेय है, [३ यह श्रद्धा करनेवाला है और [.८ यह श्रद्धान है; [१ यह ज्ञेय
[जाननेयोग्य है, [२ यह अज्ञेय है, [३ यह इग़ता है और [४ यह ज्ञान है; [१ यह
आचरणीय [आचरण करनेयोग्य है, [२ यह अनाचरणीय है, [३ यह आचरण करनेवाला है
और [४ यह आचरण है; ' इस प्रकार [१ कर्तव्य करनेयोग्य, [२ अकर्तव्य, [३ कर्ता और
[8 कर्मरूप विभागोंके अवलोकन द्वारा जिन्हें कोमल उत्साह उल्लसित होता है ऐसे वे [प्राथमिक
जीव धीरे धीरे मोहम?ाको [रागादिको उखाडते जाते हैं; कदाचित् अइाानके कारण स्व
संयेदनज्ञानके अभावके कारण मद [कषाय और प्रमादके वश होनेसे अपना आत्म अधिकार

१ । मोक्षमार्गप्राप्त ज्ञानी जीवोंको प्राथमिक भूमिकामे, साध्य तो परिपूर्ण शुद्धतारूपसे परिणत आत्मा है और उसका
साधन व्यवहारनयसे [आशिक शुद्धिके साथ-साथ रहनेवाले भेदरत्नत्रयरूप परावलम्बी विकल्प कह जाते है ।
इस प्रकार उन जीवोंको व्यवहारनयसे साध्य और साधन भिन्न प्रकारके कह गए हैं । [निश्वयनयसे साध्य और
साधन अभिन्न होते हैँ । 1
२ । सुखसे न सुगमतासे; सहजरूपसे कठिनाई विना । [जिन्होंने ड़व्यार्थिकनयके विषयभूत शुद्धात्मस्वरूपके
श्रद्धानादि किए हैं ऐसे सम्यग्ज्ञानी जीवोको तीर्थसेवनकी प्राथमिक दशामे [-मोक्षमार्गसवनकी प्रारभिक
भूमिकामें आशिक शुद्धिके साथ-साथ श्रद्धानज्ञानचारित्र सम्बन्धी परावलम्बी विकल्प भेदरत्नत्रय होते है,
क्योंकि अनादि कालसे जीवोंको जो भेदवासनासे वासित परिणति चली आ रही है उसका तुरन्त ही सर्वथा
नाश होना कठिन है । 

[आत्मामें अधिकार शिथिल हो जानेपर अपनेकी न्यायमार्गमॅ प्रवतित करनेके लिए वे प्रचण्ड
दण्डनीतिका प्रयोग करते हैं; पुनपुन: [अपने आत्माको दोषानुसार प्रायकित्त देते हुए वे सतत
उद्यमवन्त वर्तते हैं; और ,भित्रविषयवाले श्रद्धान ज्ञान चारित्रके द्वारा [आत्मारने मित्र जिसके विषय
हैं ऐसे भेदरत्नत्रय द्वारा जिसमें संस्कार आरोपित होते जाते हैं ऐसे भित्रसाध्यसाधनभाववाले अपने
आत्मामें धोबी द्वारा शिलाकी सतह पर पछाडे जानेवाले, निर्मल जल द्वारा भिगोए जानेवाले और
क्षार [साबुन लगाए जानेवाले मलिन वस्रकी भाँति थोडी थोडी विशुद्धि प्राप्त करके र उसी अपने
आत्माको निश्वयनयसे भित्रसाध्यसाधनभावके अभावके कारण, दर्शनज्ञानचारित्रका समाहितपना
[अभेदपना जिसका रूप है, सकल क्रियाकाण्डके आडम्बरकी निवृत्तिके कारण [अभावके कारण
जो निस्तरंग परमचैतन्यशाली है तथा जो निर्भर आनन्दसे समृद्ध है ऐसे भगवान आत्मामें विश्रांति
रचते हुए [अर्थात् दर्शनज्ञानचारित्रके ऐकग्स्वरूप, निर्विकल्प परमचेतन्यशाली है तथा भरपूर
आनन्दयु_क्त ऐसे भगवान आत्मामें अपनेकी रिथर करते हुए, क्रमश: समरसीभाव समुत्पत्र होता
जाता है इसलिए परम वीतरागभावको प्राप्त करके साक्षात् मोक्षका अनुभव करते हैं ।

१ । व्यवहार-श्रद्धानज्ञानचारित्रके विषय आत्मासे भिन्न हैं; क्योंकि व्यवहारश्रद्धानका विषय नव पदार्थ है
व्यवहारज्ञानका विषय अंग-पूर्व है और व्यवहारचारित्रका विषय आचारादिसूत्रकथित मुनि-आचार है ।
न् । जिस प्रकार धोवी पाषाणशिला, पानी और साबुन द्वारा मलिन वस्रकी शुद्धि करता जाता है, उसी पकार
प्राकपदवीस्थित ज्ञानी जीव भेदरत्नत्रय द्वारा अपने आत्मामें सरकारको आरोपण करके उसकी थोडी-थोडी
शुद्धि करता जाता है ऐसा व्यवहारनसे कहा जाता है । परमार्थ ऐसा है कि उस भेदरत्नत्रयवाले ज्ञानी जीवको
शुभ भावोंके साथ जो शुद्धात्मस्वरूपका आशिक आलम्बन वर्तता है वही उग्र होते-होते विशेष शुद्धि करता
जाता है । इसलिए वारत्तवमॅ तो, शुद्धात्मस्वरूकां आलम्बन करना ही शुद्धि प्रगट करनेका साधन है और उस
आलम्बनकी उग्रता करना ही शुद्धिकी वृद्धि करनेका साधन है । साथ रहे हुए शुभभावोका शुद्धिकी वृद्धिका
साधन कहना वह तो मात्र उपचारकथन है । शुद्धिकी वृद्धिके उपचरितसाधनपनेका आरोप भी उसी जीवके
शुभभावोंमॅ आ सकता है कि जिस जीवने शुद्धिकी वृद्धिका यथार्थ साधन [-शुद्धात्मस्वरूपका यथोचित
आलम्बन प्रगट किया हो ।

[अब केवलव्यवहाराबलम्बी (अइप्तनी) जीवोंको प्रवर्तन और उसका फल कहा जाता है :

परन्तु जो केवव्यवहारावलम्बी [मात्र व्यवहारका अवलम्बन करनेवाले हैं वे वास्तवमें
भिन्नसाध्यसाधनभावके अवलोकन द्वारा निरन्तर अत्यन्त खेद पाते हुए, [१ पुनःपुन: धर्मादिके
श्रद्धानरूप अध्यवसानमें उनका चित्त लगता रहनेसे, [२ बहुत मनुतके [द्रव्यश्रुतके संस्कारोंसे
ऊठने वाले विचित्र [अनेक प्रकारके विकल्पोंके जाल द्वारा उनकी चैतन्यमृत्ति चित्र विचित्र होती है
इसलिए और [३ समस्त यति आचारके समुदायरूप तपमें प्रवर्तनरूप कर्मकाण्डकी धमालमें वे
अचलित रहते हैं इसलिए, [१ कभी किसीको [किसी विषयकी राचि करते हैं, [२ कभी
किसीके [किसी विषयके विकल्प करते हैं और [३ कभी कुछ आचरण करते हैं; दर्शनाचरण के
लिए वे कदाचित् प्रशमित होते है, कदाचित् संवेगको प्राप्त होते है, कदाचित् अनुकपित होते है,
कदाचित् आस्तिकचको ध्गरण करते हैं, शंका, कांक्षा, विचिकित्सा और मूढटटिताके उसगनको
रोकनेके लिए नित्य कटिबद्ध रहते हैं, उपवृहण, रिश्वति करण, बात्सल्य और प्रभावनाको भाते

१ । वास्तवमे साध्य ओर साधन अभिन्न होते हैं । जहाँ साध्य और साधन भित्र कहे जायें वही ' यह सत्यार्थ
निरूपण नहीं है किन्तु व्यवहारनय द्वारा उपचरित निरूपण किया है ' -ऐसा समझना चाहिये ।
केवलव्यवहारावलम्बी जीव इस वातकी गहराईसे श्रद्धा न करते हुए अर्थात ' वास्तवमें शुभभावरूप साधनसे ही
शुद्धभावरूप साध्य प्राप्त होगा ' ऐसी श्रद्धाका गहराईसे सेवन करते हुए निरन्तर अत्यन्त खेद प्राप्त करते हैं ।
[विशेषके लिए २३० वें पृष्ठका पाँचवीं और २३१ वें पृष्ठका तीसरा तथा चौथा पद टिप्पण देखें ।हुए बारम्बार उत्साहको बढ़ाते हैं; ज्ञानाचरणके लिये रचाध्यायकालका अवलोकन करते हैं, बहु
प्रकारसे विनयका विस्तार करते हैं, दुर्धर उपधान करते हैं, भली भाँति बहुमानको प्रसारित करते हैं,
निहवदोषको अत्यन्त निवारते हैं, अर्थ, व्यंजन और त,दुभयकी शुद्धिमें अत्यन्त सावधान रहते हैं;
चारित्राचरणके लिये हिंसा, असत्य, स्तेय, अब्रह्म और परिग्रहकी सर्पविरतिरूप पंचमहाग्रतोंमें
तल्लीान वृत्तिवाले रहते हैं, सम्यक् योगनिग्रह जिसका लक्षण है [योगका बराबर निरोध करना
जिनका लक्षण है ऐसी गुसियोंमें अत्यन्त उद्योग रखते हैं, ईर्या, भाषा, एषणा, आदाननिक्षेप और
उत्सर्गरूप समितियोंमें प्रयत्नको अत्यन्त जोड़ते हैं; तपाचरण के लिये अनशन, अवमोदर्य,
वृत्तिपरिसंख्यान, रसपरित्याग, विविक्तशथ्यासन और कायक्तोशमे सतत उत्साहित रहते हैं, प्रायकित्त,
विनय, यैयामृत्य, त्युत्सर्ग, स्वाध्याय और ध्यानरूप एऐपरिकर द्वारा निज अंतःकरणको अंकुशित रखते
हैं; वीर्याचरणके लिये कर्मकांडमें सर्व शक्ति द्वारा एrव्यामृत रहते हैं; ऐसा करते हुए,
कर्मचेतनाप्रधानपनेके कारण यद्यपि अशुभकर्मप्रवृत्तिका उन्होंने अत्यन्त निवारण किया है तथापि
शुभकर्मप्रपृत्तिको जिन्होंने बराबर ग्रहण किया है ऐसे वे, सकल क्रियाकाण्डके आडम्बरसे पार उतरी
हुई दर्शनज्ञानचारित्रकी ऐकवपरिणतिरूप इग़नचेतनाको किंचित् भी उत्पन्न नहीं करते हुए,

१ । तदुभय न उन दोनों [अर्थात अर्थ तथा त्यंजन दोनों
२ । परिकर न समूह; सामग्री ।
३ व्यापृत न रुके; गुँथे; मशगूल; माg ।बहुत पुण्यके भारसे मंथर हुई चित्तवृत्तिपाले वर्तते हु_ए, देवलोकादिके क्लेशकी प्राप्तिकी परम्परा द्वारा
दीर्घ कालतक संसारसागरमे भ्रमण करते है । कहा भी है कि चरणकरणप्पहाणा
ससमयपरमतग्मुक्कापावारा । चरणकरणस्स सार णिच्छयसुद्धं ण जाणति । । [अर्थात् जो
चरणपरिणामप्रधान है और स्वसमयरूप परमार्थमें ध्यापाररहित हैं, ये चरणपरिणामका सार जो
निश्वयशुद्ध [आत्मा उसे नही जानते । '

[अब केवलनिश्रयावलम्बी [अज्ञानी जीपोंका प्रवर्तन और उसका फल कहा जाता है - 1

अब, जो केवलनिश्वयावलम्बी हैं, सकल क्रियाकर्मकाण्डके आडम्बरमें विरक्त बुद्धिवाले वर्तते



२ । इस गाथाकी संस्कृत छाया इस प्रकार है: चरणकरणप्रधाना: स्वसमयपरमार्थमुक्तव्यापारा: । चरणकरणस्य सार
निश्रयशुद्ध न जानन्ति । ।

३ । श्री जयसेनाचायदेवकृत तात्पर्यवृति-टीकामें व्यवहार-एकान्तका निम्नानुसार स्पष्टीकरण किया गया है:-
जो कोई जीव विशुद्धशानदर्शनस्वभाववाले शुद्धात्मतरचके सम्यक्श्रद्धान-ज्ञान-अनुष्ठानरूप निथयमोक्षमागसे
निरपेक्ष केवलशुभानुहानरूप व्यवहारनयको ही मोक्षमार्ग मानते हैं, वे उसके द्वारा देवलोकादिके क्लेशकी
परम्परा प्राप्त करते हुए संसारमें परिभ्रमण करते हैं: किन्तु यदि शुद्धात्मानुभूतिलक्षण निश्वयमोक्षमार्गको माने
और निश्वयमोक्षमार्गका अनुहान करनेकी शक्तिके अभावके कारण निश्वयसाधक शुभानुहान करें, तो वे सराग
सम्यग्लष्टि हैं और परम्परासे मोक्ष प्राप्त करते हैं । -इस प्रकार व्यवहार-एकान्तके निराकरणकी मुख्यतासे दो
वाक्त कहे गये ।

[यहाँ जो ' सराग सम्यग्हष्टि ' जीव कहे उन जीवोंको सम्यग्दर्शन तो यथार्थ ही प्रगट हुआ है
परन्तु चारित्र-अपेक्षासे उन्हॅ मुख्यत: राग विद्यमान होनेसे ' सराग सम्यग्ज्ञष्टि ' कहा है ऐसा समझना ।
और उन्हें जो शुभ अनुष्ठान है वह मात्र उपचारसे ही ' निश्चयसाधक [निश्चयके साधनभूत ' कहा गया
है ऐसा समझना ।गु, आँखोंको अधमुन्दा रखकर कुछभी स्वबुद्धिसे अवलोक कर यथासुख रहते हैं [अर्थात्
.?०? कुछ भी भासकी कल्पना करके इक्कानुसार जैसे सुख उत्पत्र हो वैसे रहते हैं,
' वास्तवमें भित्रसाध्यसाधनभावको तिरस्कारते हुए, अभित्रसाध्यसाधनभावको उपलब्ध नहीं करते
गु, अंतरालमें ही [शुभ तथा शुद्धके अतिरिक्त शेष तीसरी अशुभ दशामें ही, प्रमादमदिराके
म्' भरे हुए आलसी चित्तवाले यर्तते हुए, मत [उन्मत्त जैसे, मूर्छित जैसे, सुषुप्त जैसे, बहुत
शक्कर खीर खाकर तृप्तिको प्राप्त हुए [तृप्त हुए हों ऐसे, मोटे शरीरके कारण जडूता (
०५, निष्कियता उत्पत्र हुई हो ऐसे, दाराण बुद्धिभ्रंशसे मूढूता हो गई हो ऐसे, जिसका
५०-, मुँद

३ । यथासुख ० दध्च्छानुसार; जैसे सुरव उत्पत्र हो वैसे; यथेच्छरूपसे । [जिन्हें द्रव्यार्थिकनयके [निथयनयके
विषयभूत शुद्धात्मद्रव्यका सम्यक् श्रद्धान या अनुभव नहीं है तथा उसके लिए उत्सुकता या प्रयत्न नहीं है,
ऐसा होने पर भी जो निज कल्पनासे अपनेमें किंचित भास होनेकी कल्पना करके निथितरूपसे स्वच्छंदपूर्वक
वर्तते हैं । ' ज्ञानी मोक्षमार्गी जीवोंको प्राथमिक दशामें आशिक शुद्धिके साइg-साथ भूमिकानुसार शुभ भाव भी
होते हैं -इस वातकी श्रद्धा नहीं करते, उन्हें यहाँ केवल निश्वयावलम्बी कहा है ।
२ । मोक्षमार्गी ज्ञानी जीवोंको सविकल्प प्राथमिक दशामें [छठवें गुणस्थान तक व्यवहारनयकी अपेक्षासे
भूमिकानुसार भित्रसाध्यसाधनभाव होता हैं अर्थात भूमिकानुसार नव पदार्थो सम्बसी, अंगपूर्व सम्बसी और
श्रावक-मुनिके आचार सम्बसी शुभ भाव होते हैं ।-यह वात केवलनिशयावलम्बी जीव नहीं मानता अर्थात
[आशिक शुद्धिके साथकी शुभभाववाली प्राथमिक दशाको वे नहीं श्रद्धते और स्वयं अशुभ भावीमें वर्तते होने
पर भी अपनेमें उच्च शुद्ध दशाकी कल्पना करके स्वच्छंदी रहते है ।गया है ऐसी वनस्पति जैसे, मुनींद्रकी कर्मचेतनाको पुण्यबंधके भयसे नहीं अवलम्बते हुए और परम
नैष्कर्म्यरूप ज्ञानचेतनामें विश्रांतिको प्राप्त नहीं होते हुए, [मात्र व्यक्त अव्यक्त प्रमादके आधीन वर्तते
हुए, प्राप्त हुए हलके [निकृ:ट कर्मफलकी चेतनाके प्रधानपनेवाली प्रवृत्ति जिसे यर्तती है ऐसी
वनस्पतिकी भाँति, केयल पापको ही बाँधते है । कहा भी है कि: ंएणिच्छयमालम्बंता णिच्छयदो
णिच्छयं अयाणंता । णासंति चरणकरण बाहरिचरणालसा केई । । [अर्थात् निश्रयका अवलम्बन लेने पाल
परन्तु निश्वयसे [वास्तवमें निश्वयको नहीं जानने वाले कई जीप बास्ट चरणमें आलसी वर्तते हुए
चरणपरिणामका नाश करते हैं । '

१ । केवलनिश्रयावलम्बी जीव पुण्यवन्धके भयसे डरकर मंदकषायरूप शुभभाव नही करते और पापवनाके
कारणभूत अशुभभावोंका सेवन तो करते रहते हैं । इस प्रकार वे पापवना ही करते हैं ।
२ । इस गाथाकी संस्कृत छाया इस प्रकार है: निश्वयमालम्बन्तो निश्वयतो निथयमजानन्त: । नाशयन्ति चरणकरण
बाह्मचरणालसा: केऽपि । ।

३ । श्री जयसेनाचार्यदेवरचित टीकामें [व्यवहार-एकान्तका स्पष्टीकरण करनेके पश्चात तुरन्त ही निश्वयएकान्तका

निम्नानुसार स्पष्टीकरण किया गया है:-
और जो केवलनिश्वयावलम्बी वर्तते हुए रागादिविकल्परहित परमसमाधिरूप शुद्ध आत्माको उपलव्य नहीं
करते होने पर भी, मुनिको [व्यवहारसे आचरनेयोग्य षए-आवश्यकादिरूप अनुठानको तथा श्रावकको
[व्यवहारसे आचरनेयोग्य दानपूजादिरूप अनुठानको दूषण देते हैं, वे भी उभयभ्रष्ट वर्तते हुए, निषयव्यवहार-
अनुहानयोग्य अवस्थांतरको नहीं जानते हुए पापको ही वाँधते हैं [अर्थात केवल निणय-अनुहानरूप शुद्ध
अवस्थासे भित्र ऐसी जो निश्वय-अनुहान और व्यवहारअनुहानवाली मिश्र अवस्था उसे नहीं जानते हुए पापको
ही वाँधते हैं, परन्तु यदि शुद्धात्मानुहानरूप मोक्षमार्गको और उसके साधकभूत [व्यवहारसाधनरूप
त्यवहारमोक्षमार्गको माने, तो भले चारित्रमोहके उदयके कारण शक्तिका अभाव होनेसे शुभ-अनुहान रहित हों
तथापि - यद्यपि वे शुद्धात्मभावनासापेक्ष शुभ-अनुहानरत पुराषों जैसे नहीं हैं तथापि-सराग सम्यक्त्वादि द्वारा
व्यवहारसम्यग्लष्टि है और परम्परासे मोक्ष प्राप्त करते हैं ।--इस प्रकार निश्वय-एकान्तके निराकरणकी
मुख्यतासे दो वावच कह गये ।[अब निऽउय-व्यवहार दोनोंका एं'सुमेल रहे इस प्रकार फूइमेकानुसार प्रवर्तन करनेवाले ज्ञनिा
जीवाका प्रवर्तन और उसका फल कहा जाता है:

परन्तु जो, अपुनर्भवके [मोक्षके लिएये निएत्य उद्योग करनेवाले एएंमहाभाग भगवन्तों, निएडग्य-
त्यबहारमेंसे किएरनइा 'एकका ही अवलम्बन नही लेनेसे [-क्)एवलनिएह1यावलम्बइा या केवलत्यवहारावलम्बी
नही हानेसे अत्यन्त मध्यरश्र वर्तते हुए

[यहाँ जिन जीवोको ' व्यवहारसम्यग्दृष्टि कहा है वे उपचारसे सम्यग्दृष्टि हैं ऐसा नहीं समझना । परन्तु वे वास्तवमें
सम्यग्दृष्टि हैं ऐसा समझना । उन्हें चारित्र-अपेक्षासे मुख्यत: रग्णिदे विद्यमान होनेसे सराग सम्यक्त्ववाले कहकर
' व्यवहारसम्यग्दृष्टि ' कहा है । श्री जयसेनाचार्यदेवने स्वय ही १००-१9१ वीं गाथाकी टीकामें कहा है कि - जब
यह जीव आगमभाषासे कालादिलब्धिरूप और अध्यात्मभाषासे शुद्धात्माभिमुख परिणामरूप स्वसंवेदनज्ञानको प्राप्त
करता है तब प्रथम तो वह मिएथ्यात्वादि सात प्रकृतियोंके उपशम और क्षयोपशम द्वारा सराग-सम्यग्दृष्टि होता
??

१ । निएश्वय-व्यवहारक्?ए सुमेलकी स्पष्टताके लिये पृष्ठ २५८का पद टिप्पण देखे ।
२ । महाभाग ८ महा पवित्र; महा गुणवान; महा भाग्यशाली ।
३ । मोक्षके लिये नित्य उद्यम करनेवाले महापवित्र भगवतोको [-मोक्षमार्गी ज्ञानी जीवोंको निरन्तर
शु?द्वद्रव्यार्थिक्[नयके विषयभूत शु?द्वात्म२चरुापक्पृा सम्यक् अवलम्बन वर्तता होनेसे उन जीवोंको उस अवलम्बनकी
तरतमतानुसार सविकल्प दशामे भूमिकानुसार शु?द्वपरिणति तथा शुभपरिणतिका यथोचित सुमेल [हठ रहिएत 1rए
होता है इसलिये वे जीव इस शासमे [२५८ वे पृष्ठ पर जिन्हे केवलनिश्रयावलम्बी कहा है ऐसे
केवर्लानेश्रयावलम्बी नहीं हैं तथा [२००। वें पृष्ठ पर जिन्हे केवलव्यवहारावलम्बी कहा है ऐसे
केवलव्यवहारावलम्बी नहीं हैं ।शुद्धचैतन्यरूप आत्मतत्तमें विएश्रांतिएके अभिएमुरव [उज़रव तर्तते हुए, प्रमादके उदयका
अनुसरण करती हुई वृत्तिका निएवर्तन करनेवाली [टालनेताली क्रियाकाण्डपरिएणतिएको माहात्प्यमेंसे
वारते हुए [-शुभ क्रियाकाण्डर्पारेर्णाते हठ रहित २२हजरूप२२ए कूमइकानुसार तर्तती होने पर भी
अतरंगमें उसे माहात्म्य नहीं देते हुए, अत्यन्त उदासीन तर्तते हुए, यथार्शाक्ते आत्माको आत्मारने
आत्मामें संचेतते [अनुभतते हुए निएत्य-उपयुतनृ रहते हैं, वे [-ते महाभाग भगतन्तो, तास्ततमें
ररातत्वमें विश्रर्ग़तेके अनुसार क्रमश: कर्मका संन्यास करते हुए [-ररातत्तमें रिएथरता होती जाये
तदनुसार शुभ भावोंको छोड़ते हुए, अत्यन्त निएप्प्रमाद तर्तते हुए, अत्यन्त निष्कंपग्रतइr होनसे जिन्हें
तनर्स्पातेकी उपमा दी जाती है तथर्ण्पे जिएन्होंने कर्मफलानुभूति अत्यन्त निएररत्त [नष्ट की है ऐसे,
कर्मानुकूतेके प्रतिए निरात्सुक तर्तते हुए, केतल [मात्र ज्ञानानुर्ग्लतेसे उत्पन्न हुए तर्तत्तोक आनन्दसे
अत्यन्त भरपूर वर्तते हुए, शति ससारसमुद्रको पार उतरकर, शब्दब्रह्मके शामात फलके ?इ -
निएर्वाणसुरवक्)ए भोक्ता होते हैं । । १७२ । ।

१ । तिरचन क् विएशेषरइपरने रचना; रचना ।अन्वयार्थ:- [प्रतचनभक्तिप्रचर्ग़ेदेतेन मया प्रतचनकी भक्तिएरो प्रेरिएत ऐसे मैने [मार्गप्रभातनार्थ
मार्गकी प्रभातके हेतु [प्रतचनसार प्रतचनके सारभूत [पद्धास्तिकसंग्रह सूत्रम् ' पंचारित्तेकायसंग्रह '
सूत्र [भणितम् कहा ।
टीका:- यह, कर्ताकी प्रतिज्ञकिा पूर्णता रहूचइततालाइ समाप्ति है [अर्थात् यहाँ शारत्रकर्ता
श्रमिद्भगतत्कुन्दकुन्दाचार्यदेत अपनी प्रतिएइााकाइ पूर्णता शइचेत करते हुए शाससमासि करते हैं ।
मार्ग अर्थात् परम तैराग्य की ओर ढलती हुई पारमेमारी परम आज्ञा [अर्शात् परम तैराग्य
करनेकी परमेमारकी परम आज्ञा; उसकी प्रभावना अर्थात् प्रख्यापन द्वारा अथवा प्रकृष्ट परिएणति द्वारा
उसका समुद्योत करना; [परम तैराग्य करनेकी जिनभगतानकी परम आज्ञाकी प्रभावना अर्थात् [१
उसकी प्ररप्यातिए-तिएज्ञापन-करने द्वारा अथता [२ परमतैराग्यमय प्रकृष्ट परिएणमन द्वारा 7 उसका
सम्यक् प्रकारसे उद्योत करना; उसके हेतु ही [-मार्गकी प्रभातनाके लिये ही, परमागमकी ओरके
अनुरागके तेगसे जिएरनका मन अति चलिएत होता था ऐस्ने मैंने यह. पंचर्ग़रेत्तकायसग्रह ' नामका सूत्र
कहा-जो किए भगवान सर्तज्ञ द्वारा उपज्ञ हानेसे -तीतराग सर्तज्ञ जिएनभगतानने रचयं जानकर
प्रणीत किएया हानेसे ' सूत्र ' है, और जो सक्षेपसे समस्ततस्तुतत्तका [सर्त तस्तुओंके यथार्श
ररारूपका प्रतिपादन करता होनसे, अतिए तिएरतृत ऐसे भी प्रतचनके सारभूत है ?r -द्वादशागरूपसे
तिरत्तीर्ण ऐसे भी जिएनप्रतचनके सारभूत हैं ।इस प्रकार शारत्रकार ?r श्रीमद्भगतस्कृन्दकुन्दाचार्यदेत प्रारम्भ किये हुए कार्यके अन्तको पाकर,
अत्यन्त कृतकृत्य होकर, परमनैष्कर्म्यरूप शुद्धररारूपमें तिएश्रांत हुए [-परम निष्कर्मपनेरूप
शुद्धररारूपमें रिएथर हुए ऐसे श्रद्धे जाते हैं [अर्थात् ऐसी हम श्रद्धा करते हैं । । १ '5३ । ।
इस प्रकार [श्रीमद्भगतत्कुन्दकुन्दाचार्यदेतप्रणीत श्री पचर्ग़स्तेकायसग्रहशासकी श्रीमद्
अमृतचन्द्राचार्यदेर्तावेर्राचेत समयव्याख्या नामकी टीकामें नतपदार्थपूर्तक मोक्षमार्गप्रपंचतर्णन नामका
द्विएतीय भुतरक्)नg समाप्त हुआ ।
[अब, ' यह टीका शब्दोने की है, अमृतचन्द्रशरेने नहीं ' ऐसे अर्थका एक अन्तिम प्लोक कहकर
अमृतचन्द्राचार्यदेत टीकाकी पूर्णाहुतिए करते है: 1ए
[श्वोकार्थ: - अपनी शक्तिसे जिन्होंने तस्तुका तत्त [-यथार्थ रचरूप भलीभाँति कहा है
ऐसे शब्दोंने यह समयकी व्याख्या [-अर्थसमयका व्याख्यान अथवा पंचााइ२एत्तकायर२ंग्रहशास्रकाइ टीका
की है; ररारूपगुस [-अग्रतइrक ज्ञानमात्र ररारूपमें गुप्त अमृतचंद्ररर्हूरेका [उसमें किंचित् भी कर्तव्य
नही हैं । । [त् 1 । ।