((जिनवर में श्रेष्ठ सुतीर्थंकर, जिनने जग को उपदेशा है;;बस जीव अजीव सुद्रव्यों को, विस्तार सहित निर्देशा है ॥;;सौ इन्द्रों से वंदित वे प्रभु, उनको मैं वंदन करता हूँ;;भक्ती से शीश झुका करके, नितप्रति अभिनंदन करता हूँ ॥१॥))
प्रश्न - मंगलाचरण में किसे नमस्कार किया है?
उत्तर - मंगलाचरण में जिनवरों में श्रेष्ठ तीर्थंकर भगवान को नमस्कार किया है।
प्रश्न - जिनवर किन्हें कहते हैं ?
उत्तर - कर्मरूपी शत्रुओं को जीतने वाले जिन, जिनवर अथवा जिनेन्द्र देव कहलाते हैं।
प्रश्न - तीर्थंकर किन्हें कहते हैं ?
उत्तर - धर्मतीर्थ का प्रवर्तन करने वाले महापुरुष तीर्थंकर कहलाते हैं।
प्रश्न - द्रव्य कितने हैं?
उत्तर - मुख्यरूप से द्रव्य के दो भेद हैं-१. जीव द्रव्य २. अजीव द्रव्य।
प्रश्न - जीव किसे कहते हैं?
उत्तर - जिसमें चेतना गुण पाया जाता है, उसे जीव कहते हैं। जैसे-मनुष्य, पशु-पक्षी, देव, नारकी आदि।
प्रश्न - अजीव किसे कहते हैं?
उत्तर - जिसमें ज्ञान-दर्शन चेतना नहीं हो, वह अजीव है। अजीव के पाँच भेद हैं-(१) पुद्गल द्रव्य (२) धर्मद्रव्य (३) अधर्म द्रव्य (४) आकाशद्रव्य (५) कालद्रव्य।
प्रश्न - तीर्थंकर भगवान कितने इन्द्रों से वंदनीय होते हैं?
उत्तर - तीर्थंकर भगवान सौ इन्द्रों से वंदनीय होते हैं?
प्रश्न - सौ इन्द्र कौन-कौन से हैं?
उत्तर - भवणालय चालीसा, विंतरदेवाण होंति बत्तीसा। कप्पामर चउवीसा, चन्दो सूरो णरो तिरिओ॥ भवनवासियों के ४० इन्द्र, व्यन्तरों के ३२, कल्पवासियों के २४, ज्योतिषियों के २-चन्द्र और सूर्य, मनुष्यों का १-चक्रवर्ती तथा पशुओं का १-सिंह। ये कुल (४०±३२±२४±२±१±१) १०० इन्द्र होते हैं