प्रश्न - व्यवहारनय किसे कहते हैं?
उत्तर - वस्तु के अशुद्ध स्वरूप को ग्रहण करने वाले ज्ञान को व्यवहारनय कहते हैं।
प्रश्न- व्यवहारनय से जीव का लक्षण बताइये?
उत्तर - जिसमें तीनों कालों में चार प्राण पाये जाते हैं, व्यवहारनय से वह जीव है।
प्रश्न - चार प्राण कौन से हैं ?
उत्तर - इन्द्रिय, बल, आयु और स्वासोच्छ्वास।
प्रश्न - निश्चयनय किसे कहते हैं?
उत्तर - वस्तु के शुद्ध स्वरूप का कथन करने वाले नय को निश्चयनय कहते हैं।
प्रश्न - निश्चयनय से जीव का लक्षण बताइये?
उत्तर - जिसमें चेतना पायी जाती है, निश्चयनय से वह जीव है।
प्रश्न - एकेन्द्रिय जीव के कितने प्राण होते हैं?
उत्तर - एकेन्द्रिय जीव के चार प्राण होते हैं-स्पर्शन इन्द्रिय, कायबल, आयु और श्वासोच्छ्वास।
प्रश्न - द्वीन्द्रिय जीव के कितने प्राण होते हैं?
उत्तर - १. स्पर्शन इन्द्रिय २. रसना इन्द्रिय ३. वचनबल ४. कायबल ५. आयु ६. श्वासोच्छ्वास ये कुल ६ प्राण द्वीन्द्रिय जीव के होते हैं।
प्रश्न - तीन इन्द्रिय जीव के कितने प्राण होते हैं?
उत्तर - तीन इन्द्रिय जीव के सात प्राण होते हैं-स्पर्शन, रसना, घ्राण ये तीन इन्द्रियाँ, वचनबल, कायबल, आयु और श्वासोच्छ्वास।
प्रश्न - चार इन्द्रिय जीव के कितने प्राण होते हैं?
उत्तर - स्पर्शन, रसना, घ्राण, चक्षु ये चार इन्द्रियाँ, वचनबल, कायबल, आयु और श्वासोच्छ्वास इस प्रकार कुल ८ प्राण चार इन्द्रिय जीव के होते हैं।
प्रश्न - असंज्ञी पंचेन्द्रिय जीव के कितने प्राण होते हैं।
उत्तर - स्पर्शन, रसना, घ्राण, चक्षु, कर्ण ये पाँच इन्द्रियाँ, वचनबल, कायबल, आयु और श्वासोच्छ्वास ये कुल ९ प्राण असंज्ञी पंचेन्द्रिय जीव के होते हैं।
प्रश्न - संज्ञी पंचेन्द्रिय जीव के कितने प्राण होते हैं?
उत्तर - संज्ञी पंचेन्द्रिय जीव के दस प्राण होते हैं-पाँचों इन्द्रियाँ, तीनों बल, आयु और श्वासोच्छ्वास।
प्रश्न - एक मात्र चेतना प्राण किनके होता है?
उत्तर - सिद्ध भगवान के दस प्राणों में से कोई भी प्राण नहीं है। उनको मात्र एक चेतना प्राण माना है।