प्रश्न - शुद्ध निश्चयनय किसे कहते हैं?
उत्तर - वस्तु के शुद्धस्वरूप का कथन करने की प्रक्रिया को शुद्ध निश्चयनय कहते हैं।
प्रश्न - शुद्ध निश्चयनय से जीव किसे कहते हैं?
उत्तर - जिसमें शुद्ध दर्शन और ज्ञान पाया जाता है, शुद्ध निश्चयनय से वह जीव है।
प्रश्न - व्यवहारनय से (सामान्य) जीव का लक्षण क्या है?
उत्तर - व्यवहारनय से आठ प्रकार का ज्ञान और चार प्रकार का दर्शन जीव का लक्षण है।
प्रश्न - सामान्य किसको कहते हैं ?
उत्तर - जिसमें संसारी, मुक्त, एकेन्द्रिय, दो इन्द्रिय आदि जीवों की विवक्षा न हो, उसको सामान्य जीव कहते हैं।