प्रश्न - शब्द किसे कहते हैं ?
उत्तर - द्रव्य कर्ण (कान) इन्द्रिय के आधार से भाव कर्णेन्द्रिय के द्वारा जो ध्वनि सुनी जाती है, उसे शब्द कहते हैं।
प्रश्न - शब्द के भेद बताइये?
उत्तर - शब्द के दो भेद हैं—१-भाषारूप और २-अभाषारूप।
प्रश्न - बन्ध पर्याय के भेद बताइये?
उत्तर - बन्ध पुद्गल पर्याय के २ भेद हैं—१-वैस्रसिक और २-प्रायोगिक।
प्रश्न - सूक्ष्मता के कितने भेद है?
उत्तर - सूक्ष्मता दो प्रकार की होती है—१-अन्त्य और २-आपेक्षिक।
प्रश्न - स्थौल्य किसे कहते है? उसके भेद बताइये।
उत्तर - स्थूलता को स्थौल्य कहते हैं। यह भी दो प्रकार का है—१-अन्त्य और २-आपेक्षिक।
प्रश्न - संस्थान किसे कहते हैं?
उत्तर - आकृति को संस्थान कहते हैं। त्रिकोण, चतुष्कोण आदि आकार संस्थान हैं।
प्रश्न - भेद किसे कहते हैं?
उत्तर - वस्तु को अलग-अलग चूर्णादि करना भेद है।
प्रश्न - तम किसे कहते हैं?
उत्तर - जिससे दृष्टि में प्रतिबंध होता है और जो प्रकाश का विरोधी-अंधकार है वह तम कहलाता है।
प्रश्न - छाया किसे कहते हैं?
उत्तर - प्रकाश को रोकने वाले पदार्थों के निमित्त से जो पैदा होती है वह छाया कहलाती है। अर्थात् किसी की परछाई को छाया कहते हैं।
प्रश्न - आतप किसे कहते हैं?
उत्तर - जो सूर्य के निमित्त से उष्ण प्रकाश होता है उसे आतप कहते हैं।
प्रश्न - उद्योत किसे कहते हैं?
उत्तर - चंद्रकांतमणि और जुगनू आदि के निमित्त से जो प्रकाश होता है उसे उद्योत कहते हैं।
प्रश्न - शब्द आदि पुद्गल की पर्याय स्वभाव पर्याय है कि विभाव पर्याय?
उत्तर - शब्दादि विभाव पर्याय हैं, क्योंकि ये स्वंध के संयोग से उत्पन्न होती हैं, शुद्ध परमाणु से नहीं।