प्रश्न - धर्मद्रव्य का लक्षण बताओ?
उत्तर - जो जीव और पुद्गलों को चलने में सहकारी होते हैं उसे धर्मद्रव्य कहते हैं।
प्रश्न - यह धर्मद्रव्य दिखता क्यों नहीं है?
उत्तर - क्योंकि धर्मद्रव्य अमूर्तिक होता है।
प्रश्न - फिर यह धर्मद्रव्य चलने में निमित्त कैसे बनता है?
उत्तर - यह नहीं दिखते हुए भी उदासीनरूप से जीव और पुद्गल के गमन में सहकारी होता है। इसके बिना जीव-पुद्गल का गमन नहीं हो सकता है।
प्रश्न - निमित्त कितने प्रकार के होते हैं?
उत्तर - दो प्रकार के—१-प्रेरक निमित्त, २-उदासीन निमित्त।
प्रश्न - धर्मद्रव्य जीव और पुद्गल के लिए कौन-सा निमित्त है?
उत्तर - धर्मद्रव्य जीव और पुद्गल के गमन में सहकारी उदासीन निमित्त है क्योंकि यह बलपूर्वक किसी को चलाता नहीं है। हाँ , कोई चलता है तो सहायक होता है।
प्रश्न - धर्मद्रव्य कहाँ पाया जाता है?
उत्तर - सम्पूर्ण लोकाकाश में धर्मद्रव्य पाया जाता है। धर्म द्रव्य की सहायता बिना जीव पुद्गल का चलना-फिरना, एक स्थान से दूसरे स्थान जाना आदि सारी क्रियाएँ नहीं बन सकती हैं।