आकाश में एक प्रदेश में अनन्त परमाणुओं का स्वंâध भी रह सकता है। आकाश में ऐसी अवकाश देने की योग्यता विद्यमान है।
प्रश्न - प्रदेश किसको कहते हैं?
उत्तर - जितने आकाश क्षेत्र को परमाणु रोकता है-उतने आकाश क्षेत्र को प्रदेश कहते हैं।
प्रश्न - असंख्यातप्रदेशी लोक में अनन्त जीव, अनन्तानन्त पुद्गल कैसे रहते हैं?
उत्तर - यह आकाश द्रव्य में रहने वाले अवगाहन गुण का प्रभाव है। एक निगोदिया जीव के शरीर में सिद्धराशि से अनन्त गुणे जीव समाये हुए हैं। इसी प्रकार असंख्यातप्रदेशी लोकाकाश में अनन्तानन्त जीव और उनसे भी अनन्त गुणे पुद्गल समाये हुए हैं।
प्रश्न - जीव, पुद्गल, धर्म, अधर्म, आकाश और काल द्रव्यों की संख्या बताइये?
उत्तर - जीव-अनन्तानन्त हैं। पुद्गल-जीव द्रव्य से अनन्तगुणे पुद्गल हैं। धर्मद्रव्य, अधर्म द्रव्य-एक-एक हैं। आकाश-एक अखण्ड द्रव्य है। छ: द्रव्यों के निवास की अपेक्षा इसके दो भेद हैं-१. लोकाकाश, २. अलोकाकाश। कालद्रव्य-असंख्यात हैं।
प्रश्न - जीव और पुद्गल के संयोग से होने वाली पर्याय कौन-कौन हैं ?
उत्तर - जीव और पुद्गल की संयोगज पर्याय है आस्रव और बंध।
प्रश्न - जीव और पुद्गल वियोगज पर्याय कौन सी है ?
उत्तर - जीव और पुद्गल के वियोग से उत्पन्न होने वाली पर्याय है-मोक्ष।
प्रश्न - उन दोनों की विभागज पर्याय कौन सी है ?
उत्तर - जीव और पुद्गल की विभागज पर्याय है संवर और निर्जरा।