जीव और अजीव के ही विशेष भेद आस्रव आदि रूप हैं जो कि सात तत्त्व हैं। उनमें पुण्य-पाप मिलाने से नव पदार्थ हो जाते हैं।
प्रश्न - मूल में द्रव्य कितने होते हैं?
उत्तर - दो हैं-१. जीव, २. अजीव।
प्रश्न - तत्त्व के कितने भेद हैं?
उत्तर - तत्त्व सात हैं-१. जीव, २. अजीव, ३. आस्रव, ४. बन्ध, ५. संवर, ६. निर्जरा और ७. मोक्ष
प्रश्न - पदार्थ कितने हैं?
उत्तर - सात तत्त्वों में पुण्य-पाप को मिलाने पर-जीव, अजीव, आस्रव, बंध, संवर, निर्जरा, मोक्ष, पुण्य और पाप ये नौ पदार्थ कहलाते हैं।
प्रश्न - जीव तत्त्व के कितने भेद हैं ?
उत्तर - जीव तत्त्व के तीन भेद हैं-बहिरात्मा, अन्तरात्मा और परमात्मा।
प्रश्न - बहिरात्मा किसे कहते हैं ?
उत्तर - शरीर और आत्मा को एक मानने वाला बहिरात्मा है। मिथ्यादृष्टि, जीव बहिरात्मा कहलाता है।
प्रश्न - अन्तरात्मा किसे कहते हैं ?
उत्तर - चतुर्थ गुणस्थानवर्ती सम्यग्दृष्टि से लेकर बारहवें गुणस्थान तक के जीव अन्तरात्मा हैं।
प्रश्न - परमात्मा किसको कहते हैं ?
उत्तर - अरिहंत और सिद्ध को परमात्मा कहते हैं। शरीर सहित होने से अरिहंत को सकल परमात्मा कहते हैं और कल (शरीर) से नि: (रहित) होने से सिद्धों को निकल परमात्मा कहते हैं।
प्रश्न - अजीव तत्त्व के कितने भेद हैं ?
उत्तर - अजीव तत्त्व के पाँच भेद हैं-पुद्गल, धर्म, अधर्म, आकाश और काल।
प्रश्न - आस्रव किसको कहते हैं ?
उत्तर - कर्मों के आने को आस्रव कहते हैं।
प्रश्न - आस्रव के कितने भेद हैं ?
उत्तर - आस्रव के दो भेद हैं-द्रव्यास्रव और भावास्रव।
प्रश्न - द्रव्यास्रव किसको कहते हैं ?
उत्तर - मिथ्यात्वादि के कारण जो पुद्गल कार्माण वर्गणा आती है, वह द्रव्यास्रव है।
प्रश्न - भावास्रव किसको कहते हैं ?
उत्तर - मिथ्यात्वादि भावों को भावास्रव कहते हैं।
प्रश्न - बंध किसको कहते हैं ?
उत्तर - आत्मा के साथ दूध पानी की भाति कर्मों का मिल जाना बंध कहलाता है।
प्रश्न - बंध के कितने भेद हैं ?
उत्तर - बंध के दो भेद हैं-द्रव्य बंध और भाव बंध।
प्रश्न - द्रव्य बंध किसे कहते हैं ?
उत्तर - आत्म प्रदेश और कर्मों का परस्पर प्रवेश हो जाना द्रव्य बंध है।
प्रश्न - भाव बंध किसको कहते हैं ?
उत्तर - जिन चेतन भावों से कर्म बंधते हैं, वह परिणाम भाव बंध है।
प्रश्न - संवर किसको कहते हैं ?
उत्तर - कर्मों के निरोध को संवर कहते हैं या आस्रव का रुक जाना ही संवर है।
प्रश्न - संवर के कितने भेद है ?
उत्तर - संवर के दो भेद हैं-द्रव्य संवर और भाव संवर।
प्रश्न - द्रव्य संवर किसको कहते हैं ?
उत्तर - ज्ञानावरणादि कर्मों के आगमन का निरोध द्रव्य संवर है।
प्रश्न - भाव संवर किसे कहते हैं ?
उत्तर - आत्मा के जिन चैतन्य भावों से द्रव्य कर्म का आना रुकता है, वह भाव संवर है।
प्रश्न - निर्जरा किसको कहते हैं ?
उत्तर - एकदेश कर्मों के क्षय को निर्जरा कहते हैं।
प्रश्न - निर्जरा के कितने भेद हैं ?
उत्तर - निर्जरा के दो भेद हैं-द्रव्य निर्जरा और भाव निर्जरा।
प्रश्न - द्रव्य निर्जरा किसको कहते हैं ?
उत्तर - पूर्वबद्ध कर्मों का झड़ जाना, आत्मा से पृथव् हो जाना द्रव्य निर्जरा है।
प्रश्न - द्रव्य निर्जरा के कितने भेद हैं ?
उत्तर - दो भेद हैं-सविपाक और अविपाक।
प्रश्न - सविपाक निर्जरा किसे कहते हैं ?
उत्तर - अपनी अवधि पूर्ण होने पर स्वत: कर्मों का उदय में आना और फल देकर झड़ जाना सविपाक निर्जरा है।
प्रश्न - अविपाक निर्जरा किसे कहते हैं ?
उत्तर - तप आदि विशिष्ट साधना से बलात्कर्मों का उदय में आकर झड़ जाना अविपाक निर्जरा है।
प्रश्न - भाव निर्जरा किसे कहते हैं ?
उत्तर - तप आदि विशिष्ट साधना से बलात्कर्मों का उदय में लाकर झड़ जाना अविपाक निर्जरा है।
प्रश्न - भाव निर्जरा किसे कहते हैं ?
उत्तर - आत्मा के जिन परिणामों से एकदेश कर्म छूटते हैं, उन परिणामों को भाव निर्जरा कहते हैं।
प्रश्न - मोक्ष किसको कहते हैं ?
उत्तर - संवर द्वारा नवीन कर्मों का आगमन रुक जाने पर और निर्जरा द्वारा पूर्वबद्ध कर्मों के क्षीण हो जाने पर आत्मा की पूर्ण निष्कर्म दशा प्राप्त हो जाती है-आत्मा कर्म उपाधि से रहित हो जाती है, उसको मोक्ष कहते हैं।
प्रश्न - मोक्ष के कितने भेद हैं ?
उत्तर - मोक्ष के दो भेद हैं-द्रव्य मोक्ष और भाव मोक्ष।
प्रश्न - द्रव्यमोक्ष किसको कहते हैं ?
उत्तर - ज्ञानावरणादि आठो कर्मों से आत्मा का पृथक् हो जाना द्रव्यमोक्ष है।
प्रश्न - भावमोक्ष किसे कहते हैं ?
उत्तर - कर्म आगमन के कारणभूत राग-द्वेषादि भावों का नाश हो जाना भावमोक्ष है।
प्रश्न - पुण्य किसको कहते हैं ?
उत्तर - जो आत्मा को पवित्र करता है अथवा पवित्रता की ओर ले जाता है, वह पुण्य कहलाता है।
प्रश्न - पुण्य के कितने भेद हैं ?
उत्तर - पुण्य के दो भेद हैं-भाव पुण्य और द्रव्य पुण्य।
प्रश्न - द्रव्य पुण्य किसे कहते हैं ?
उत्तर - कर्मजन्य पुण्य प्रकृतियों को द्रव्य पुण्य कहते हैं।
प्रश्न - भाव पुण्य किसे कहते हैं ?
उत्तर - जीव के जिन परिणामों से शुभ कर्म प्रकृतियों का आगमन होता है, वह परिणाम भाव पुण्य है।
प्रश्न - पाप किसे कहते हैं ?
उत्तर - जो आत्मा को शुभ क्रियाओं में नहीं जाने देता, जो आत्मा का पतन करता है, वह पाप कहलाता है।
प्रश्न - पाप के कितने भेद है ?
उत्तर - पाप के दो भेद हैं-भाव पाप और द्रव्य पाप।
प्रश्न - भाव पाप किसे कहते हैं ?
उत्तर - मिथ्यात्व आदि जीव के परिणामों को भाव पाप कहते हैं ?
प्रश्न - द्रव्य पाप किसे कहते हैं ?
उत्तर - मिथ्यात्वादि अशुभ कर्म प्रकृतियों को द्रव्य पाप कहते हैं।