प्रश्न - अरिहंत परमेष्ठी किन्हें कहते हैं ?
उत्तर - जिनने चार घातिया कर्म नष्ट कर दिये हैं तथा जो अनन्तदर्शन, ज्ञान, सुख और वीर्य से युक्त हैं और १८ दोषों से रहित होते हैं, उन्हें अरिहंत कहते हैं।
प्रश्न - घातिया कर्म किसे कहते हैं ? वे कौन से हैं ?
उत्तर - जो जीव के अनुजीवी गुणों का घात करते हैं वे घातिया कर्म कहलाते हैं। वे चार—(१) ज्ञानावरण, (२) दर्शनावरण, (३) मोहनीय और(४) अन्तराय हैं।
प्रश्न - अनन्त चतुष्टय कौन से हैं ?
उत्तर - अनन्तदर्शन, अनन्तज्ञान, अनन्तसुख और अनन्तवीर्य ये अनन्त-चतुष्टय कहलाते हैं।
प्रश्न - किस कर्म के नाश से कौन-सा गुण प्रगट होता है ?
उत्तर - ज्ञानावरण कर्म के क्षय से अनन्तज्ञान, दर्शनावरण कर्म के क्षय से अनन्तदर्शन, मोहनीय कर्म के क्षय से अनन्तसुख तथा अन्तराय कर्म के क्षय से अनन्तवीर्य प्रकट होता है।
प्रश्न - अरिहंतों के साथ शुद्ध विशेषण क्यों दिया ?
उत्तर - अठारह दोषों से रहित होने से वे शुद्ध आत्मा हैं, इसलिये शुद्ध विशेषण दिया है।
प्रश्न - अठारह दोष कौन-कौन हैं ?
उत्तर - क्षुधा (भुख), प्यास, बुढ़ापा, रोग, मरण, जन्म, भय, विस्मय, चिंता, अरति, खेद, स्वेद (पसीना) मद, राग, द्वेष, मोह, शोक, जुगुप्सा। ये अठारह दोष अरिहंत के नहीं होते हैं।