प्रश्न — मुनियों में श्रेष्ठ कौन हैं?
उत्तर — 'उपाध्याय परमेष्ठी'।
प्रश्न — 'उपाध्याय परमेष्ठी' कौन कहलाते हैं।
उत्तर — जो रत्नत्रय से युक्त हैं, नित्य धर्मोपदेश देने में तत्पर हैं। वे 'उपाध्याय परमेष्ठी' हैं।
प्रश्न — रत्नत्रय कौन से हैं?
उत्तर — सम्यक्दर्शन, सम्यक्ज्ञान और सम्यक्चारित्र-ये तीन रत्न ही रत्नत्रय कहलाते हैं।
प्रश्न - उपाध्याय परमेष्ठी में और आचार्य परमेष्ठी में क्या अन्तर है ?
उत्तर - आचार्य परमेष्ठी मार्गप्रवत्र्तक हैं दीक्षा-शिक्षा देते हैं-प्रायश्चित्त देते हैं उपाध्याय परमेष्ठी मार्गदर्शक हैं-वे वस्तु के स्वरूप का प्रतिपादन करते हैं समझाते हैं, मार्ग दिखाते हैं, परन्तु दीक्षा वा प्रायश्चित्त देकर मार्ग में प्रवृत्ति नहीं कराते हैं।
प्रश्न - उपाध्याय परमेष्ठी के कितने गुण हैं ?
उत्तर - उपाध्याय परमेष्ठी दिगम्बर मुनि हैं-अत: अट्ठाईस मूलगुण तो होते ही हैं तथा ग्यारह अंग और चौदह पूर्व का पठन-पाठन करते हैं, अत: पच्चीस मूलगुण और होते हैं।