ऐसे आत्मज्ञानी जीव के मन में कभी भी <ul><li>तत्त्वार्थ श्रद्धान में शंका नहीं होती, मुक्ति मार्ग साधने मे रत रहते हैं <li>चित्त मे दूसरी अन्य कोई वांछा नही होती है। <li>मुनिजनों के देह की मलिनता देखकर जरा भी ग्लानि नही करते हैं। <li>तत्त्व और कुतत्त्व के निर्णय मे मूर्ख नही रहते हैं। <li>अन्तर हृदय मे सर्व जीवों के प्रति विशेष दया रुप कोमल परिणाम रहता है, धर्मात्मा के गुणों को प्रसिद्ध करते हैं तथा अवगुणों को ढांकते हैं। <li>धर्मात्मा जीवों को धर्म मे शिथिल होता जाने तो हर सम्भव उपाय के द्वारा उन्हे मोक्षमार्ग मे स्थिर करते हैं। <li>साधर्मी बन्धुओं को देखकर उनके प्रति गौ-वत्स समान प्रीति करते हैं। <li>ऐसे सभी धर्म कार्यों को करते हैं कि जिससे धर्म की अतिशय महिमा प्रसिद्ध हो - </ul>इत्यादि प्रमाण सहित सम्यक्त्व होने पर नि:शंकितादि आठ गुण तत्काल प्रगट हो जाते हैं ।