सम्यग्दृष्टि जीव का <ol><li>पिता राजा होय तो उसका भी कुलमद नहीं होता है। <li> मामा राजा होय तो उसका भी जातिमद नही होता है। <li> वैभव धन-ऐश्वर्य की प्राप्ति होने का भी मद नही होता है। <li>सुन्दर रुप लावण्य का भी मद नहीं होता है। <li> ज्ञान का भी मद नही होता है। <li> शरीर में विशेष ताकत बल होय उसका भी मद नही होता है। <li> लोक में कोई मुखिया प्रधान पद वगैरह अधिकार का भी मद नही होता है। <li> धन-सम्पति कोष का भी मद नही होता है। </ol>जिससे रागादि विभाव भावों को छोडकर उनसे भिन्न आत्मा का ज्ञान प्रगट किया है उसको जाति आदि आठ प्रकार को अस्थिर नाशवान वस्तुओं का मद कैसे हो सकता है ? कभी भी नही हो सकता है। इस तरह से सम्यग्दृष्टि जीव को आठ प्रकार के मदों का अभाव वर्तता है ।