अथ वेदशास्त्रेन्द्रियादिपरद्रव्यालम्बनाविषयं च वीतरागनिर्विकल्पसमाधिविषयं चपरमात्मानं प्रतिपादयन्ति -

वेदशास्त्रेन्द्रियैः कृत्वा योऽसौ मन्तुं ज्ञातुं न याति । पुनश्च कथंभूतो यः ।मिथ्याविरतिप्रमादकषाययोगाभिधानपञ्चप्रत्ययरहितस्य निर्मलस्य स्वशुद्धात्मसंवित्ति-
संजातनित्यानन्दैकसुखामृतास्वादपरिणतस्य ध्यानस्य विषयः । पुनरपि कथंभूतो यः । अनादिःस परमात्मा भवतीति हे जीव जानीहि । तथा चोक्तम् -

अन्यथा वेदपाण्डित्यंशास्त्रपाण्डित्यमन्यथा । 
अन्यथा परमं तत्त्वं लोकाः क्लिश्यन्ति चान्यथा ॥

अत्रार्थभूत एवं शुद्धात्मोपादेयो अन्यद्धेयमिति भावार्थः ॥२३॥