अथ यस्य परमात्मनो ज्ञानं वल्लीवत् ज्ञेयास्तित्वाभावेन निवर्तते न च शक्त्यभावेनेतिकथयति -

[णेयाभावे विल्लि जिम थक्कइ णाणु वलेवि] ज्ञेयाभावे वल्लि यथा तथा ज्ञानं तिष्ठतिव्यावृत्येति । यथा मण्डपाद्यभावे वल्ली व्यावृत्य तिष्ठति तथा ज्ञेयावलम्बनाभावे ज्ञानं व्यावृत्यतिष्ठति न च ज्ञातृत्वशक्त्यभावेनेत्यर्थः । कस्य संबन्धि ज्ञानम् । [मुक्कहं] मुक्तात्मनां ज्ञानम् ।कथंभूतम् । [जसु पय बिंबियउ] यस्य भगवतः पदे परमात्मस्वरूपे बिम्बितं प्रतिफ लितं तदाकारेणपरिणतम् । कस्मात् । [परमसहाउ भणेवि] परमस्वभाव इति भणित्वा मत्वा ज्ञात्वैवेत्यर्थः । अत्रयस्येत्थंभूतं ज्ञानं सिद्धसुखस्योपादेयस्याविनाभूतं स एव शुद्धात्मोपादेय इति भावार्थः ॥४७॥