अथ शरीरनामकर्मकारणरहितो जीवो न वर्धते न च हीयते तेन कारणेनमुक्त श्चरमशरीरप्रमाणो भवतीति निरूपयति -

कारणविरहितः शुद्धजीवो वर्धते क्षरति हीयते न येन कारणेन चरमशरीरप्रमाणं मुक्त जीवंजिनवरा भणन्ति तेन कारणेनेति । तथाहि - यद्यपि संसारावस्थायां हानिवृद्धिकारणभूतशरीर-नामकर्मसहितत्वाद्धीयते वर्धते च तथापि मुक्त ावस्थायां हानिवृद्धिकारणाभावाद्वर्धते हीयते च नैव, चरमशरीरप्रमाण एव तिष्ठतीत्यर्थः । कश्चिदाहमुक्तावस्थायां प्रदीपवदावरणाभावे सतिलोकप्रमाणविस्तारेण भाव्यमिति । तत्र परिहारमाह - प्रदीपस्य योऽसौ प्रकाशविस्तारः सस्वभावज एव न त्वपरजनितः पश्चाद्भाजनादिना साद्यावरणेन प्रच्छादितस्तेन कारणेन  ॥५४॥