अथ -

[णाणिय] हे ज्ञानिन् [णाणिउ] ज्ञानी निजात्मा [णाणिएण] ज्ञानिना निजात्मना करणभूतेन । कथंभूतो निजात्मा । [णाणिउ] ज्ञानी ज्ञानलक्षणः तमित्थंभूतमात्मानं [जा ण मुणेहि] यावत्कालंन जानासि [ता अण्णाणिं णाणमउं] तावत्कालमज्ञानेन मिथ्यात्वरागादिविकल्पजालेन ज्ञानमयम् । [किं पर बंभु लहेहि] किं परमुत्कृष्टं ब्रह्मस्वभावं लभसे किं तु नैवेति । तद्यथा । यावत्कालमात्माकर्ता आत्मानं कर्मतापन्नम् आत्मना करणभूतेन आत्मने निमित्तं आत्मनः सकाशात् आत्मनि स्थितं समस्तरागादिविकल्पजालं मुक्त्वा न जानासि तावत्कालं परमब्रह्मशब्दवाच्यं निर्दोषिपरमात्मानं किं लभसे नैवेति भावार्थः ॥१०८॥
इति सूत्रचतुष्टयेनान्तरस्थलेज्ञानव्याख्यानं गतम् ।