अथ यथा मलिने दर्पणे रूपं न द्रश्यते तथा रागादिमलिनचित्ते शुद्धात्मस्वरूपं न द्रश्यतइति निरूपयति -

राएं इत्यादि । [राएं रंगिए हियवडए] रागेन रज्जिते हृदये [देउ ण दीसइ] देवो न द्रश्यते । किंविशिष्टः [संतु] शान्तो रागादिरहितः ।द्रष्टांतमाह । [दप्पणि मइलए] दर्पणे मलिने [बिंबु जिम] बिम्बं यथा एहउ एतत् जाणि जानीहि हे प्रभाकरभट्ट णिभंतु निर्भ्रान्तं यथा भवतीति ।अयमत्राभिप्रायः । यथा मेघपटलप्रच्छादितो विद्यमानोऽपि सहस्रकरो न द्रश्यते तथाकेवलज्ञानकिरणैर्लोकालोकप्रकाशकोऽपि कामक्रोधादिविकल्पमेघप्रच्छादितः सन् देहमध्ये शक्ति रूपेण विद्यमानोऽपि निजशुद्धात्मा दिनकरो न द्रश्यते इति ॥१२०॥