अथ -

पुग्गलु इत्यादि [पुग्गलु] पुद्गलद्रव्यं छव्वहु षड्विधम् । तदा चोक्तम् - 
पुढवी जलंच छाया चउरिंदिय विसय कम्मपाउग्गा । 
कम्मतीदा एवं छब्भेया पुग्गला होंति ।।
एवंतत्कथं भवति मुत्तु स्पर्शरसगन्धवर्णवती मूर्तिरिति वचनान्मूर्तम् । [वढ] वत्स पुत्र । [इयर] इतराणि पुद्गलात् शेषद्रव्याणि [अमुत्तु] स्पर्शाद्यभावादमूर्तानि [वियाणि] विजानीहि त्वम् । [धम्माधम्मु वि] धर्माधर्मद्वयमपि [गयठियहँ] गतिस्थित्योः [कारणु] कारणं निमित्तं [पभणहिँ] प्रभणन्ति कथयन्ति । के कथयन्ति । [णाणि] वीतरागस्वसंवेदनज्ञानिनः इति । अत्र द्रष्टव्यम्  यद्यपि वज्रवृषभनाराचसंहननरूपेण पुद्गलद्रव्यं मुक्ति गमनकाले सहकारिकारणं भवति तथापि धर्मद्रव्यं च गतिसहकारिकारणं भवति, अधर्मद्रव्यं च लोकाग्रे स्थितस्य स्थितिसहकारिकारणं भवति । यद्यपि मुक्तात्मप्रदेशमध्ये परस्परैकक्षेत्रावगाहेन तिष्ठन्ति तथापि निश्चयेन विशुद्धज्ञान-दर्शनस्वभावपरमात्मानः सकाशाद्भिन्नस्वरूपेण मुक्तौ तिष्ठन्ति । तथात्र संसारे चेतनाकारणानिहेयानीति भावार्थः ॥१९॥