इन्द्र नाचे तेरी भक्ति में छनन छनन,
छन छनन छनन तुं तनन तनन ।

तीन प्रदिक्षण प्रभु की लगा के शचि देख हरषाई,
बाल प्रभु सीने से लगे, बजी ममता की शहनाई ।
इन्द्राणी की पायल बाजे झनन झनन ॥इन्द्र...१॥

बाल प्रभु के सुरपति निरखे लोचन सहस बनाये,
नर-नारी भी देख प्रभु को, हिये न हर्ष समाये ।
पुण्य बढ़े और पाप का होवे हनन हनन ॥इन्द्र...२॥

सनत कुमार माहेन्द्र इन्द्र भी चौसठ चंवर दुरावे,
शेष शुक्र के जयकारे से गनाम्बर गुंजावे ।
मन्द सुगधित पवन बह रही सनन सनन ॥इन्द्र...३॥

क्षिरोदधि से कलश इन्द्र ने हाथों हाथ भराये,
पाण्डु शिला पर प्रभु विराजे चन्द्र सूर्य शर्माये ।
स्वर्ग लोक से घंटे बाजे घनन घनन ॥इन्द्र...४॥