दिन-आयो दिन-आयो दिन-आयो, आज जन्मकल्याणक दिन आयो
<font color=blue>दिन-आयो दिन-आयो दिन-आयो आज.. जन्मकल्याणक दिन आयो</font>

झूमे आज नर-नारी ऐसे हरषाय
<font color=blue>झूमे आज नर-नारी ऐसे हरषाय</font>
म्हारो तन मनवा प्रभु के गुण गाये
<font color=blue>म्हारो तन मनवा प्रभु के गुण गाये
रंग-लाग्यो रंग-लाग्यो रंग-लाग्यो थारी.. भक्ति में म्हारो प्रभु रंग-लाग्यो
दिन-आयो दिन-आयो दिन-आयो आज.. जन्मकल्याणक दिन आयो</font>

तन भीगे मन भीगे भीगे मोरो आतम
<font color=blue>तन भीगे मन भीगे भीगे मोरो आतम</font>
प्रभु ने बतायो आतम परमातम
<font color=blue>प्रभु ने बतायो आतम परमातम
रंग-लाग्यो रंग-लाग्यो रंग-लाग्यो थारी.. भक्ति में म्हारो प्रभु रंग-लाग्यो 
दिन-आयो दिन-आयो दिन-आयो आज.. जन्मकल्याणक दिन आयो</font>

सोलह सपने माँ ने देखे, उनका फ़ल राजा से पूछा,
    रानी तेरे गर्भ से पुत्र जन्म लेगा, तीन लोक का नाथ बनेगा,
हरषायो हरषायो हरषायो, 
	माता शिवा देवी को मन हरषायो॥

सौरीपुर में जन्म हुआ है, तीन भुवन आनंद हुआ है,
   इंद्र इंद्राणी मिल खुशियां मनावे, मंगलकारी गीत सुनावें,
फ़ल पायो फ़ल पायो फ़ल पायो,
	माता शिवादेवी ने शुभ फ़ल पायो॥
