कुण्डलपुर वाले कुण्डलपुर वाले वीरजी हमारे कुण्डलपुर वाले 
वीरजी हमारे कुण्डलपुर वाले  ॥ 

मां त्रिशला घर जन्म लियो है, माता की कोख को धन्य कियो है 
नृप सिद्धार्थ के आंखों के तारे...वीरजी हमारे कुण्डलपुर वाले  ॥ 

अंतिम जन्म हुआ प्रभुजी का, जन्म मरण को नाश कियो है 
नृप सिद्धार्थ के आंखों के तारे...वीरजी हमारे कुण्डलपुर वाले  ॥
 
स्वर्ग पुरी से सुरपति आये, ऐरावत हाथी ले आये 
रतन बरसाये हां न्हवन कराये...वीरजी हमारे कुण्डलपुर वाले  ॥ 

देखो भैया इन्द्र भी आये, पंचकल्याणक का उत्सव कराये 
सभी हरषाये हां खुशियां मनाये...वीरजी हमारे कुण्डलपुर वाले  ॥ 

पांडुक शिला पर प्रभु को बिठाये, क्षीरोदधि से न्हवन कराये 
प्रभु दर्शन कर अति हरषाये, मंगल तांडव नृत्य रचाये 
सभी हरषाये हां खुशियां मनाये...वीरजी हमारे कुण्डलपुर वाले  ॥ 

तन से भिन्न निजातम निरखे, निज अंतर का वैभव परखे 
भेद ज्ञान की ज्योति जलावे, संयम की महिमा चित लावे 
गये पावापुरी गये पावापुरी...वीरजी हमारे कुण्डलपुर वाले  ॥ 