
संसार को नष्‍ट करनेवाले जिन शान्तिनाथ भगवान् का ज्ञान, पर्याय सहित समस्‍त द्रव्‍योंको जानकर आगे जानने योग्‍य द्रव्‍य न रहने से विश्रान्‍त हो गया वे शान्तिनाथ भगवान् तुम सबकी शान्ति के लिए हों ॥1॥

पदार्थ के यथार्थस्‍वरूपको देखनेवाला विद्वान् पहले वक्‍ता, श्रोता तथा कथाके भेदोंका वर्णन कर पीछे गम्‍भीर अर्थसे भरी हुई धर्मकथा कहे ॥2॥

विद्वान् होना, श्रेष्‍ठ चारित्र धारण करना, दयालु होना, बुद्धिमान् होना, वोलनेमें चतुर होना, दूसरों के इशारेको समझ लेना, प्रश्‍नोंके उपद्रवको सहन करना, मुख अच्‍छा होना, लोक - व्‍यवहारका ज्ञाता होना, प्रसिद्धि तथा पूजासे युक्‍त होना और थोड़ा बोलना, इत्‍यादि धर्मोपदेश देने वालेके गुण हैं ॥3-4॥

यदि वक्‍ता तत्‍त्‍वोंका जानकार होकर भी चारित्रसे रहित होगा तो यह कहे अनुसार स्‍वयं आचरण क्‍यों नहीं करता ऐसा सोचकर साधारण मनुष्‍य उसकी बातको ग्रहण नहीं करेंगे ॥5॥

यदि वक्‍ता सम्‍यक् चारित्रसे युक्‍त होकर भी शास्‍त्रका ज्ञाता नहीं होगा तो वह थोड़ेसे शास्‍त्र ज्ञान से उद्धत हुए मनुष्‍यों के हास्‍ययुक्‍त वचनों से समीचीन मोक्षमार्गकी हँसी करावेगा ॥6॥

जिस प्रकार ज्ञान और दर्शन जीव का अबाधित स्‍वरूप है उसी प्रकार विद्वत्‍ता और सच्‍चरित्रता वक्‍ताका मुख्‍य लक्षण है ॥7॥

‘यह योग्‍य है ? अथवा अयोग्‍य है ?’ इस प्रकार कही हुई बात का अच्‍छी तरह विचार कर सकता हो, अवसर पर अयोग्‍य बातके दोष कह सकता हो, उत्‍तम बातको भक्ति से ग्रहण करता हो, उपदेश-श्रवणके पहले ग्रहण किये हुए असार उपदेशमें जो विशेष आदर अथवा हठ नहीं करता हो, भूल हो जाने पर जो हँसी नहीं करता हो, गुरूभक्‍त हो, क्षमावान् हो, संसार से डरनेवाला हो, कहे हुए वचनों को धारण करने में तत्‍परहो, तोता मिट्टी अथवा हंसके गुणों से सहित हो वह श्रोता कहलाता है ॥8-10॥

जिसमें जीव अजीव आदि पदार्थों का अच्‍छी तरह निरूपण किया जाता हो, हितेच्‍छु मनुष्‍यों को शरीर, संसार और भोगों से वैराग्‍य प्राप्‍त कराया जाता हो, दान पूजा तप और शीलकी विशेषताएँ विशेषताके साथ बतलाई जाती हों, जीवों के लिए बन्‍ध, मोक्ष तथा उनके कारण और फलों का पृथक्-पृथक् वर्णन किया जाता हो, जिसमें सत् और असत् की कल्‍पना युक्तिसे की जाती हो, जहाँ माताके समान हित करनेवाली दयाका खूब वर्णन हो और जिसके सुनने से प्राणी सर्वपरि - ग्रहका त्‍याग कर मोक्ष प्राप्‍त करते हों वह तत्‍त्‍वधर्म कथा कहलाती है इसका दूसरा नाम धर्मकथा भी है ॥11-14॥

इस प्रसार वक्‍ता, श्रोता और धर्मकथाके पृथक् पृथक् लक्षण कहे । अब इसके आगे शान्तिनाथ भगवान् का विस्‍तृत चरित्र कहता हूँ ॥15॥

अथानन्‍तर – जो समस्‍त द्वीपोंका स्‍वामी है और लवणसमुद्रका नीला जल ही जिसके बड़े शोभायमान वस्‍त्र हैं ऐसे जम्‍बूद्वीपरूपी महाराज के मुख की शोभा को धारण करनेवाला, छह खण्‍डोंसे सुशोभित, लवणसमुद्र तथा हिमवान् पर्वत के मध्‍य में स्थित भरत नाम का एक अभीष्‍ट क्षेत्र है ॥16-17॥

वहाँ भोगभूमिमें उत्‍पन्‍न होने वाले भोगों को आदि लेकर चक्रवर्ती दश प्रकार के भोग, तीर्थंकरोंका ऐश्‍वर्य और अघातिया कर्मोंके भय से प्रकट होनेवाली सिद्धि - मुक्ति भी प्राप्‍त होती है इसलिए विद्वान लोग उसे स्‍वर्गलोकसे भी श्रेष्‍ठ कहते हैं । उस क्षेत्र में ऐरावत क्षेत्रके समान वृद्धि और हृासके द्वारा परिवर्तन होता रहता है ॥18-19॥

उसके ठीक बीच में भरतक्षेत्र का आधा विभाग करनेवाला, पूर्व से पश्चिम तक लम्‍बा तथा ऊँचा विजयार्ध पर्वत सुशोभित होता है जो कि उज्‍ज्‍वल यशके समूह के समान जान पड़ता है ॥20॥

अथवा चाँदीका बना हुआ वह विजयार्ध पर्वत ऐसा जान पड़ता है कि स्‍वर्ग लोकको जीतनेसे जिसे संतोष उत्‍पन्‍न हुआ है ऐसी पृथिवी रूपी स्‍त्री का इकट्ठा हुआ मानो हास्‍य ही हो ॥21॥

हमारे ऊपर पड़ी हुई वृष्टि सदा सफल होती है और तुम लोगों के ऊपर पड़ी हुई वृष्टि कभी सफल नहीं होती इस प्रकार वह पर्वत अपने तेज से सुमेरू पर्वतोंकी मानो हँसी ही करता रहता है ॥22॥

ये नदियाँ चंचल स्‍वभाववाली हैं, कुटिल हैं, जल से (पक्षमें जड़ - मूर्खों से) आढय - सहित हैं, और जलधि - समुद्र (पक्षमें जडधि - मूर्ख) को प्रिय हैं इसलिए घृणासे ही मानो उसने गंगा - सिन्‍धु इन दो नदियोंको अपने गुहारूपी मुखसे वमन कर दिया था ॥23॥

वह पर्वत चक्रवर्ती को अनुकरण करता था क्‍योंकि जिस प्रकार चक्रवर्ती अपने आश्रयमें रहने वाले देव और विद्याधरोंके द्वारा सदा सेवनीय होता है और समस्‍त इन्द्रिय सुखों का स्‍थान होता है उसी प्रकार वह पर्वत भी अपने - अपने आश्रयमें रहने वाले देव और विद्याधरोंसे सदा सेवित था और समस्‍त इन्द्रिय - सुखों का स्‍थान था ॥24॥

से आकाशको मानो बलाकाओंसे सहितही करती रहती है ॥25॥

वह मेघोंको चूमने वाले रत्‍नमय कोटसे घिरी हुई है इसलिए ऐसी जान पड़ती है मानो रत्‍नकी वेदिकासे घिरी हुई जम्‍बूद्वीपकी भूमि ही हो ॥26॥

वहाँ धर्म, अर्थ और काम ये तीन पुरूषार्थ हर्ष से बढ़ रहे थे और दरिद्र शब्‍द कहीं बाहरसे भी नहीं दिखाई देता था – सदा छुपा रहता था ॥27॥

जिस प्रकार अन्‍य मतावलम्बियोंके लिए दुर्गमकठिन प्रमाण, नय, निक्षेप और अनुयोग इन चार उपायों के द्वारा पदार्थों की परीक्षा सुशोभित होती है उसी प्रकार शत्रुओं के लिए दुर्गम – दु:ख से प्रवेश करने के योग्‍य चार गोपुरोंसे वह नगरी सुशोभित हो रही थी ॥28॥

जिस प्रकार जिनेन्‍द्र भगवान् की विद्यामें अचारित्र – असंयमका उपदेश देनेवाले वचन नहीं हैं उसी प्रकार उस नगरी में शीलरूपी आभूषणसे रहित कुलवती स्त्रियाँ नहीं थीं ॥29॥

ज्‍वलनजटी विद्याधर उस नगरी का राजा था, जो अत्‍यन्‍त कुशल था और जिस प्रकार मणियोंका आकर – खान समुद्र है उसी प्रकार वह गुणी मनुष्‍यों आकर था ॥30॥

जिस प्रकार सूर्य के प्रतापसे नये पत्‍ते मुरझा जाते हैं उसी प्रकार उसके प्रतापसे शत्रु मुरझा जाते थे – कान्‍ति हीन हो जाते थे और जिस प्रकार वर्षासे लताएँ बढ़ने लगती हैं उसी प्रकार उसकी नीतिसे प्रजा सफल होकर बढ़ रही थी ॥31॥

जिस प्रकार यथा समय यथा स्‍थान बोये हुए धान उत्‍तम फल देते हैं उसी प्रकार उसके द्वारा यथा समय यथा स्‍थान प्रयोग किये हुए साम आदि उपाय बहुत फल देते थे ॥32॥

जिस प्रकार आगेकी संख्‍या पिछली संख्‍याओंसे बड़ी होती है उसी प्रकार वह राजा पिछले समस्‍त राजाओं को अपने गुणों और स्‍थानोंसे जीतकर बड़ा हुआ था ॥33॥

उसकी समस्‍त सिद्धियाँ देव और पुरूषार्थ दोनोंके आधीन थीं, वह मंत्री आदि मूल प्रकृति तथा प्रजा आदि बाह्य प्रकृतिके क्रोधसे रहित होकर स्‍वराष्‍ट्र तथा परराष्‍ट्रका विचार करता था, उत्‍साह शक्‍ति, मन्‍त्र शक्ति और प्रभुत्‍व श‍क्ति इन तीन शक्‍तियों तथा इनसे निष्‍पन्‍न होने वाली तीन सिद्धियोंकी अनुकूलता से उसे सदा योग और क्षेमका समागम होता रहता था, साथ ही वह सन्‍धि विग्रह यान आदि छह गुणों की अनुकूलता रखता था इसलिए उसका राज्‍य निरन्‍तर बढ़ता ही रहता था ॥34-35॥

उसी विजयार्ध पर द्युतिलक नाम का दूसरा नगर था । राजा चन्‍द्राभ उसमें राज्‍य करता था, उसकी रानीका नाम सुभद्रा था । उन दोनोंके वायुवेगा नाम की पुत्री थी । उसने अपनी वेग विद्याके द्वारा समस्‍त वेगशाली विद्याधर राजाओं को जीत लिया था । उसकी कान्‍ति चमकती हुई बिजलीके प्रकाशको जीतने वाली थी ॥36–37॥

जिस प्रकार भाग्‍यशाली पुरूषार्थी मनुष्‍यकी बुद्धि उसकी त्रिवर्ग सिद्धिका कारण होती है उसी प्रकार समस्‍त गुणों से विभूषित वह वायुवेगा राजा ज्‍वलनजटीकी त्रिवर्गसिद्धिका कारण हई थी ॥38॥

प्रतिपदाके चनद्रमाकी रेखाके समान वह सब मनुष्‍यों के द्वारा स्‍तुत्‍य थी । तथा अनुराग से भरी हुई द्वितीय भूमिके समान वह अपने ही पुरूषार्थसे राजा ज्‍वलनके भोगने योग्‍य हुई थी ॥39॥

वायुवेगाके प्रेमकी प्रेरणासे ज्‍वलन जटीने अनेक ऋद्धियों से युक्‍त राजलक्ष्‍मी को उसका परिकर -दासी बना दिया था सो ठीक ही है क्‍योंकि अलभ्‍य वस्‍तुके विषय में मनुष्‍य क्‍या नहीं करता है ? ॥40॥

बड़े कुलमें उत्‍पन्‍न होनेसे तथा अनुराग से युक्‍त होने के कारण उस पतिव्रताके एक पतिव्रत था और प्रेमकी अधिकतासे उस राजा के एकपत्‍नीव्रत था ऐसा लोग कहते हैं ॥41॥

जिस प्रकार इन्‍द्राणीमें इन्‍द्र की लोकोत्‍तर प्रीति होती है उसी प्रकार उसमें ज्‍वलनजटीकी लोकोत्‍तर प्रीति थी फिर उसके रूपादि गुणोंका पृथक् पृथक् क्‍या वर्णन किया जावे ॥42॥

जिस प्रकार दया और सम्‍यग्‍ज्ञानके मोक्ष होता है उसी प्रकार उन दोनोंके अपनी कीर्तिकी प्रभा से तीनों लोकोंको प्रकाशित करने वाला अर्ककीर्ति नाम का पुत्र उत्‍पन्‍न हुआ ॥43॥

चन्‍द्रमा के साथ उसकी प्रभा बढ़ती है ॥44॥

वह मुखसे कमलको, नेत्रों से उत्‍पलको, आभासे मणिमय दर्पणको और कान्ति से चन्‍द्रमा को जीतकर ऐसी सुशोभित हो रही थी मानो भौंहरूप पताका ही फहरा रही हो ॥45॥

लतामें फूलके समान ज्‍योंही उसके शरीर में यौवन उत्‍पन्‍न हुआ त्‍योंही उसने कामी विद्याधरोंमें कामज्‍वर उत्‍पन्‍न कर दिया ॥46॥

कुछ कुछ पीले और सफेद कपोलों की कान्ति से सुशोभित मुखमण्‍डल पर उसके नेत्र बड़े चंचल हो रहे थे जिनसे वह ऐसी जान पड़ती थी मानो कमरको पतली देख उसके टूट जानेके भय से ही नेत्रोंको चंचल कर रही हो ॥47॥

उस दुबली पतली स्‍वयम्‍प्रभाकी इन्‍द्रनील मणि के समान कान्तिवाली पतली रोमावली ऐसी जान पड़ती थी मानो उछलकर ऊँचे स्‍थूल और निविड़ स्‍तनों पर चढ़ना ही चाहती हो ॥48॥

यद्यपि कामदेवने उसका स्‍पर्श नहीं किया था तथापि प्राप्‍त हुए यौवन से ही वह कामदेव के विकार को प्रकट करती हुई - सी मनुष्‍यों के दृष्टिगोचर हो रही थी ॥49॥

अथानन्‍तर किसी एक दिन जगन्‍नन्‍दन और नाभिनन्‍दन नाम के दो चारण ऋद्धिधारी मुनिराज मनोहर नामक उद्यानमें आकर विराजमान हुए । उनके आगमन की खबर देनेवाले वनपालसे यह समाचार जानकर राजा चतुरंग सेना, पुत्र तथा अन्‍त:पुरके साथ उनके समीप गया । वहाँ वन्‍दना कर उसने श्रेष्‍ठ धर्म का स्‍वरूप सुना, बड़े आदरसे सम्‍यग्‍दर्शन तथा दान शील आदि व्रत ग्रहण किये, तदनन्‍तर भक्तिपूर्वक उन चारणऋद्धिधारी मुनियोंको प्रणामकर वह नगर में वापिस आ गया ॥50-52॥

स्‍वयंप्रभाने भी वहाँ समीचीन धर्म ग्रहण किया । एक दिन उसने पर्वके समय उपवास किया जिससे उसका शरीर कुछ म्‍लान हो गया । उसने अर्हन्‍त भगवान् की पूजा की तथा उनके चरण - कमलोंके संपर्कसे पवित्र पापहारिणी विचित्र माला विनय से झुककर दोनों हाथोंसे पिता के लिए दी ॥53-54॥

राजा ने  भक्ति पूर्वक वह माला ले ली और उपवाससे थकी हुई स्‍वयंप्रभा की ओर देख, 'जाओ पारण करो' यह कर उसे विदा किया ॥55॥

पुत्रीके चले जाने पर राजा मन ही मन विचार करने लगा कि जो यौवन से परिपूर्ण समस्‍त अंगों से सुन्‍दर है ऐसी यह पुत्री किसके लिए देनी चाहिये ॥56॥

उसने उसी समय मन्त्रिवर्गको बुलाकर प्रकृत बात कही, उसे सुनकर सुश्रुत नाम का मंत्री परीक्षा कर तथा अपने मन में निश्‍चय कर बोला ॥57॥

नीलान्‍जना है, उन दोनोंके अश्‍वग्रीव, नीलरथ, नीलकण्‍ठ, सुकण्‍ठ और वज्रकण्‍ठ नाम के पाँच पुत्र हैं । इनमें अश्‍वग्रीव सबसे बड़ा है ॥58-59॥

अश्‍वग्रीवकी स्‍त्री का नाम कनकचित्रा है उन दोनोंके रत्‍नग्रीव, रत्‍नांगद, रत्‍नचूड तथा रत्‍नरथ आदि पाँच सौ पुत्र हैं । शास्‍त्रज्ञान का सागर हरिश्‍मश्रु इसका मंत्री है तथा शतबिन्‍दू निमित्‍तज्ञानी है-पुरोहित है जो कि अष्‍टांग निमित्‍तज्ञानमें अतिशय निपुण है ॥60-61॥

इस प्रकार अश्‍वग्रीव सम्‍पूर्ण राज्‍य का अधिपति है और दोनों श्रेणियोंका स्‍वामी है अत: इसके लिए ही कन्‍या देनी चाहिये ॥62॥

इसके बाद सुश्रुत मंत्रीके द्वारा कही हुई बात का विचार करता हुआ बहुश्रुत मंत्री राजा से अपने ह्णदयकी बात कहने लगा । वह बोला कि सुश्रुत मंत्रीने जो कुछ कहा है वह यद्यपि ठीक है तो भी निम्‍नांकित बात विचारणीय है । कुलीनता, आरोग्‍य, अवस्‍था, शील, श्रुत, शरीर, लक्ष्‍मी, पक्ष और परिवार, वर के ये नौ गुण कहे गये हैं । अश्‍वग्रीवमें यद्यपि ये सभी गुण विद्यमान हैं किन्‍तु उसकी अवस्‍था अधिक है, अत: कोई दूसरा वर जिसकी अवस्‍था कन्‍याके समान हो और गुण अश्‍वग्रीवके समान हों, खोजना चाहिये ॥63-65॥

गगनवल्‍लभपुरका राजा चित्ररथ प्रसिद्ध है, मेघपुरमें श्रेष्‍ठ राजा पद्मरथ रहता है, चित्रपुरका स्‍वामी अरिन्‍जय है । त्रिपुरनगर में विद्याधरोंका राजा ललितांगद रहता है, अश्‍वपुरका राजा कनकरथ विद्यामें अत्‍यन्‍त कुशल है, और महारत्‍नपुरका राजा धनन्‍जय समस्‍त विद्याधरोंका स्‍वामी है । इनमेंसे किसी एकके लिए कन्‍या देनी चाहिये यह निश्‍चय है ॥66– 68॥

बहुश्रुतके वचन ह्णदय में धारण कर तथा विचार कर स्‍मृतिरूपी नेत्र को धारण करनेवाला श्रुत नाम का तीसरा मन्‍त्री निम्‍नांकित मनोहर वचन कहने लगा ॥69॥

यदि कुल, आरोग्‍य, वय और रूप आदिसे सहित वर के लिए कन्‍या देना चाहते हों तो मैं कुछ कहता हूं उसे थोड़ा सुनिये ॥70॥

इसी विजयार्ध पर्वत की उत्‍तर श्रेणीमें सुरेन्‍द्रकान्‍तार नाम का नगर है उसके राजाका नाम मेघवाहन है । उसके मेघमालिनी नाम की वल्‍लभा है । उन दोनोंके विद्युत्‍प्रभ नाम का पुत्र और ज्‍योतिर्माला नाम की निर्मल पुत्री है । खगेन्‍द्र मेघवाहन इन दोनों पुत्र - पुत्रियों से ऐसा समृद्धिमान सम्‍पन्‍न हो रहा था जैसा कि कोई पुण्‍य कर्म और सुबुद्धिसे होता है । अर्थात् पुत्र पुण्‍य के समान था और पुत्री बुद्धि के समान थी ॥71- 72॥

किसी एक दिन मेघवाहन स्‍तुति करने के लिए सिद्धकूट गया था । वहाँ वरधर्म नाम के अवधिज्ञानी चारण‍ऋद्धिधारी मुनिकी बन्‍दना कर उसने पहले तो धर्म का स्‍वरूप सुना और बादमें अपने पुत्र के पूर्व भव पूछे । मुनि ने कहा कि हे विद्याधर ! चित्‍त लगाकर सुनो, मैं कहता हूँ ॥73- 74॥

जम्‍बूद्वीप के पूर्व विदेह क्षेत्र में वत्‍सकावती नाम का देश है उसमें प्रभाकरी नाम की नगरी है वहाँ सुन्‍दर आकार वाला नन्‍दन नाम का राजा राज्‍य करता था ॥75॥

जयसेना स्‍त्रीके उदरसे उत्‍पन्‍न हुआ विजयभद्र नाम का इसका पुत्र था । उस विजयभद्रने किसी दिन मनोहर नामक उद्यानमें फला हुआ आमका वृक्ष देखा फिर कुछ दिन बाद उसी वृक्षको फलरहित देखा । यह देख उसे वैराग्‍य उत्‍पन्‍न हो गया और पिहितास्‍त्रव गुरूसे चार हजार राजाओं के साथ संयय धारण कर लिया ॥76- 77॥

आयु के अन्‍त में माहेन्‍द्र स्‍वर्गके चक्रक नामक विमान में सातसागर की आयु बाला देव हुआ । वहाँ चिरकाल तक दिव्‍यभोगों का उपभोग करता रहा ॥78॥

गया था वहीं यह सब मैंने सुना है ॥79॥

इस प्रकार विद्युत्‍प्रभ वरके योग्‍य समस्‍त गुणों से सहित है उसे ही यह कन्‍या दी जावे और उसकी पुण्‍यशालिनी बहिन ज्‍योतिर्मालाको हमलोग अर्ककीर्तिके लिए स्‍वीकृत करें ॥80॥

इस प्रकार श्रुतसागरके वचन सुनकर विद्वानोंमें अत्‍यन्‍त श्रेष्‍ठ सुमति नाम का मन्‍त्री बोला कि इस कन्‍याको पृथक् - पृथक् अनेक विद्याधर राजा चाहते हैं इ‍सलिए विद्युत्प्रभको कन्‍या नहीं देनी चाहिये क्‍योंकि ऐसा करनेसे बहुत राजाओं के साथ वैर हो जानेकी सम्‍भावना है मेरी समझसे तो स्‍वयंवर करना ठीक होगा । ऐसा कहकर वह चुप हो गया ॥81-82॥

सब लोगोंने यही बात स्‍वीकृत कर ली, इसलिए विद्याधर राजा ने  सब मन्त्रियोंको विदा कर दिया और संभिन्‍नश्रोतृ नामक निमित्‍तज्ञानीसे पूछा कि स्‍वयंप्रभाका ह्णदयवल्‍लभ कौन होगा ? पुराणोंके अर्थ को जाननेवाले निमित्‍तज्ञानीने राजा के लिए निम्‍नप्रकार उत्‍तर दिया ॥83-84॥

इसी जम्‍बूद्वीप के पूर्वविदेह क्षेत्र में एक पुष्‍कलावती नाम का देश है उसकी पुण्‍डरीकिणी नगरी के समीप ही मधुक नाम के वन में पुरूरवा नाम का भीलों का राजा रहता था । किसी एक दिन मार्ग भूल जाने से इधर - उधर घूमते हुए सागरसेन मुनिराज के दर्शन कर उसने मार्ग में ही पुण्‍यका संचय किया तथा मद्य मांस मधुका त्‍याग कर दिया । इस पुण्‍य के प्रभाव से वह सौधर्म स्‍वर्ग में उत्‍पन्‍न हुआ और वहां से च्‍युत होकर तुम्‍हारी अनन्‍तसेना नाम की स्‍त्रीके मरीचि नाम का पुत्र हुआ है । यह मिथ्‍या मार्ग के उपदेश देनेमें तत्‍पर है इसलिए चिरकाल तक इस संसाररूपी चक्रमें भ्रमण कर सुरम्‍यदेशके पोदनपुर नगर के स्‍वामी प्रजापति महाराजकी मृगावती रानीसे त्रिपृष्‍ठ नाम का पुत्र होगा ॥85- 90॥

उन्‍हीं प्रजापति महाराजकी दूसरी रानी भद्राके एक विजय नाम का पुत्र होगा जो कि त्रिपृष्‍ठका बड़ा भाई होगा । ये दोनों भाई श्रेयान्‍सनाथ तीर्थंकरके तीर्थ में अश्‍वग्रीव नामक शत्रु को मार कर तीन खण्‍ड़के स्‍वामी होंगे और पहले बलभद्र नारायण कहलावेंगे । त्रिपृष्‍ठ संसार में भ्रमण कर अन्तिम तीर्थंकर होगा ॥91- 92॥

आपका भी जन्‍म राजा कच्‍छके पुत्र नमिके वंश में हुआ है अत: बाहुबली स्‍वामी के वंश में उत्‍पन्‍न होनेवाले उस त्रिपृष्‍ठके साथ आपका सम्‍बन्‍ध है ही ॥93॥

इसलिए तीन खण्‍ड की लक्ष्‍मी और सुख के स्‍वामी त्रिपृष्‍ठके लिए यह कन्‍या देनी चाहिये, यह कल्‍याण करने वाली कन्‍या उसका मन हरण करनेवाली हो ॥94॥

त्रिपृष्‍ठको कन्‍या देनेसे आप भी समस्‍त विद्याधरोंके स्‍वामी हो जावेंगे इ‍सलिए भगवान् आदिनाथ के द्वारा कही हुई इस बात का निश्‍चय कर आपको यह अवश्‍य ही करना चाहिये ॥95॥

इस प्रकार निमित्‍तज्ञानीके वचनों को ह्णदय में धारण करण कर रथनूपुर नगर के राजा ने  बड़े हर्ष से उस निमित्‍तज्ञानीकी पूजा की ॥96॥

और उसी समय उत्‍तम लेख और भेंटके साथ इन्‍दु नाम का एक दूत प्रजापति महाराज के पास भेजा ॥97॥

‘यह त्रिपृष्‍ठ स्‍वयंप्रभा का पति होगा’ यह बात प्रजापति महाराजने जयगुप्‍त नामक निमित्‍तज्ञानी से पहले ही जान ली थी इसलिये उसने आकाश से उतरते हुए विद्याधरराज के दूतका, पुष्‍पकरण्‍डक नाम के वन में बड़े उत्‍सव से स्‍वागत - सत्‍कार किया ॥98- 99॥

महाराज उस दूतके साथ अपने राजभवन में प्रविष्‍ट होकर जब सभागृहमें राजसिंहासन पर विराजामान हुए तब मन्‍त्री ने दूतके द्वारा लाई हुई भेंट समर्पित की । राजा ने  उस भेंटको बड़े प्रेमसे देखकर अपना अनुराग प्रकट किया और दूतको सन्‍तुष्‍ट करते हुए कहा कि हम तो इस भेंटसे ही सन्‍तुष्‍ट हो गये ॥100-101॥

तदनन्‍तर दूतने सन्‍देश सुनाया कि यह श्रीमान् त्रिपृष्‍ठ समस्‍त कुमारोंमें श्रेष्‍ठ है अत: इसे लक्ष्‍मी के समान स्‍वयम्‍प्रभा नाम की इस कन्‍यासे आज सुशोभित किया जावे । इस यथार्थ सन्‍देशको सुनकर प्रजापति महाराज हर्ष दुगुना हो गया । वे मस्‍तक पर भुजा रखते हुए बोले कि जब विद्याधरोंके राजा स्‍वयं ही अपने जमाईका यह तथा अन्‍य महोत्‍सव करने के लिए चिन्तित हैं तब हमलोग क्‍या चीज है ? ॥102-104॥

इस प्रकार उस समय आये हुए दूतको महाराज प्रजापतिने कार्यकी सिद्धिसे प्रसन्‍न किया, उसका सम्‍मान किया और बदलेकी भेंट देकर शीघ्र ही विदा कर दिया ॥105॥

वह दूत भी शीघ्र ही जाकर रथनूपुरनगर के राजा के पास पहुँचा और प्रणाम कर उसने कल्‍याणकारी कार्य सिद्ध होनेकी खबर दी ॥106॥

समय उस नगर में जगह - जगह तोरण बांधे गये थे, चन्‍दनका छिड़काव किया था, सब जगह उत्‍सुकता ही उत्‍सुकता दिखाई दे रही थी, और पताकाओंकी पंक्ति रूप चंचल भुजाओंसे वह ऐसा जान पड़ता था मानो बुला ही रहा हो । महाराज प्रजापतिने अपनी सम्‍पत्तिके अनुसार उसकी अगवानी की । इस प्रकार उसने बड़े हर्ष से नगर में प्रवेश किया ॥107-109॥

प्रवेश करने के बाद महाराज प्रजापतिने उसे स्‍वयं ही योग्‍य स्‍थान पर ठहराया और पाहुनेके योग्‍य उसका सत्‍कार किया । इस सत्‍कारसे उसका ह्णदय तथा मुख दोनों ही प्रसन्‍न हो गये ॥110॥

विवाहके योग्‍य सामग्रीसे उसने समस्‍त पृथिवी तलको सन्‍तुष्‍ट किया और दूसरी प्रभाके समान अपनी स्‍वयंप्रभा नाम की पुत्री त्रिपृष्‍ठके लिए देकर सिद्ध करने के लिए सिंहवाहिनी और गरूड़वाहिनी नाम की दो विद्याएँ दीं । इस तरह वे सब मिलकर सुखरूपी समुद्रमें गोता लगाने लगे ॥111-112॥

इधर अश्‍वग्रीव प्रतिनारायणके नगर में विनाशको सूचित करनेवाले तीन प्रकार के उत्‍पात बहुत शीघ्र साथ ही साथ होने लगे ॥113॥

जिस प्रकार तीसरे काल के अन्‍त में पल्‍यका आठवाँ भाग बाकी रहने पर नई नई बातोंको देखकर भोगभूमिके लोग भयभीत होते हैं उसी प्रकार उन अभूतपूर्व उत्‍पातोंको देखकर वहांके मनुष्‍य सहसा भयभीत होने लगे ॥114॥

अश्‍वग्रीव भी घबड़ा गया । उसने सलाह कर एकान्‍तमें शतबिन्‍दु नामक निमित्‍तज्ञानीसे ‘यह क्‍या है ?’ इन शब्‍दों द्वारा उनका फल पूछा ॥115॥

शतबिन्‍दुने कहा कि जिसने सिन्‍धु देशमें पराक्रमी सिंह मारा है, जिसने तुम्‍हारे प्रति भेजी हुई भेंट जबर्दस्‍ती छीन ली और रथनूपूर नगर के राजा ज्‍वलनजटी ने जिसके लिए आपके योग्‍य स्‍त्रीरत्‍न दे दिया है उससे आपको क्षोभ होगा ॥116-117॥

ये सब उत्‍पात उसीके सूचक हैं । तुम इसका प्रतिकार करो । इस प्रकार निमित्‍तज्ञानीके द्वारा कही बातको ह्णदय में रखकर अश्‍वग्रीव अपने मन्त्रियों से क‍हने लगा कि आत्‍मज्ञानी मनुष्‍य शत्रु और रोग को उत्‍पन्‍न होते ही नष्‍ट कर देते हैं परन्‍तु हमने व्‍यर्थ ही अहंकारी रहकर यह बात भुला दी ॥118-119॥

अब भी यह दुष्‍ट आप लोगों के द्वारा विष के अंकुरके समान शीघ्र ही छेदन कर देनेके योग्‍य है ॥120॥

उन मन्त्रियोंने भी गुप्‍त रूप से भेजे हुए दूतोंके द्वारा उन सबकी खोज लगा ली और निमित्‍तज्ञानीने जिन सिंहवध आदिकी बातें कहीं थीं उन सबका पता चला कर निश्‍चय कर लिया कि इस पृथिवी पर प्रजापतिका पुत्र त्रिपृष्‍ठ ही बड़ा अहंकारी है । वह अपने पराक्रम से सब राजाओं पर आक्रमणकर उन्‍हें जीतना चाहता है ॥121-122॥

वह हम लोगों के विषय में कैसा है ? – अनुकूल प्रतिकूल कैसे विचार रखता है इस प्रकार सरल चित्‍त – निष्‍कपट दूत भेजकर उसकी परीक्षा करनी चाहिये’ मन्त्रियोंने ऐसा पृथक् - पृथक् राजा से कहा ॥123॥

उसी समय उसने उक्‍त बात सुनकर चिन्‍तागति और मनोगति नाम के दो विद्वान् दूत त्रिपृष्‍ठके पास भेजे ॥124॥

उन दूतोंने जाकर पहले अपने आनेकी राजा के लिए सूचना दी, फिर राजा के दर्शन किये, अनन्‍तर विनय से नम्रीभूत होकर यथा योग्‍य भेंट दी ॥125॥

फिर कहने लगे कि राजा अश्‍वग्रीवने आज तुम्‍हें आज्ञा दी है कि मैं रथावर्त नाम के पर्वत पर जाता हूँ आप भी आइये ॥126॥

हम दोनों तुम्‍हें लेने के लिए आये हैं । आपको उसकी आज्ञा मस्‍तक पर रखकर आना चाहिये । ऐसा उन दोनोंने जोरसे कहा । यह सुनकर त्रिपृष्‍ठ बहुत क्रुद्ध हुआ और कहने लगा कि अश्‍वग्रीव (घोड़े जैसी गर्दनवाले) खरग्रीव, (गधे जैसी गर्दन वाले) क्रौन्‍चग्रीव (क्रौन्‍च पक्षी जैसीगर्दन वाले) और कमेलक ग्रीव (ऊँट जैसी गर्दनवाले) ये सब मैंने देखे हैं । हमारे लिए वह अपूर्व आदमी नहीं जिससे कि देखा जावें ॥127-128॥

जब वह त्रिपृष्‍ठ कह चुका तब दूतोंने फिरसे कहा कि वह अश्‍वग्रीव सब विद्याधरोंका स्‍वामी है, सबके द्वारा पूजनीय है और आपका पक्ष करता है इसलिए उसका अपमान करना उचित नहीं है ॥129॥

यह सुनकर त्रिपृष्‍ठने कहा कि वह खग अर्थात् पक्षियोंका ईश है - स्‍वामी है इसलिए पक्ष अर्थात् पंखोंसे चले इसके लिए मनाई नहीं है परन्‍तु मैं उसे देखनेके लिए नहीं जाऊंगा ॥130॥

यह सुनकर दूतोंने फिर कहा कि अहंकार से ऐसा नहीं कहना चाहिये । चक्रवर्ती के देखे विना शरीर में भी स्थिति नहीं हो सकती फिर भूमि पर स्थिर रहनेके लिए कौन समर्थ है ? ॥131॥

दूतोंके वचन सुनकर त्रिपृष्‍ठने फिर कहा कि तुम्‍हारा राजा चक्र फिराना जानता है सो क्‍या वह घट आदिको बनाने वाला (कुम्‍भकार) कर्ता कारक है, उसका क्‍या देखना है ? यह सुनकर दूतोंको क्रोध आ गया । वे कुपित होकर बोले कि यह कन्‍यारत्‍न जो कि चक्रवर्ती के भोगने योग्‍य है क्‍या अब तुम्‍हें हजम हो जावेगा ? और चक्रवर्ती के कुपित होने पर रथनूपुरका राजा ज्‍वलनजटी तथा प्रजापति अपना नाम भी क्‍या सुरक्षित रख सकेगा । इतना कह वे दूत वहाँसे शीघ्र ही निकल कर अश्‍वग्रीवके पास पहुँचे और नमस्‍कार कर त्रिपृष्‍ठके वैभव का समाचार कहने लगे ॥132-135॥

अश्‍वग्रीव यह सब सुननेके लिए असमर्थ हो गया, उसकी आंखे रूखी हो गई और उसी समय उसने युद्ध प्रारम्‍भकी सूचना देने वाली भेरी बजवा दी ॥136॥

उस भेरीका शब्‍द दिग्‍गजोंका मद नष्‍टकर दिशाओं के अन्‍त तक व्‍याप्‍त हो गया सो ठीक ही है क्‍योंकि चक्रवर्ती के कुपित होने पर ऐसे कौन महापुरूष हैं जो भयभीत नहीं होते हों ॥137॥

वह अश्‍वग्रीव चतुरंग सेना के साथ रथावर्त पर्वत पर जा पहुँचा, वहाँ उल्‍काएँ गिरने लगीं, पृथिवी हिलने लगी और दिशाओंमें दाह दोष होने लगे ॥138॥

जिनका ओज चारों ओर फैल रहा है और जिन्‍होंने अपने प्रतापरूपी अग्निके द्वारा शत्रुरूपी इन्‍धन की राशि भस्‍म कर दी है ऐसे प्रजापतिके दोनों पुत्रोंको जब इस बात का पता चला तो इसके संमुख आये ॥139॥

वहाँ दोनों सेनाओंमें महान् संग्राम हुआ । दोनों सेनाओं का समान क्षय हो रहा था इसलिए यमराज सचमुच ही समवर्तिता - मध्‍यस्‍थताको प्राप्‍त हुआ था ॥140॥

चिरकाल तक युद्ध करने के बाद त्रिपृष्‍ठने सोचा कि सैनिकोंका व्‍यर्थ ही क्षय क्‍यों किया जाता है । ऐसा  सोचकर वह युद्धके लिए अश्‍वग्रीवके सामने आया ॥141॥

शत्रु को आच्‍छादित कर लिया ॥142॥

जब वे दोनों द्वन्‍द्व युद्धसे एक दूसरेको जीतनेके लिए समर्थ न हो सके तब महाविद्याओं के बल से उद्धत हुए दोनों मायायुद्ध करने के लिए तैयार हो गये ॥143॥

अश्‍वग्रीवने चिरकाल तक युद्धकर शत्रु के सन्‍मुख चक्र फेंका और नारायण त्रिपृष्‍ठने वही चक्र लेकर क्रोधसे उसकी गर्दन छेद डाली ॥144॥

शत्रुओं के नष्‍ट करने वाले त्रिपृष्‍ठ और विजय आधे भरत क्षेत्र का आधिपत्‍य पाकर सूर्य और चन्‍द्रमा के समान सुशोभित हो रहे थे ॥145॥

भूमिगोचरी राजाओं, विद्याधर राजाओं और मागधादि देवों के द्वारा जिनका अभिषेक किया गया था ऐसे त्रिपृष्‍ठ नारायण पृथिवीमें श्रेष्‍ठता को प्राप्‍त हुए ॥146॥

प्रथम नारायण त्रिपृष्‍ठ ने हर्षित होकर स्‍वयंप्रभाके पिता के लिए दोनों श्रेणियों का अधिपत्‍य प्रदान किया सो ठीक ही है क्‍योंकि श्रीमानों के आश्रय से क्‍या नहीं होता है ? ॥147॥

असि, शंख, धनुष, चक्र, शक्ति, दण्‍ड और गदा ये सात नारायण के रत्‍न थे । देवों के समूह इनकी रक्षा करते थे ॥148॥

रत्‍नमाला, देदीप्‍यमान हल, मुसल और गदा ये चार मोक्ष प्राप्‍त करने वाले बलभद्रके महारत्‍न थे ॥149॥

नारायणकी स्‍वयंप्रभा को आदि लेकर सोलह हजार स्त्रियाँ थीं और बलभद्र की कुलरूप तथा गुणों से युक्‍त आठ हजार रानियाँ थीं ॥150॥

ज्‍वलनजटी विद्याधर ने कुमार अर्ककीर्तिके लिए ज्‍योतिर्माला नाम की कन्‍या बड़ी विभूतिके साथ प्राजापत्‍य विवाहसे स्‍वीकृत की ॥151॥

अर्ककीर्ति और ज्‍योतिर्मालाके अमिततेज नाम का पुत्र तथा सुतारा नाम की पुत्री हुई । ये दोनों भाई - बहिन ऐसे सुन्‍दर थे मानों शुक्‍लपक्षके पडिवाके चन्‍द्रमा की रेखाएँ ही हों ॥152॥

इधर त्रिपृष्‍ठ नारायणके स्‍वयंप्रभा रानीसे पहिले श्रीविजय नाम का पुत्र हुआ, फिर विजयभद्र पुत्र हुआ फिर, ज्‍योतिप्रभा नाम की पुत्री हुई ॥153॥

महान् अभ्‍युदयको प्राप्‍त हुए प्रजापति महाराजको कदाचित् वैराग्‍य उत्‍पन्‍न हो गया जिससे पिहितास्‍त्रव गुरूके पास जाकर उन्‍होंने समस्‍त परिग्रह का त्‍याग कर दिया और श्रीजिनेन्‍द्र भगवान् का वह रूप धारण कर लिया जिससे सुख स्‍वरूप परमात्‍मा का स्‍वभाव प्राप्‍त होता है ॥154-155॥

छह बाह्य और छह आभ्‍यन्‍तर के भेद से बारह प्रकार के तपश्‍चरणमें निरन्‍तर उद्योग करने वाले प्रजापति मुनि ने चिरकाल तक तपस्‍याकी और आयु के अन्‍त में चित्‍तको स्थिर कर क्रम से मिथ्‍यात्‍व, अविरति, प्रमाद, सकषायता तथा सयोगकेवली अवस्‍था का त्‍याग कर परमोत्‍कृष्‍ट अवस्‍था - मोक्ष पद प्राप्‍त किया ॥156–157॥

विद्याधरोंके राजा ज्‍वलनजटी ने भी जब यह समाचार सुना तब उन्‍होंने अर्ककीर्तिके लिए राज्‍य देकर जगन्‍नन्‍दन मुनिके समीप दिगम्‍बर दीक्षा धारण कर ली ॥158॥

याचना नहीं करना, बिना दिये कुछ ग्रहण नहीं करना, सरलता रखना, त्‍याग करना, किसी चीज की इच्‍छा नहीं रखना, क्रोधादिका त्‍याग करना, ज्ञानाभ्‍यास करना और ध्‍यान करना - इन सब गुणोंको वे प्राप्‍त हुए थे ॥159॥

वे समस्‍त पापों का त्‍याग कर निर्द्वन्‍द्व हुए । निराकार होकर भी साकार हुए तथा उत्‍तम निर्वाण पदको प्राप्‍त हुए ॥160॥

इधर विजय बलभद्र का अनुगामी त्रिपृष्‍ठ कठिन शत्रुओं पर विजय प्राप्‍त करता हुआ तीन खण्‍ड की अखण्‍ड पृथिवीके भोगों का इच्‍छानुसार उपभोग करता रहा ॥161॥

किसी एक दिन त्रिपृष्‍ठ ने स्‍वयं वर की विधि से अपनी कन्‍या ज्‍योति:प्रभाके द्वारा जामाता अमिततेजके गलेमें वरमाला ड़लवाई ॥162॥

अनुराग से भरी सुतारा भी इसी स्‍वयंवरकी विधि से श्रीविजयके वक्ष:स्‍थल पर निवास करने वाली हुई ॥163॥

इस प्रकार परस्‍पर में जिन्‍होंने अपने पुत्र - पुत्रियोंके सम्‍बन्‍ध किये हैं ऐसे ये समस्‍त परिवारके लोग स्‍वच्‍छन्‍द जल से भरे हुए प्रफुल्लित सरोवरकी शोभा को प्राप्‍त हो रहे थे ॥164॥

आयु के अन्‍त में अर्धचक्रवर्ती त्रिपृष्‍ठ तो सातवें नरक गया और विजय बलभद्र श्रीविजय नामक पुत्र के लिए राज्‍य देकर तथा विजयभद्रको युवराज बनाकर पापरूपी शत्रु को नष्‍ट करने के लिए उद्यत हुए । यद्यपि उनका चित्‍त नारायणके शोक से व्‍याप्‍त था तथापि निकट समयमें मोक्षगामी होनेसे उन्‍होंने सुवर्णकुम्‍भ नामक मुनिराज के पास जाकर सात हजार राजाओं के साथ संयम धारण कर लिया ॥165-167॥

घातिया कर्म नष्‍ट कर केवलज्ञान उत्‍पन्‍न किया और देवों के द्वारा पूज्‍य अनगारकेवली हुए ॥168॥

यह सुनकर अर्ककीर्ति ने अमित - तेज को राज्‍यपर बैठाया और स्‍वयं विपुलमति नामक चारणमुनि से तप धारण कर लिया ॥169॥

कुछ समय बाद उसने अष्‍ट कर्मों को नष्‍ट कर अभिवांछित अष्‍टम पृथिवी प्राप्‍त कर ली सो ठीक ही है क्‍योंकि इस संसार में जिन्‍होंने आशा का त्‍याग कर दिया है उन्‍हें कौन - सी वस्‍तु अप्राप्‍य है ? अर्थात् कुछ भी नहीं ॥170॥

इधर अमिततेज और श्रीविजय दोनों में अखण्‍ड़ प्रेम था, दोनों का काल बिना किसी आकुलताके सुख से व्‍यतीत हो रहा था ॥171॥

किसी दिन कोई एक पुरूष श्रीविजय राजा के पास आया और आशीर्वाद देता हुआ बोला कि हे राजन् ! मेरी बात पर चित्‍त लगाइये ॥172॥

आज से सातवें दिन पोदनपुरके राजा के मस्‍तक पर महावज्र गिरेगा, अत: शीघ्रही इसके प्रतीकार का विचार कीजिये ॥173॥

यह सुनकर युवराज कुपित हुआ, उसकी आँखें क्रोधसे लाल हो गई । वह उस निमित्‍तज्ञानीसे बोला कि यदि तू सर्वज्ञ है तो बता कि उस समय तेरे मस्‍तक पर क्‍या पड़ेगा ? ॥174॥

निमित्‍तज्ञानी ने भी कहा कि उस समय मेरे मस्‍तक पर अभिषेकके साथ रत्‍नवृष्टि पड़ेगी ॥175॥

उसके अभिमानपूर्ण वचन सुनकर राजा को आश्‍चर्य हुआ । उसने कहा कि हे भद्र ! तुम इस आसन पर बैठो, मैं कुछ कहता हूँ ॥176॥

कहो तो स‍ही, आप का गोत्र क्‍या है ? गुरू कौन है, क्‍या - क्‍या शास्‍त्र आपने पढ़े हैं, क्‍या - क्‍या निमित्‍त आप जानते हैं, आपका क्‍या नाम है ? और आपका यह आदेश किस कारणहो रहा है ? यह सब राजा ने  पूछा ॥177॥

निमित्‍तज्ञानी कहने लगा कि कुण्‍डलपुर नगर में सिंहरथ नाम का एक बड़ा राजा है । उसके पुरोहित का नाम सुरगुरू है और उसका एक शिष्‍य बहुत ही विद्वान् है ॥178॥

किसी एक दिन बलभद्रके साथ दीक्षा लेकर मैंने उसके शिष्‍यके साथ अष्‍टांग निमित्‍तज्ञान का अध्‍ययन किया है और उपदेशके साथ उनका श्रवण भी किया है ॥179॥

अष्‍टांग निमित्‍त कौन हैं और उनके लक्षण क्‍या हैं ? यदि यह आप जानना चाहते हैं तो हे आयुष्‍मन् विजय ! तुम सुनो, मैं तुम्‍हारे प्रश्‍न के अनुसार सब कहता हूँ ॥180॥

आगम के जानकार आचार्योंने अन्‍तरिक्ष, भौम, अंग, स्‍वर, व्‍यन्‍जन, लक्षण, छिन्‍न और स्‍वप्‍न इनके भेदसे आठ तरह के निमित्‍त कहे हैं ॥181॥

चन्‍द्र, सूर्य, ग्रह, नक्षत्र और प्रकीर्णक तारे ये पाँच प्रकार के ज्‍योतिषी आकाशमे रहते हैं अथवा आकाशके साथ सदा उनका साहचर्य रहता है इसलिए इन्‍हें अन्‍तरिक् - आकाश कहते हैं । इनके उदय अस्‍त आदिके द्वारा जो जय - पराजय, हानि, वृद्धि, शोक, जीवन, लाभ, अलाभ तथा अन्‍य बातों का यथार्थ निरूपण होता है उसे अन्‍तरिक्षनिमित्‍त कहते हैं ॥182-183॥

भीतर रखे हुए रत्‍न आदि का कहना सो भौमनिमित्‍त है ॥184॥

अंग - उपांगके स्‍पर्श करने अथवा देखने से जो प्राणियोंके तीन कालमें उत्‍पन्‍न होने वाले शुभ -अशुभ का निरूपण होता है वह अंग - निमित्‍त कहलाता है ॥185॥

मृदंग आदि अचेतन और हाथी आदि चेतन पदार्थों के सुस्‍वर तथा दु:स्‍वरके द्वारा इष्‍ट अनिष्‍ट पदार्थ की प्राप्तिकी सूचना देने वाला ज्ञान स्‍वर - निमित्‍त ज्ञान है ॥186॥

शिर मुख आदिमें उत्‍पन्‍न हुए तिल आदि चिह्न अथवा घाव आदिसे किसी का लाभ अलाभ आदि बतलाना सो व्‍यन्‍जन निमित्‍त है ॥187॥

शरीर में पाये जानेवाले श्रीवृक्ष तथा स्‍वस्तिक आदि एक सौ आठ लक्षणोंके द्वारा भोग ऐश्‍वर्य आदिकी प्राप्ति का कथन करना लक्षण - निमित्‍त ज्ञान है ॥188॥

वस्‍त्र तथा शस्‍त्र आदिमें मूषक आदि जो छेद कर देते हैं वे देव, मानुष और राक्षसके भेदसे तीन प्रकार के होते हैं उनसे जो फल कहा जाता है उसे छिन्‍न - निमित्‍त कहते हैं ॥189॥

शुभ - अशुभके भेद से स्‍वप्‍न दो प्रकार के कहे गये हैं उनके देखने से मनुष्‍यों की वृद्धि तथा हानि आदि का यथार्थ कथन करना स्‍वप्‍ननिमित्‍त कहलाता है ॥190॥

यह कहकर वह निमित्‍तज्ञानी कहने लगा कि क्षुधा प्‍यास आदि बाईस परिषहों से मैं पीडित हुआ, उन्‍हें सह नहीं सका इसलिए मुनिपद छोड़कर पद्यिनीखेट नाम के नगर में आ गया ॥191॥

वहाँ सोमशर्मा नाम के मेरे मामा रहते थे । उनके हिरण्‍यलोमा नाम की स्‍त्रीसे उत्‍पन्‍न चन्‍द्रमा के समान मुख वाली एक चन्‍द्रानना नाम की पुत्री थी । वह उन्‍होंने मुझे दी ॥192॥

मैं धन कमाना छोड़कर निरन्‍तर निमित्‍तशास्‍त्रके अध्‍ययनमें लगा रहता था अत: धीरे - धीरे चन्‍द्राननाके पिता के द्वारा दिया हुआ धन समाप्‍त हो गया । मुझे निर्धन देख वह बहुत विरक्‍त अथवा खिन्‍न हुई ॥193॥

मैंने कुछ कौंडियां इकट्ठी कर रक्‍खी थीं । सारे दिन भोजन के समय ‘वह तुम्‍हारा दिया हुआ धन है’ ऐसा कह कर उसने क्रोधवश वे सब कौंडि़यां हमारे पात्रमें डाल दीं ॥194॥

उनमेंसे एक अच्‍छी कौड़ी स्‍फटिक - मणिके बने हुए सुन्‍दर थालमें जा गिरी, उस पर जलाई हुई अग्निके फुलिंगे पड़ रहे थे (?) उसी समय मेरी स्‍त्री मेरे हाथ धुलानेके लिए जलकी धारा छोड़ रही थी उसे देख कर मैंने निश्‍चय कर लिया कि मुझे संतोष पूर्वक अवश्‍य ही धन का लाभ होगा । आपके लिए यह आदेश इस समय अमोघजिह्न नामक मुनिराज ने किया है । इस प्रकार निमित्‍तज्ञानी ने कहा । उसके युक्तिपूर्ण वचन सुन कर राजा चिन्‍ता से व्‍यग्र हो गया । उसने निमित्‍तज्ञानी को तो विदा किया और मन्त्रियों से इस प्रकार कहा-कि इस निमित्‍तज्ञानीकी बात पर विश्‍वास करो और इसका शीघ्र ही प्रतिकार करो क्‍योंकि मूल का नाश उपस्थित होने पर विलम्‍ब कौन करता है ? ॥195-198॥

यह सुनकर सुमति मन्‍त्री बोला कि आपकी रक्षा करने के लिए आपको लोहेकी सन्‍दूकके भीतर रखकर समुद्र के जलके भीतर बैठाये देते हैं ॥199॥

यह सुनकर सुबुद्धि नाम का मंत्री बोला कि नहीं, वहाँ तो मगरमच्‍छ आदि का भय रहेगा इसलिए विजयार्ध पर्वत की गुफामें रख देते हैं ॥200॥

सुबुद्धिकी बात पूरी होतेही बुद्धिमान्‍तथा प्राचीन वृत्‍तान्‍तको जानने वाला बुद्धिसागर नाम का मन्‍त्री यह प्रसिद्ध कथानक कहने लगा ॥201॥

इस भरत क्षेत्रके सिंहपुर नगर में मिथ्‍याशास्‍त्रोंके सुनने से अत्‍यन्‍त घमण्‍डी सोम नाम का परिव्राजक रहता था । उसने जिनदासके साथ वादविवाद किया परन्‍तु वह हार गया ॥202॥

आयु के अन्‍त में मर कर उसी नगर में एक बड़ा भारी भैंसा हुआ । उस पर एक वैश्‍य चिरकाल तक नमक का बहुत भारी बोझ लादता रहा ॥203॥

जब वह बोझ ढोनेमें असमर्थ हो गया तब उसके पालकों ने उसकी उपेक्षा कर दी – खाना - पीना देना भी बन्‍द कर दिया । कारण वश उसे जाति - स्‍मरण हो गया और वह नगर भरके साथ वैर करने लगा । अन्‍त में मर कर वहींके श्‍मशान में पापी राक्षस हुआ । उस नगर के कुम्‍भ और भीम नाम के दो अधिपति थे । कुम्‍भके रसोइया का नाम रसायनपाक था, राजा कुम्‍भ मांसभोजी था, एक दिन मांस नहीं था इसलिए रसोइयाने कुम्‍भको मरे हुए बच्‍चे का मांस खिला दिया ॥204-206॥

वह पापी उसके स्‍वाद से लुभा गया इसलिए उसी समय से उसने मनुष्‍य का मांस खाना शुरू कर दिया, वह वास्‍तवमें नरक गति प्राप्‍त करने का उत्‍सुक था ॥207॥

राजा प्रजा का रक्षक है इसलिए जब तक प्रजाकी रक्षा करने में समर्थ है तभी तक राजा रहता है परन्‍तु यह तो मनुष्‍यों को खाने लगा है अत: त्‍याज्‍य है ऐसा विचार कर मन्त्रियों ने उस राजा को छोड़ दिया ॥208॥

उसका रसोइया उसे नर - मांस देकर जीवित रखता था परन्‍तु किसी समय उस दुष्‍ट ने अपने रसोइयाको ही मारकर विद्या सिद्ध कर ली और उस राक्षसको वश कर लिया ॥209॥

अब वह राजा प्रतिदिन चारों ओर घूमता हुआ प्रजाको खाने लगा जिससे समस्‍त नगरवासी भयभीत हो उस नगरको छोड़कर बहुत भारी भयके साथ कारकट नामक नगर में जा पहुँचे परन्‍तु अत्‍यन्‍त पापी कुम्‍भ राजा उस नगर में भी आकर प्रजाको खानें लगा ॥210–211॥

उसी समय से लोग उस नगरको कुम्‍भकारकटपुर कहने लगे । मनुष्‍यों ने देखा कि यह नरभक्षी है इसलिए डर कर उन्‍होंने उसकी व्‍यवस्‍था बना दी कि तुम प्रति दिन एक गाडी भात और एक मनुष्‍य को खाया करो । उसी नगर में एक चण्‍डकौशिक नाम का ब्राह्मण रहता था । सोमश्री उसकी स्‍त्री थी, चिरकाल तक भूतोंकी उपासना करने के बाद उन दोनों ने मौण्‍डकौशिक नाम का पुत्र प्राप्‍त किया ॥212–214॥

किसी एक दिन कुम्‍भके आहारके लिए मौण्‍डकौशिक की बारी आई । लोग उसे गाडी पर डालकर ले जा रहे थे कि कुछ भूत उसे ले भागे, कुम्‍भ नें हाथमें दण्‍ड ले‍कर उन भूतों का पीछा किया, भूत उसके आक्रमणसे डर गये, इसलिए उन्‍होंने मुण्‍डकौशिकको भय से एक बिलमें डाल दिया परन्‍तु एक अजगर ने वहाँ उस ब्राह्मणको निगल लिया ॥215–216॥

इसलिए महाराजको विजयार्ध की गुहामें रखना ठीक नहीं है । बुद्धिसागरके ये हितकारी वचन सुनकर सूक्ष्‍म बुद्धि का धारी मतिसागर मंत्री कहने लगा कि निमित्‍तज्ञानीके ये हितकारी वचन सुनकर सूक्ष्‍म बुद्धि का धारी मतिसागर मंत्री कहने लगा कि निमित्‍तज्ञानी ने यह तो कहा नहीं है कि महाराज के ऊपर ही वज्र गिरेगा । उसका तो कहना है कि जो पोदनपुर का राजा होगा उस पर वज्र गिरेगा इसलिए किसी दूसरे मनुष्‍य को पोदनपुर का राजा बना देना चाहिये ॥217–218॥

उसकी यह बात सबने मान ली और कहा कि आपका कहना ठीक है । अनन्‍तर सब मन्त्रियों ने मिलकर राजा के सिंहासन पर एक यक्ष का प्रतिबिम्‍ब रख दिया और ‘तुम्‍हीं पोदनपुरके राजा हो’ यह कहकर उसकी पूजा की । इधर राजा ने  राज्‍यके भोग उपभोग सब छोड़ दिये, पूजा दान आदि सत्‍कार्य प्रारम्‍भ कर दिये और अपने स्‍वभाव वाली मण्‍डलीको साथ लेकर जिन चैत्‍यालयमें शान्ति कर्म करता हुआ बैठ गया ॥219-221॥

सातवें दिन उस यक्षकी मूर्ति पर बड़ा भारी शब्‍द करता हुआ भयंकर वज्र अकस्‍मात् बड़ी कठोरता से आ पड़ा ॥222॥

उस उपद्रवके शान्‍त होने पर नगरवासियोंने बड़े हर्ष से बढ़ते हुए नगाड़ोंके शब्‍दोंसे बहुत भारी उत्‍सव किया ॥223॥

राजा ने  बड़े हर्षके साथ उस निमित्‍तज्ञानीको बुलाकर उसका सत्‍कार किया और पद्यिनी खेटके साथ - साथ उसे सौ गाँव दिये ॥224॥

श्रेष्‍ठ मंत्रियोंने तीन लोक के स्‍वामी अरहन्‍त भगवान् की विधि - पूर्वक मक्तिके साथ शान्तिपूजा की, महाभिषेक किया और राजा को सिंहासन पर बैठा कर सुर्वणमय कलशोंसे उनका राज्‍याभिषेक किया तथा उत्‍तम राज्‍यमें प्रतिष्ठित किया ॥225-226॥

इसके बाद उसका काल बहुत भारी सुख से बीतने लगा । किसी एक दिन उसने अपनी मातासे आकाशगामिनी विद्या लेकर सिद्धकी और सुताराके साथ रमण करने की इच्छा से ज्‍योतिर्वनकी ओर गमन किया । वह वहाँ अपनी इच्‍छानुसार लीला - पूर्वक बिहार करता हुआ रानी के साथ बैठा था, यहाँ चमरचंचपुर का राजा इन्‍द्राशनि, रानी आसुरी का लक्ष्‍मी सम्‍पन्‍न अशनिघोष नाम का विद्याधर पुत्र भ्रामरी विद्याको सिद्ध कर अपने नगरको लौट रहा था । बीच में सुताराको देख कर उस पर उसकी इच्‍छा हुई और उसे हरण करने का उद्यम करने लगा ॥227-230॥

उसने एक कृत्रिम हरिणके छलसे राजा को सुताराके पाससे अलग कर दिया और वह दुष्‍ट  श्र‍ीविजया का रूप बनाकर सुताराके पास लौट कर वापिस आया ॥231॥

