
अथानन्‍तर - कंसकी स्त्रियों द्वारा छोड़े हुए अश्रुजलका पान कर पृथ्‍वी रूपी वृक्ष से चारों ओर उत्‍सव रूपी अंकुर प्रकट होने लगे ॥1॥

‘यह शूरवीर, पुण्‍यात्‍मा वसुदेव राजाका पुत्र है, कंसके भय से छिप कर व्रजमें वृद्धि को प्राप्‍त हो रहा था, अनुक्रम से होनेवाली वृद्धि, न केवल इनके पक्ष की ही वृद्धिके लिए है अपितु चन्‍द्रमा के समान समस्‍त संसार की वृद्धिके लिए है’ इस प्रकार नगरवासी तथा देशवासी लोग जिनकी स्‍तुति करते थे, जिन्‍होंने राजा उग्रसेनको बन्‍धन - मुक्‍त कर दिया था, जो महात्‍मा थे, जिन्‍होंने उत्‍तम धनके द्वारा नन्‍द आदि गोपालोंकी पूजा कर उन्‍हें विदा किया था, और जो भाई - बन्‍धुओं के साथ मिलकर शौर्यपुर नगर में प्रविष्‍ट हुए थे ऐसे श्रीकृष्‍णका समय सुख से बीत रहा था कि एक दिन कंसकी रानी जीवद्यशा पतिकी मृत्‍युसे दु:खी होकर जरासंघके पास गई। उसने मथुरापुरीमें जो वृत्‍तान्‍त हुआ था वह सब जरासन्‍धको बतला दिया ॥2-6॥

उस वृत्‍तान्‍तको सुनकर जरासंघने क्रोधवश पुत्रोंको यादवोंके प्रति चढ़ाई करने की आज्ञा दी ॥7॥

वे पुत्र अपनी सेना सजाकर गये और युद्धके आंगन में पराजित हो गये सो ठीक ही है क्‍योंकि भाग्‍यके प्रतिकूल होने पर कौन पराजयको प्राप्‍त नहीं होते ? ॥8॥

अबकी बार जरासंघने कुपित होकर अपना अपराजित नाम का पुत्र भेजा क्‍योंकि वह उसे सार्थक नामवाला तथा शत्रुओं के लिए यमराज के समान समझता था ॥9॥

बड़ी भारी सेना लेकर अपराजित गया और चिरकाल तक उसने तीनसौ छयालीस बार युद्ध किया परन्‍तु पुण्‍य क्षीण हो जानेसे उसे भी पराड़्मुख होना पड़ा ॥10॥

तदनन्‍तर ‘मैं पिताकी आज्ञा से यादवोंको अवश्‍य जीतूँगा’ ऐसा संकल्‍प कर उसके उद्यमी कालयवन नामक पुत्रने प्रस्‍थान किया ॥11॥

कालयवन की आज्ञा सुनकर अग्रशोची यादवोंने शौर्यपुर, हस्तिनापुर और मथुरा तीनों ही स्‍थान छोड़ दिये ॥12॥

कालयवन उनका पीछा कर रहा था, तब यादवोंकी कुल  - देवता बहुत - सा ईन्‍धन इकट्ठा कर तथा ऊँची लौवाली अग्नि जलाकर और स्‍वयं एक बुढि़याका रूप बना कर मार्ग में बैठ गई । उसे देख कर युवा कालयवनने उससे पूछा कि यह क्‍या है ? उत्‍तरमें बुढि़या कहने लगी कि हे राजन् । सुन, आपके भय से मेरे सब पुत्र यादवोंके साथ - साथ इस ज्‍वालाओंसे भयंकर अग्निमें गिरकर मर गये हैं ॥13-15॥

बुढि़याके वचन सुनकर कालयवन कहने लगा कि अहो, मेरे भय से समस्‍त शत्रु मेरी प्रतापाग्निके समान इस अग्निमें प्रविष्‍ट हो गये हैं ॥16॥

ऐसा विचार कर वह शीघ्र ही लौट पड़ा और झूठा अहंकार धारण करता हुआ पिता के पास पहुँच गया । आचार्य कहते हैं कि इस बिना विचारी चेष्‍टाको धिक्‍कार है ॥17॥

इधर चलते - चलते यादवोंकी सेना अपना स्‍थान बनानेके लिए समुद्र के किनारे ठहर गई ॥18॥

वहाँ कृष्‍णने शुद्ध भावोंसे दर्भके आसन पर बैठकर विधि - पूर्वक मन्‍त्रका जाप करते हुए अष्‍टोपवास का नियम लिया । उसी समय नैगम नाम के देवने कहा कि मैं घोड़ाका रूप रखकर आऊँगा सो मुझपर सवार होकर तुम समुद्र के भीतर बारह योजन तक चले जाना । वहाँ तुम्‍हारे लिए नगर बन जायगा । नैगम देवकी बात सुन कर श्रीकृष्‍णने निश्‍चयानुसार वैसा ही किया सो ठीक ही है क्‍योंकि पुण्‍य के रहते हुए कौन मित्र नहीं हो जाता ? ॥19-21॥

जो प्राप्‍त हुए वेगसे उद्धत है, जिसपर श्रीकृष्‍ण बैठे हुए हैं, और जिसके कानोंके चमर निश्‍चल हैं ऐसा घोड़ा जब दौड़ने लगा तब मानो श्रीकृष्‍णके भय से ही समुद्र दो भेदोंको प्राप्‍त हो गया सो ठीक ही है क्‍योंकि बुद्धि और शक्तिसे युक्‍त मनुष्‍यों के द्वारा जलका (पक्षमें मूर्ख लोगोंका) समूह भेदको प्राप्‍त हो ही जाता है ॥22-23॥

उसी समय वहाँ श्रीकृष्‍ण तथा होनहार नेमिनाथ तीर्थंकरके पुण्‍य से इन्‍द्र की आज्ञा पाकर कुबेर ने एक सुन्‍दर नगरीकी रचना की । जिसमें सबसे पहले उसने विधिपूर्वक मंगलों का मांगलिक स्‍थान और एक हजार शिखरोंसे सुशोभित देदीप्‍यमान एक बड़ा जिनमन्दिर बनाया फिर वप्र, कोट, परिखा, गोपुर तथा अट्टालिका आदिसे सुशोभित, पुण्‍यात्‍मा जीवोंसे युक्‍त मनोहर नगरी बनाई । समुद्र अपनी बड़ी - बड़ी तरंग रूपी भुजाओंसे उस नगरी के गोपुरका आलिंगन करता था, वह नगरी अपनी दीप्तिसे देवपुरीकी हँसी करती थी और द्वारावती उसका नाम था ॥24-27॥

जिन्‍हें लक्ष्‍मी कटाक्ष उठा कर देख रही है ऐसे श्रीकृष्‍णने पिता वसुदेव तथा बड़े भाई बलदेव के साथ उस नगरी में प्रवेश किया और यादवोंके साथ सुख से रहने लगे ॥28॥

अथानन्‍तर - जो आगे चल कर तीन लोकका स्‍वामी होनेवाला है ऐसा अहमिन्‍द्र का जीव जब छह माह बाद जयन्‍त विमानसे चलकर इस पृथिवीपर आनेके लिए उद्यत हुआ तब काश्‍यपगोत्री, हरिवंशके शिखामणि राजा समुद्रविजय की रानी शिवदेवी रत्‍नों की धारा आदिसे पूजित हुई और देवियाँ उसके चरणों की सेवा करने लगीं । छह माह समाप्‍त होने पर रानीने कार्तिक शुक्‍ल षष्‍ठी के दिन उत्‍तराषाढ़ नक्षत्र में रात्रिके पिछले समय सोलह स्‍वप्‍न देखे ओर उनके बाद ही मुख - कमलमें प्रवेश करता हुआ एक उत्‍तम हाथी भी देखा ॥29-32॥

तदनन्‍तर - बन्‍दीजनों के शब्‍द और प्रात:काल के समय बजनेवाली भेरियोंकी ध्‍वनि सुनकर जागी हुई रानी शिवदेवीने मंगलमय स्‍नान किया, पुण्‍य रूप वस्‍त्राभरण धारण किये और फिर बड़ी नम्रतासे राजा के पास जाकर वह उनके अर्धासन पर बैठ गई । पश्‍चात् उसने अपने देखे हुए स्‍वप्‍नों का फल पूछा । सूक्ष्‍म बुद्धिवाले राजा समुद्रविजयने भी सुने हुए आगमका विचार कर उन स्‍वप्‍नों का फल कहा कि तुम्‍हारे गर्भ में तीन लोक के स्‍वामी तीर्थंकर अवतीर्ण हुए हैं ॥33-35॥

उस समय रानी शिवदेवी स्‍वप्‍नों का फल सुनकर ऐसी सन्‍तुष्‍ट हुई मानो उसने तीर्थंकरको प्राप्‍त ही कर लिया हो । उसी समय इन्‍द्रों ने भी अपने - अपने चिह्नोंसे जान लिया । वे सब बड़े हर्ष से मिलकर आये और स्‍वर्गावतरण कल्‍याण (गर्भकल्‍याणक) का महोत्‍सव करने लगे । उत्‍सव द्वारा पुण्‍योपार्जन कर वे अपने - अपने स्‍थान पर चले गये ॥36-37॥

फिर श्रावण शुक्‍ला षष्‍ठी के दिन चित्रा नक्षत्र में ब्रह्मयोगके समय तीन ज्ञान के धारक भगवान् का जन्‍म हुआ ॥38॥

तदनन्‍तर अपने आसन कम्पित होनेसे जिन्‍हें अवधिज्ञान उत्‍पन्‍न हुआ है ऐसे सौधर्म आदि इन्‍द्र हर्षित होकर आये और नगरीको घेर कर खड़े गये । तदनन्‍तर जो नील कमल के समान कान्ति के धारक हैं, ईशानेन्‍द्रने जिनपर छत्र लगाया है, त‍था नमस्‍कार करते हुए चमर और वैरोचन नाम के इन्‍द्र जिनपर चमर ढोर रहे हैं ऐसे जिनेन्‍द्र बालक को सौधर्मेन्‍द्रने बड़ी भक्ति से उठाया और कुबेर - निर्मित तीन प्रकारकी मणिमय सीढि़योंके मार्गसे चलकर उन्‍हें ऐरावत हाथी के स्‍कन्‍ध पर विराजमान किया । अब इन्‍द्र आकाश - मार्गसे चलकर सुमेरू पर पहुँचा वहाँ उसने सुमेरू पर्वत की ईशान दिशामें पाण्‍डुक शिलाके अग्रभाग पर जो अनादि - निधन मणिमय सिंहासन रक्‍खा है उसपर सूर्यसे भी अधिक तेजस्‍वी जिन - बालक को विराजमान कर दिया । वहीं उसने अनुक्रम से हाथों हाथ लाकर इन्‍द्रों के द्वारा सौंपे हुए एवं और सागरके जलसे भरे, सुवर्णमय एक हजार आठ देदीप्‍यमान कलशोंके द्वारा उनका अभिषेक किया, उन्‍हें इच्‍छानुसार यथायोग्‍य आभूषण पहिनाये और ये समीचीन धर्मरूपी चक्रकी नेमि हैं – चक्रधारा हैं, इसलिए उन्‍हें नेमि नाम से सम्‍बोधित किया । फिर सौधर्मेन्‍द्रने मुकुटबद्ध इन्‍द्रों के द्वारा माननीय महाभ्‍युदयके धारक भगवान् को सुमेरू पर्वत से लाकर माता - पिताको सौंपा, विक्रिया द्वारा अनेक भुजाएँ बनाकर रस और भावसे भरा हुआ आनन्‍द नाम का नाटक किया और यह सब करने के बाद वह समस्‍त देवों के साथ अपने स्‍थान पर चला गया ॥39-48॥

भगवान् नमिनाथ की तीर्थपरम्‍पराके बाद पाँच लाख वर्ष बीत जानेपर नेमि जिनेन्‍द्र उत्‍पन्‍न हुए थे, उनकी आयु भी इसी अन्‍तराल में शामिल थी, उनकी आयु एक हजार वर्षकी थी, शरीर दश धनुष ऊँचा था, उनके संस्‍थान और संहनन उत्‍तम थे, तीनों लोकों के इन्‍द्र उनकी पूजा करते थे, और मोक्ष उनके समीप था । इस प्रकार वे दिव्‍य मुखोंका अनुभव करते हुए चिरकाल तक द्वारावतीमें रहे ॥49-51॥

इस तरह सुखोपभोग करते हुए उनका बहुत भारी समय एक क्षणके समान बीत गया । किसी एक दिन मगध देशके रहनेवाले ऐसे कितने ही वैश्‍य पुत्र, जो कि जलमार्गसे व्‍यापार करते थे, पुण्‍योदय से मार्ग भूल कर द्वारावती नगरी में आ पहुँचे । वहाँ की राजलीला और विभूति देखकर आश्‍चर्यमें पड़ गये । वहाँ जाकर उन्‍होंने बहुतसे श्रेष्‍ठ रत्‍न खरीदे । तदनन्‍तर राजगृह नगर जाकर उन वैश्‍य - पुत्रों ने अपने सेठको आगे किया और उन रत्‍नोंको भेंट देकर चक्ररत्‍नके धारक राजा जरासन्‍धके दर्शन किये । राजा जरासन्‍धने उन सबका सन्‍मान कर उनसे पूछा कि ‘अहो वैश्‍य-पुत्रो ! आप लोगोंने यह रत्‍नोंका समूह कहाँसे प्राप्‍त किया है ? यह अपनी उठती हुई किरणों से ऐसा जान पड़ता है मानो कौतुकवश इसने नेत्र ही खोल रक्‍खे हों’ ॥52-56॥

उत्‍तरमें वे वैश्‍यपुत्र कहने लगे कि हे राजन् ! सुनिये, हम लोगोंने एक बड़ा आश्‍चर्य देखा है और ऐसा आश्‍चर्य, जिसे कि पहले कभी नहीं देखा है। समुद्र के बीच में एक द्वारावती नगरी है जो ऐसी जान पड़ती है मानो पातालसे ही निकल कर पृथिवी पर आई हो । वहाँ चूनासे पुते हुए बड़े - बड़े भवन सघनतासे विद्यमान हैं जिससे ऐसा जान पड़ता है मानो समुद्र के फेनका समूह ही नगरी के आकार परिणत हो गया हो । वह शत्रुओं के द्वारा अलंघनीय है अत: ऐसी जान पड़ती है मानो भरत चक्रवर्तीका दूसरा पुण्‍य ही हो । भगवान् नेमिनाथ की उत्‍पत्तिका कारण होनेसे वह नगरी सब नगरियोंमें उत्‍तम है, कोई भी उसका विघात नहीं कर सकता है, वह याचकों से रहित है, यह उसके महलों पर बहुत - सी पताकाएँ फहराती र‍हती हैं जिससे ऐसा जान पड़ता है कि 'यह गौरव रहित शरद् ऋतुके बादलों का समूह मेरे ऊपर रहता है' इस ईर्ष्‍याके कारण ही वह मानो महलोंके अग्रभाग पर फहराती हुई चन्‍चल पताकाओं रूपी बहुत - सी भुजाओंसे आकाश में ऊँचाई पर स्थित शरद् ऋतुके बादलोंको वहाँसे दूर हटा रही हो । वह नगरी ठीक समुद्र के जलके समान है क्‍योंकि जिस प्रकार समुद्र के जलमें बहुतसे रत्‍न रहते हैं उसी प्रकार उस नगरी में भी बहुतसे रत्‍न विद्यमान हैं, जिस प्रकार समुद्रका जल कृष्‍ण तेज अर्थात् काले वर्णसे सुशोभित रहता है उसी प्रकार वह नगरी भी कृष्‍ण तेज अर्थात् वसुदेव के पुत्र श्री कृष्‍णके प्रतापसे सुशोभित है, और जिस प्रकार समुद्र के जलमें सदा गम्‍भीर शब्‍द होता रहता है उसी प्रकार उस नगरी में भी सदा गम्‍भीर शब्‍द होता रहता है । वह नौ योजन चौड़ी तथा बारह योजन लम्‍बी है, समुद्र के बीच में है तथा यादवोंकी नगरी कहलाती है । हम लोगोंने ये रत्‍न वहीं प्राप्‍त किये हैं' ऐसा वैश्‍य - पुत्रों ने कहा ॥57-64॥

जब दैवसे छले गये अहंकारी जरासन्‍धने वैश्‍य - पुत्रों के उक्‍त वचन सुने तो वह क्रोधसे अन्‍धा हो गया, उसकी दृष्टि भयंकर हो गई, यही नहीं, बुद्धिसे भी अन्‍धा हो गया ॥65॥

जिसकी सेना, असमयमें प्रकट हुए प्रलयकाल के लहराते समुद्र के समान चन्‍चल है ऐसा वह जरासन्‍ध यादव लोगोंका शीघ्र ही नाश करने के लिए तत्‍काल चल पड़ा ॥66॥

बिना कारण ही युद्धसे प्रेम रखनेवाले नारदजीको जब इस बात का पता चला तो उन्‍होंने शीघ्र ही जाकर श्रीकृष्‍णसे जरासन्‍धके कोपका समाचार कह दिया ॥67॥

'शत्रु चढ़कर आ रहा है' यह समाचार सुनकर श्रीकृष्‍णको कुछ भी आकुलता नहीं हुई । उन्‍होंने नेमिकुमार के पास जाकर कहा कि आप इस नगरकी रक्षा कीजिए । सुना है कि मगधका राजा जरासन्‍ध हम लोगों को जीतना चाहता है सो मैं उसे आपके प्रभाव से घुणके द्वारा खाये हुए जीर्ण वृक्ष के समान शीघ्र ही नष्‍ट किये देता हूं । श्रीकृष्‍णके वीरता पूर्ण वचन सुनकर जिनका चित्‍त प्रसन्‍नतासे भर गया है जो कुछ - कुछ मुसकरा रहे हैं और जिनके नेत्र मधुरतासे ओत - प्रोत हैं ऐसे भगवान् नेमिनाथको अवधिज्ञान था अत: उन्‍होंने निश्‍चय कर लिया कि विरोधियोंके ऊपर हम लोगोंकी विजय निश्चित रहेगी । उन्‍होंने दाँतोंकी देदीप्‍यमान कान्ति को प्रकट करते हुए 'ओम्' शब्‍द कह दिया अर्थात् द्वारावतीका शासन स्‍वीकृत कर लिया । जिस प्रकार जैनवादी अन्‍यथानुपपत्ति रूप लक्षणसे सुशोभित पक्ष आदिके द्वारा ही अपनी जयका निश्‍चय कर लेता है उसी प्रकार श्रीकृष्‍णने भी नेमिनाथ भगवान् की मुसकान आदिसे ही अपनी विजयका निश्‍चय कर लिया था ॥68- 72॥

अथानन्‍तर कृष्‍ण और बलदेव, शत्रुओं को जीतनेके लिए जय, विजय, सारण, अंगद, दव, उद्धव, सुमुख, पद्म, जरा, सुदृष्टि, पाँचों पाण्‍डव, सत्‍यक, द्रुपद, समस्‍त यादव, विराट्, अपरिमित सेनाओंसे युक्‍त धृष्‍टार्जुन, उग्रसेन, युद्धका अभिलाषी चमर, विदुर, तथा अन्‍य राजाओं के साथ उद्धत होकर युद्धके लिए तैयार हुए और वहाँसे चलकर कुरूक्षेत्र में जा पहुँचे ॥73- 76॥

उधर युद्धकी इच्‍छा रखनेवाला जरासन्‍ध भी अपनी गर्मी (अहंकार) प्रकट करनेवाले भीष्‍म, कर्ण, द्रोण, अश्‍वत्‍थामा, रूक्‍म, शल्‍य, वुषसेन, कृप, कृपवर्मा, रूदिर, इन्‍द्रसेन, राजा जयद्रथ, हेमप्रभ, पृथिवी का नाथ दुर्योधन, दु:शासन, दुर्मर्षण, दुर्धर्षण, दुर्जय, राजा कलिंग, भगदत्‍त, तथा अन्‍य अनेक राजाओं के साथ कृष्‍णके सामने आ पहुंचा ॥77-80॥

उस समय श्री कृष्‍णकी सेनामें युद्धकी भेरियाँ बज रही थीं सो जिस प्रकार कुसुम्‍भ रंग वस्‍त्रको रंग देता है उसी प्रकार उन भेरियोंके उठते हुए शब्‍दने भी शूरवीरोंके चित्‍तको रंग दिया था ॥81॥

उन भेरियोंका शब्‍द्द सुनकर कितने ही राजा लोग देवताओंकी पूजा करने लगे और कितने ही गुरूओं के पास जाकर अहिंसा आदि व्रत ग्रहण करने लगे ॥82॥

युद्धके सम्‍मुख हुए कितने ही राजा अपने भृत्‍योंसे कह रहे थे कि तुम लोग कवच धारण करो, पैनी तलवार लो, धनुष चढ़ाओ और हाथी तैयार करो । घोड़ों पर जीनकस कर तैयार करो, स्त्रियाँ अधिकारियोंके लिए सौंपो, रथोंमें घोड़े जोत दो, निरन्‍तर भोग - उपभोग की वस्‍तुओं का सेवन किया जाय और बन्‍दी तथा मागध लोग अपने पराक्रमकी वन्‍दना करें – स्‍तुति करें' ॥83-86॥

उस समय कितने ही राजा, स्‍वामी की भक्तिसे, कितने ही स्‍वाभाविक पराक्रमसे, कितने ही शत्रुओं पर जमी हुई ईर्ष्‍यासे, कितने ही यश पानेकी इच्‍छासे, कितने ही शूरवीरोंकी गति पानेके लोभसे, कितने ही अपने वंशके अभिमानसे और कितने ही युद्ध सम्‍बन्‍धी अन्‍य – अन्‍य कारणों से प्राणोंका नाश करने के लिए तैयार हो गये थे ॥87-88॥

उस समय श्रीकृष्‍ण भी बड़ा गर्व कर रहे थे, सब आभूषण पहिने थे और शरीर पर केशर पर केशर लगाये हुए थे जिससे ऐसे जान पड़ते थे मानो सिन्‍दूर लगाये हुए हाथी हों ॥89॥

'आपकी जय हो', 'आप चिरंजीव रहे' इस प्रकार बन्‍दीजन उनका मंगलपाठ पढ़ रहे थे जिससे वे ऐसे जान पड़ते थे मानो चातकोंकी सुन्‍दर ध्‍वनिसे युक्‍त नवीन मेघ ही हो ॥90॥

उन्‍होंने सज्‍जनोंके द्वारा धारण की हुई पवित्र सुवर्णमय झारीके जलसे आाचमन किया, शुद्ध जलसे शीघ्र ही पूर्ण जलान्‍जलि दी और फिर गन्‍ध पुष्‍प आदि द्रव्‍योंके द्वारा विघ्‍नोंका नाश करने वाले, स्‍वामी रहित (जिनका कोई स्‍वामी नहीं) तथा भव्‍य जीवोंका मनोरथ पूर्ण करने के लिए कल्‍पवृक्ष के समान श्री जिनेन्‍द्रदेवकी भक्तिपूर्वक पूजा की, उन्‍हें नमस्‍कार किया । तदनन्‍तर चारों ओर गुरूजनों और सामन्‍तोंको अ‍थवा प्रामाणिक सामन्‍तोंको रखकर स्‍वयं ही शत्रु को नष्‍ट करने के लिए उसके सामने चल पड़े ॥91- 93॥

तदनन्‍तर कृष्‍णकी आज्ञा से अनुराग रखनेवाले प्रशंसनीय परिचारकोंने यथायोग्‍य रीतिसे सेनाकी रचना की ॥94॥

जरासन्‍घ भी संग्राम रूपी युद्धभूमिके बीच में आ बैठा और कठोर सेनापतियोंके द्वारा सेनाकी योजना करवाने लगा ॥95॥

इस प्रकार जब सेनाओंकी रचना ठीक - ठीक हो चुकी तब युद्धके नगाड़े बजने लगे । शूर - वीर धनुषधारियोंके द्वारा छोड़े हुए बाणोंसे आकाश भर गया और उसने सूर्यकी फैलती हुई किरणोंकी सन्‍ततिको रोक दिया - ढक दिया । 'सूर्य अस्‍त हो गया है' इस भयकी आशंकासे मोहवश चकवा - चकवी परस्‍पर विछुड़ गये । अन्‍य पक्षी भी शब्‍द करते हुए घोंसलोंकी ओर जाने लगे । उस समय युद्धके मैदानमें इतना अन्‍धकार हो गया था‍कि योद्धा परस्‍पर एक दूसरेको देख नहीं सकते थे परन्‍तु कुछ ही समय बाद क्रुद्ध हुए मदोन्‍मत्‍त हाथियोंके दाँतोंकी टक्‍कर से उत्‍पन्‍न हुई अग्निके द्वारा जब वह अन्‍धकार नष्‍ट हो जाता और सब दिशाएँ साफ - साफ दिखने लगतीं तब समस्‍त शस्‍त्र चलानेमें निपुण योद्धा फिरसे युद्ध करने लगते थे । विक्रमरससे भरे योद्धाओंने क्षण भरमें खूनकी नदियाँ बहा दीं ॥96-100॥

भयंकर तलवारकी धार से जिनके आगेके दो पैर कट गये हैं ऐसे घोड़े उन तपस्वियोंकी गतिको प्राप्‍त हो रहे थे जो कि तप धारण कर उसे छोड़ देते हैं ॥101॥

जिनके पैर कट गये हैं ऐसे हाथी इस प्रकार पड़ गये थे मानो प्रलय काल की महावायुसे जड़से उखड़ कर नीले रंगके बड़े - बड़े पहाड़ ही पड़ गये हों ॥102॥

शत्रु भी जिनके साहसपूर्ण कार्योंकी प्रशंसा कर रहे हैं ऐसे पड़े हुए योद्धाओं के प्रसन्‍नमुखकमल, स्‍थल कमल (गुलाब) की शोभा धारण कर रहे थे ॥103॥

योद्धाओंने अपनी कुशलता से परस्‍पर एक दूसरेके शस्‍त्र तोड़ डाले थे परन्‍तु उनके टुकडोंसे ही समीपमें खड़े हुए बहुतसे लोग मर गये थे ॥104॥

कितने ही योद्धा न ईर्ष्‍यासे, न क्रोधसे, न यशसे, और न फल पानेकी इच्छा से युद्ध करते थे किन्‍तु ‘यह न्‍याय है’ ऐसा सोचकर युद्ध कर रहे थे ॥105॥

जिनका शरीर सर्व प्रकार के शस्‍त्रोंसे छिन्‍न - भिन्‍न हो गया है ऐसे कितने ही वीर योद्धा हाथियोंके स्‍कन्‍धसे नीचे गिर गये थे परन्‍तु कानोंके आभरणोंमें पैर फँस जानेसे लटक गये थे जिससे ऐसे जान पड़ते थे मानो वे अपना चिर - परिचित स्‍थान छोड़ना नहीं चाहते हों और इसीलिए कानोंके अग्रभागका सहारा ले नीचेकी ओर मुखकर लटक गये हों ॥106-107॥

बड़ी चपलता से चलनेवाले कितने ही योद्धा अपने रक्षाकी लिए बायें हाथमें भाल लेकर शस्‍त्रोंवाली दाहिनी भुजासे शत्रुओं को मार रहे थे ॥108॥

आगममें जो मनुष्‍योंका कदलीघात नाम का अकालमरण बतलाया गया है उसकी अधिकसे अधिक संख्‍या यदि हुई थी तो उस युद्धमें ही हुई थी ऐसा उस युद्धके मैदानके विषय में कहा जाता है ॥109॥

इस प्रकार दोनों सेनाओंमें चिरकाल तक तुमुल युद्ध होता रहा जिससे यमराज भी खूब सन्‍तुष्‍ट हो गया था ॥110॥

तदनन्‍तर जिस प्रकार किसी छोटी नदी के जलको महानदी के प्रवाहका जल दबा देता है उसी प्रकार श्रीकृष्‍णकी सेना को शत्रुकी सेनाने दबा दिया ॥111॥

यह देख, जिस प्रकार सिंह हाथियोंके समूह पर टूट पड़ता है उसी प्रकार श्रीकृष्‍ण क्रुद्ध होकर तथा सामन्‍त राजाओंकी सेना के समूह साथ लेकर शत्रु को मारनेके लिए उद्यत हो गये – शत्रु पर टूट पड़े ॥112॥

जिस प्रकार सूर्य का उदय होते ही अन्‍धकार विलीन हो जाता है उसी प्रकार श्रीकृष्‍णको देखते ही शत्रुओं की सेना विलीन हो गई – उसमें भगदड़ मच गई । यह देख, क्रोधसे भरा जरासन्‍ध आया और उसने रूक्ष दृष्टिसे देखकर, अपने पराक्रम से समस्‍त दिशाओं को प्रकाशित करनेवाला चक्ररत्‍न ले श्रीकृष्‍णकी ओर चलाया ॥113-114॥

परन्‍तु वह चक्र प्रदक्षिणा देकर श्रीकृष्‍णकी दाहिनी भुजा पर ठहर गया । तदनन्‍तर वही चक्र लेकर श्रीकृष्‍णने मगधेश्‍वर - जरासन्‍धका शिर काट डाला ॥115॥

उसी समय कृष्‍णकी सेनामें जीतके नगाड़े बजने लगे और आकाश से सुगन्धित जलकी बूँदोंके साथ - साथ कल्‍पवृक्षोंके फूल बरसने लगे ॥116॥

चक्रवर्ती श्रीकृष्‍णने दिग्विजयकी भारी इच्‍छा के चक्ररत्‍न आगे कर बड़े भाई बलदेव तथा अपनी सेना के साथ प्रस्‍थान किया ॥117॥

जिनका उदय बलवान् है ऐसे श्रीकृष्‍णने मागध आदि प्रसिद्ध देवोंको जीत कर अपना सेवक बनाया और उनके द्वारा दिये हुए श्रेष्‍ठ रत्‍न ग्रहण किये ॥118॥

लवण समुद्र सिन्‍धु नदी और विजयार्थ पर्वत के बीचके म्‍लेच्‍छ राजाओंसे नमस्‍कार कराकर उनसे अपने पैरोंके नखोंकी कान्तिका भार उठवाया ॥119॥

तदनन्‍तर विजयार्ध पर्वत, लवणसमुद्र और गंगानदी के मध्‍य में स्थित म्‍लेच्‍छ राजाओं को विद्याधरोंके साथ ही साथ जितेन्द्रिय श्रीकृष्‍णने शीघ्र ही वश कर लिया ॥120॥

इस प्रकार आधे भरतके स्‍वामी होकर श्रीकृष्‍णने, जिसमें बहुत ऊँची पताकाएँ फहरा रही हैं और जगह जगह तोरह बाँधे गये हैं ऐसी द्वारावती नगरी में बड़े हर्ष से प्रवेश किया ॥121॥

प्रवेश करते ही देव और विद्याधर राजाओंने उन्‍हें तीन खण्‍डका स्‍वामी चक्रवर्ती मानकर उनका बिना कुछ कहे सुने ही अपने आप राज्‍याभिषेक किया ॥122॥

श्रीकृष्‍णकी एक हजार वर्षकी आयु थी, दश धनुषकी ऊँचाई थी, अतिशय सुशोभित नीलकमल के समान उनका वर्ण था, और लक्ष्‍मी से आलिंगित उनका शरीर था ॥123॥

चक्र, शक्ति, गदा, शंख, धनुष, दण्‍ड, और नन्‍दक नाम का खंग ये उनके सात रत्‍न थे । इन सभी रत्‍नों की देव लोग रक्षा करते थे ॥124॥

रत्‍नमाला, गदा, हल और मूसल ये देदीप्‍यमान चार महारत्‍न बलदेव प्रभुके थे ॥125॥

रूक्मिणी, सत्‍यभामा, सती जाम्‍बवती, सुसीमा, लक्ष्‍मणा, गान्‍धारी, सप्‍तमी गौरी और प्रिया पद्मावती ये आठ देवियां श्रीकृष्‍णकी पट्टरानियाँ थीं। इनकी सब मिलाकर सोलह हजार रानियाँ थीं तथा बलदेव के सब मिलाकर अभीष्‍ट सुख देनेवाली आठ हजार रानियां थीं । ये दोनों भाई इन रानियोंके साथ देवों के समान सुख भोगते हुए परम प्रीतिको प्राप्‍त हो रहे थे ॥126-128॥

इस प्रकार पूर्व जन्‍ममें किये हुए अपनेपुण्‍य कर्म के उदय से पुष्‍कल भोगों को भोगते हुए श्रीकृष्‍णका समय सुख से व्‍यतीत हो रहा था । किसी एक समय शरद् ऋतुमें सब अन्‍त:पुरके साथ मनोहर नाम के सरोवरमें सब लोग मनोहर जलकेली कर रहे थे । वहीं पर जल उछालते समय भगवान् नेमिनाथ और सत्‍यभामाके बीच चतुराईसे भरा हुआ मनोहर वार्तालाप हुआ ॥129-130॥

सत्‍यभामाने कहा कि आप मेरे साथ अपनी प्रियाके समान क्रीड़ा क्‍यों करते हैं ? इसके उत्‍तरमें नेमिराजने कहा कि क्‍या तुम मेरी प्रिया (इष्‍ट) नहीं हो ? सत्‍यभामाने कहा कि यदि मैं आपकी प्रिया (स्‍त्री) हूं तो फिर आपके भाई (कृष्‍ण) किसके पास जावेंगे ? नेमिनाथ ने उत्‍तर दिया कि वे कामिनीके पास जावेंगे ? सत्‍यभामाने कहा कि सुनूँ तो सही वह कामिनी कौन सी है ? उत्‍तरमें नेमिनाथ ने कहा कि क्‍या तुम नहीं जानती ? अच्‍छा अब जान जाओगी । सत्‍यभामाने कहा कि सब लोग आपको सीधा कहते हैं पर आप तो बड़े कुटिल हैं । इस प्रकार जब विनोद करते - करते स्‍नान समाप्‍त हुआ तब नेमिनाथ ने सत्‍यभामासे कहा कि हे नीलकमल के समान नेत्रों वाली ! तू मेरा यह स्‍नानका वस्‍त्र ले । सत्‍यभामाने कहा कि मैं इसका क्‍या करूँ ? नेमिनाथ ने कहा कि इसे धो डाल । तब सत्‍यभामा कहने लगी कि क्‍या आप श्रीकृष्‍ण हैं ? वह श्रीकृष्‍ण, जिन्‍होंने कि नागशय्या पर चढ़कर शांर्ग नाम का दिव्‍य धनुष अनायास ही चढ़ा दिया था और दिगदिगन्‍तको पूर्ण करनेवाला शंख पूरा था ? क्‍या आपमें वह साहस है, यदि नहीं है तो आप मुझसे वस्‍त्र धोनेकी बात कहते हैं ? ॥131-136॥

नेमिनाथ ने कहा कि ‘मैं यह कार्य अच्‍छी तरह कर दूंगा’ इतना कहकर वे गर्वसे प्रेरित हो नगरकी ओर चल पड़े और वह आश्‍चर्यपूर्ण कार्य करने के लिए आयुधशालामें जा घुसे । वहाँ वे नागराज के महामणियों से सुशोभित नागशय्यापर अपनी ही शय्याके समान चढ़ गये, बार बार स्‍फालन करनेसे जिसकी डोरी रूपी लता बड़ा शब्‍द कर रही है ऐसा धनुष उन्‍होंने चढ़ा दिया और दिशाओं के अन्‍तरालको रोकनेवाला शंख फूंक दिया ॥137-139॥

उस समय उन्‍होंने अपने आपको महान् उन्‍नत समझा सो ठीक ही है क्‍योंकि राग और अहंकारका लेशमात्र भी प्राणीको अवश्‍य ही विकृत बना देता है ॥140॥

जिस समय आयुधशालामें यह सब हुआ था उस समय श्रीकृष्‍ण कुसुमचित्रा नाम की सभाभूमिमें विराजमान थे । वे सहसा ही यह आश्‍चर्यपूर्ण काम सुन कर व्‍यग्र हो उठे, उनका मन अत्‍यन्‍न व्‍याकुल हो गया ॥141॥

बड़े आश्‍चर्यके साथ उन्‍होंने किंकरोंसे पूछा कि ‘यह क्‍या है ?’ किंकरोंने भी अच्‍छी तरह पता लगा कर श्रीकृष्‍णसे सब बात ज्‍योंकी त्‍यों निवेदन कर दी । किंकरोंके वचन सुनकर चक्रवर्ती कृष्‍णसे बड़ी सावधानीके साथ विचार करते हुए कहा कि आश्‍चर्य है, बहुत समय बाद कुमार नेमिनाथका चित्‍त राग से युक्‍त हुआ है । अ‍ब यह नवयौवन से सम्‍पन्‍न हुए हैं अत: विवाहके योग्‍य हैं - इनका विवाह करना चाहिए । सो ठीक ही है ऐसा कौन सकर्मा प्राणी है जिसे दुष्‍ट कामके द्वारा बाधा नहीं होती हो ॥142-144॥

यह कह कर उन्‍होंने विचार किया कि उग्रवंश रूपी समुद्रको बढ़ानेके लिए चन्‍द्रमा के समान, राजा उग्रसेनकी जयावती रानीसे उत्‍पन्‍न हुई राजीमति नाम की पुत्री है जो सर्वांग सुन्‍दर है ॥145॥

विचारके बाद ही उन्‍होंने राजा उग्रसेनके घर स्‍वयं जाकर बड़े आदरसे ‘आपकी पुत्री तीन लोक के नाथ भगवान् नेमिकुमारकी प्रिया हो’ इन शब्‍दोंमें उस माननीय कन्‍याकी याचना की ॥146॥

इसके उत्‍तरमें राजा उग्रसेनने कहा कि ‘हे देव ! तीन खण्‍डमें उत्‍पन्‍न हुए रत्‍नोंके आप ही स्‍वामी हैं, और खास हमारे स्‍वामी हैं, अत: यह कार्य आपको ही करना है – आप ही इसके नाथ हैं हम लोग कौन होते हैं ?’ इस प्रकार राजा उग्रसेनके वचन सुन कर श्रीकृष्‍ण महाराज बहुत ही हर्षित हुए । तदनन्‍तर उन्‍होंने किसी शुभ दिन में वह विवाहका उत्‍सव करना प्रारम्‍भ किया और सबसे उत्‍तम तथा मनोहर पाँच प्रकार के रत्‍नोंका विवाहमण्‍डप बनवाया । उसके बीच में एक वेदिका बनवाई गई थी जो नवीन मोतियोंकी सुन्‍दर रंगावलीसे सुशोभित थी, मंगलमय सुगन्धित फूलों के उपहार तथा वृष्टि से मनोहर थी, उस पर सुन्‍दर नवीन वस्‍त्र ताना गया था, और उसके बीच में सुवर्णकी चौकी रखी हुई थी । उसी चौकी पर नेमिकुमार ने वधू राजीमतीके साथ गीले चावलोंपर बैठनेका नेंग (दस्‍तूर) किया ॥147-151॥

दूसरे दिन वरके हाथमें जलधारा देनेका समय था । उस दिन मायाचारियोंमें श्रेष्‍ठ तथा दुर्गतिको जानेकी इच्‍छा करनेवाले श्रीकृष्‍णका अभिप्राय लोभ कषायके तीव्र उदय से कुत्सित हो गया । उन्‍हें इस बातकी आशंका उत्‍पन्‍न हुई कि कहीं इन्‍द्रों के द्वारा पूजनीय भगवान् नेमिनाथ हमारा राज्‍य न ले लें । उसी क्षण उन्‍हें विचार आया कि ‘ये नेमिकुमार वैराग्‍यका कुछ कारण पाकर भोगों से विरक्‍त हो जावेंगे ।’ ऐसा विचार कर वे वैराग्‍यका कारण जुटानेका प्रयत्‍न करने लगे । उनकी समझमें एक उपाय आया । उन्‍होंने बड़े - बड़े शिकारियों से पकड़वाकर अनेक मृगोंका समूह बुलाया और उसे एक स्‍थानपर इकट्ठाकर उसके चारों ओर बाड़ी लगवा दी तथा वहाँ जो रक्षक नियुक्‍त किये थे उनसे कह दिया कि यदि भगवान् नेमिनाथ दिशाओं का अवलोकन करने के लिए आवें और इन मृगोंके विषय में पूछें तो उनसे आप लोग साफ साफ कह देना कि आपके विवाहमें मारनेके लिए चक्रवर्ती ने यह मृगोंका समूह बुलाया है । महापाप का बन्‍ध करनेवाले श्रीकृष्‍णने ऐसा उन लोगों को आदेश दिया ॥152-157॥

तदनन्‍तर जो नाना प्रकार के आभूषणोंसे देदीप्‍यमान हैं, जिनके शिरके बाल सजे हुए हैं, जो लाल कमलोंकी माला से अलंकृत हैं, घोड़ोंके खुरोंसे उड़ी हुई धूलिके द्वारा जिन्‍होंने दिशाओं के अग्रभाग लिप्‍त कर दिये हैं, और जो समान अवस्‍था वाले, अतिशय प्रसन्‍न बड़े - बड़े मण्‍डलेश्‍वर राजाओं के पुत्रोंसे घिरे हुए हैं ऐसे नयनाभिराम भगवान् नेमिकुमार भी चित्रा नाम की पालकीपर आरूढ़ होकर दिशाओं का अवलोकन करने के लिए निकले । वहाँ उन्‍होनें घोर करूण स्‍वरसे चिल्‍ला - चिल्‍लाकर इधर – उधर दौड़ते, प्‍यासे, दीनदृष्‍टिसे युक्‍त तथा भय से व्‍याकुल हुए मृगोंको देख दयावश वहाँके रक्षकों से पूछा कि यह पशुओं का बहुत भारी समूह यहाँ एक जगह किस लिए रोका गया है ? ॥158–162॥

उत्‍तरमें रक्षकोंने कहा कि ‘हे देव ! आपके विवाहोत्‍सवमें व्‍यय करने के लिए महाराज श्रीकृष्‍णने इन्‍हें बुलाया है’ ॥163॥

यह सुनते ही भगवान् नेमीनाथ विचार करने लगे ‘कि ये पशु जंगल में रहते हैं, तृण खाते हैं और कभी किसीका कुछ अपराध नहीं करते हैं फिर भी लोग इन्‍हे अपने भोगके लिए पीडा पहुँचाते हैं । ऐसे लोगों को धिक्‍कार है । अथवा जिनके चित्‍तमें गाढ़ मिथ्‍यात्‍व भरा हुआ है ऐसे मूर्ख तथा दयाहीन प्राणी अपने नश्‍वर प्राणोंके द्वारा जीवित रहनेके लिए क्‍या नहीं करते हैं ? देखों, दुर्बुद्धि कृष्‍णने मुझपर अपने राज्‍य – ग्रहणकी आशंकाकर ऐसा कपट किया है । यथार्थमें दुष्‍ट मनुष्‍यों की चेष्‍टा कष्‍ट देनेवाली होती है’ । ऐसा विचारकर वे विरक्‍त हुए और लौटकर अपने घर आ गये । रत्‍नत्रय प्रकट होनेसे उसी समय लौकान्तिक देवों ने आकर उन्‍हें समझाया, अपने पूर्व भवोंका स्‍मरण कर वे भय से काँप उठे । उसी समय इन्‍होंने आकर दीक्षाकल्‍याणका उत्‍सव किया ॥164–168॥

तदनन्तर देवगुरू नामक पालकीपर सवार होकर वे देवों के साथ चल पड़े । सहस्‍त्राम्रवन में जाकर तेलाका नियम लिया और श्रावण शुल्‍का षष्‍ठी के दिन सांयकाल के समय, कुमार – काल के तीन सौ वर्ष बीत जानेपर एक हजार राजाओं के साथ – साथ संयम धारण कर लिया । उसी समय उन्‍हें चौथा – मन: - पर्यय ज्ञान हो गया और केवलज्ञान भी निकट कालमें हो जावेगा ॥169–171॥

जिस प्रकार संध्‍या सूर्य के पीछे – पीछे अस्‍ताचलपर चली जाती है उसी प्रकार राजीमती भी उनके पीछे – पीछे तपश्‍चरणके लिए चली गई सो ठीक ही है क्‍योंकि शरीर की बात तो दूर रही, वचन मात्रसे भी दी हुई कुलस्त्रियोंका यही न्‍याय है ॥172॥

अन्‍य मनुष्‍य तो अपने दुखसे भी विरक्‍त हुए नहीं सुने जाते पर जो सज्‍जन पुरूष होते हैं वे दूसरेके दु:खसे ही महाविभूतिका त्‍याग कर देते हैं ॥173॥

बलदेव तथा नारायण आदि मुख्‍य राजा और इन्‍द्र आदिदेव, सब अनेक स्‍तवनोंके द्वारा उन भगवान् की स्‍तुतिकर अपने – अपने स्‍थानपर चले गये ॥174॥

पारणाके दिन उन सज्‍जनोत्‍तम भगवान् ने द्वारावती नगरी में प्रवेश किया । वहाँ सुवर्गके समान कान्तिवाले तथा श्रद्धा आदि गुणों से सम्‍पन्‍न राजा वरदत्‍तने पडिगाहन आदि नवधा भक्तिकर उन्‍हें मुनियों के ग्रहण करने योग्‍य - शुद्ध प्रासुक आहार दिया तथा पंचाश्‍चर्य प्राप्‍त किये ॥175–176॥

उसके घर देवों के हाथसे छोड़ी हुई साढ़े बारह करोड़ रत्‍नों की वर्षा हुई, फूल बरसे, मन्‍दता आदि तीन गुणों से युक्‍त वायु चलने लगी, मेघोंके भीतर छिपे देवों के द्वारा ताडित दुन्‍दुभियोंका सुन्‍दर शब्‍द होने लगा और आपने बहुत अच्‍छा दान दिया यह घोषणा होने लगी ॥177-178॥

इस प्रकार तपस्‍या करते हुए जब उनकी छद्मस्‍थ अवस्‍थाके छप्‍पन दिन व्‍यतीत हो गये तब एक दिन वे रैवतक (गिरनार) पर्वतपर तेलाका नियम लेकर किसी बड़े भारी बाँसके वृक्ष के नीचे विराजमान हो गये । निदान, आसौज कृष्‍ण पडिमाके दिन चित्रा नक्षत्र में प्रात:काल के समय उन्‍हें समस्‍त पदार्थों को विषय करनेवाला केवलज्ञान उत्‍पन्‍न हुआ । देवों ने केवलज्ञान कल्‍याणका उत्‍सवकर उनकी पूजा की ॥179-181॥

उनकी सभा में वरदत्‍तको आदि लेकर ग्‍यारह गणधर थे, चार सौ श्रुतज्ञानरूपी समुद्र के पारगामी पूर्वोंके जानकार थे, ग्‍यारह हजार आठ सौ शिक्षक थे, पन्‍द्रह सौ तीन ज्ञान के धारक थे, इतने ही केवलज्ञानी थे, ग्‍यारह सौ विक्रियाऋद्धि के धारक थे, नौ सौ मन:पर्ययज्ञानी थे और आठ सौ वादी थे । इस प्रकार सब मिलाकर उनकी सभा में अठारह हजार मुनिराज थे । यक्षी, राजीमती, कात्‍यायनी आदि सब मिला कर चालीस हजार आर्यिकाएँ थीं, एक लाख श्रावक थे, तीन लाख श्राविकाएँ थीं, असंख्‍यात देव - देवियाँ थीं और संख्‍यात तिर्यन्‍च थे । इस तरह बारह सभाओं से घिरे हुए भगवान् नेमिनाथ, पापोंको नष्‍ट करने वाले, धर्मोपदेश रूपी सूर्यकी किरणोंके प्रसारसे भव्‍य जीव रूपी कमलों को बार-बार विकसित करने हुए समस्‍त देशों में घूमे थे । अन्‍त में कृतकृत्‍य भगवान् द्वारावती नगरी में आकर रैवतक गिरिके उद्यानमें विराजमान हो गये । अन्तिम नारायण कृष्‍ण तथा बलदेवने जब यह समाचार सुना तब वे अपनी समस्‍त विभूतिके साथ उनके पास गये । वहाँ जाकर उन दोनोंने वन्‍दना की, धर्म का स्‍वरूप सुना और प्रसन्‍नता का अनुभव किया ॥182-190॥

भगवान् नेमिनाथ ने जीव के सद्भाव का निरूपण किया ॥191-197॥

उसे सुन कर जो भव्‍य जीव थे, उन्‍होंने जैसा भगवान् ने कहा था वैसा ही मान लिया परन्‍तु जो अभव्‍य अथवा दूरभव्‍य थे वे मिथ्‍यात्‍वके उदय से दूषित होने के कारण संसार को बढ़ानेवाली अपनी अनादि वासना नहीं छोड़ सके । तदनन्‍तर देवकीने वरदत्‍त गणधरसे पूछा कि हे भगवन् ! मेरे घर पर दो दो करके छह मुनिराज भिक्षाके लिए आये थे उन छहोंमें मुझे कुटुम्बियों जैसा स्‍नेह उत्‍पन्‍न हुआ था सो उसका कारण क्‍या है ? ॥198-200॥

इस प्रकार पूछने पर गणधर भी उस कथाको इस प्रकार कहने लगे कि इसी जम्‍बूद्वीप के भरतक्षेत्र सम्‍बन्‍धी मथुरा नगर में शौर्य देशका स्‍वामी शूरसेन नाम का राजा रहता था । उसी नगर में भानुदत्‍त सेठके सात पुत्र हुए थे । उनकी माताका नाम यमुनादत्‍ता था । उन सात पुत्रों में सुभानु सबसे बड़ा था, उससे छोटा भानुकीर्ति, उससे छोटा भानुशूर, पाँचवा शूरदेव, उससे छोटा शूरदत्‍त, सातवाँ शूरसेन था । इन सातों पुत्रोंसे माता - पिता दोनों ही सुशोभित थे और वे अपने पुण्‍य कर्म के फलस्‍वरूप गृहस्‍थ धर्म को प्राप्‍त हुए थे । किसी दूसरे दिन आचार्य अभयनन्‍दीसे धर्म का स्‍वरूप सुन कर राजा शूरसेन और सेठ भानुदत्‍त दोनोंने उत्‍कृष्‍ट संयम धारण कर लिया । इसी प्रकार सेठकी स्‍त्री यसुनादत्‍ताने भी जिनदत्‍ता नाम की आर्यिकाके पास दीक्षा धारण कर ली ॥201-206॥

माता - पिता के चले जानेपर सेठके सातों पुत्र सप्‍त व्‍यसनोंमें आसक्‍त हो गये । उन्‍होंने पापमें पड़कर अपना सब मूलधन नष्‍ट कर दिया और ऐसी दशामें राजा ने  भी उन्‍हें अपने देशसे बाहर निकाल दिया॥207॥

अब वे अवन्तिदेशमें पहुँचे और उज्‍जयिनी नगरी के श्‍मशानमें छोटे भाई शूरसेनको बैठा कर बाकी छह भाई चोरी करने के लिए नगरी में प्रविष्‍ट हुए ॥208॥

उन छहों भाइयोंके चले जानेपर उस श्‍मशानमें एक घटना और घटी जो कि इस प्रकार है-उस समय उज्‍जयिनीका राजा वृषभध्‍वज था, उसके एक दृढ़प्रहार नाम का चतुर सहस्‍त्रभट योद्धा था, उसकी स्‍त्री का नाम वप्रश्री था और उन दोनोंके वज्रमुष्टि नाम का पुत्र था ॥209-210॥

उसी नगर में विमलचन्‍द्र सेठकी विमला स्‍त्रीसे उत्‍पन्‍न हुई मंगी नाम की पुत्री थी, वह वज्रमुष्टिकी प्रिया हुई थी । किसी एक दिन बसन्‍त ऋतुमें उस समयका सुख प्राप्‍त करने की इच्छा से सब लोग राजा के साथ वन में जानेके लिए तैयार हुए । मंगी भी जानेके लिए तैयार हुई । उसने माला के लिए कलशमें हाथ डाला परन्‍तु उसकी सास वप्रश्रीने बहूकी ईर्ष्‍यासे एक काला साँप माला के साथ उस कलशमें पहलेसे ही रख छोड़ा था सो ठीक ही है क्‍योंकि ऐसा कौन सा कार्य है जिसे स्त्रियाँ नहीं कर सकें ॥211-213॥

वसन्‍त ऋतुके तीव्र विषवाले साँपने उस मंगीको हाथ डालते ही काट खाया जिससे उसके समस्‍त शरीर में विष फैल गया और वह उसी समय निश्‍चेष्‍ट हो गई ॥214॥

वपश्री, बहूको पयालसे लपेट कर श्‍मशानमें छोड़ आई । जब वज्रमुष्टि वनक्रीड़ा समाप्‍त होने पर लौट कर आया तो उसने आकुल होकर अपनी माँसे पूछा कि मंगी कहाँ है ? माताने झूटमूठ कुछ उत्‍तर दिया परन्‍तु उससे वह संतुष्‍ट नहीं हुआ । मंगीके नहीं मिलनेसे वह बहुत दु:खी हुआ और नंगी तीक्ष्‍ण तलवार लेकर ढूँढ़नेके लिए रात्रिमें ही चल पड़ा ॥215-216॥

उस समय श्‍मशानमें वरधर्म नाम के मुनिराज योग धारण कर विराजमान थे । वज्रमुष्टिने भक्ति से हाथ जोड़ कर उनके दर्शन किये और कहा कि हे पूज्‍य ! यदि मैं अपनी प्रियाको देख सकूंगा तो सहस्‍त्रदल वाले कमलोंसे आपकी पूजा करूँगा। ऐसी प्रतिज्ञा कर वज्रमुष्टि आगे गया । आगे चलकर उसने जिसे कुछ थोड़ी सी चेतना बाकी थी, ऐसी विषसे दूषित अपनी प्रिया देखी । वह शीघ्र ही पयाल हटाकर उसेमुनिराज के समीप ले आया ॥217-219॥

और मुनिराज के चरण-कमलोंके स्‍पर्श रूपी ओषधिसे उसने उसे विषरहित कर लिया । मंगीने भी उठकर अपने पतिका आनन्‍द बढ़ाया ॥220॥

तदनन्‍तर गुरूदेव के ऊपर जिसका मन अत्‍यन्‍त प्रसन्‍न है ऐसा वज्रमुष्टि इधर सहस्‍त्रदल कमल लानेके लिए चला गया । उधर वृक्षोंसे छिपा हुआ शूरसेन यह सब काम देख रहा था ॥221॥

वह मंगीकी परीक्षा करने के लिए उसके पास आया और उसने उसे अपना शरीर दिखाकर मी‍ठी बातों, चेष्‍टाओं, लीलापूर्ण विलोकनों और हँसी मजाक आदिसे शीघ्र ही अपने वश कर लिया । वह शूरसेनने कहने लगी कि मैं आपके साथ चलूँगी, आप मुझे लेकर चलिए । मंगीकी बात सुनकर उसने स्‍पष्‍ट कहा कि मैं तुम्‍हारे पतिसे डरता हूँ इसलिए तुम्‍हें ऐसी बात नहीं कहनी चाहिए । उत्‍तरमें मांगीने कहा कि तुम डरो मत, वह नीच डरपोंक तुम्‍हारा क्‍या कर सकता है ? फिर भी जिससे तुम्‍हारी कुछ हानि न हो वह काम मैं किये देती हूँ ॥222-224॥

