
इन्‍द्र लोग जिन्‍हें नमस्‍कार करते थे और इसीलिए जिनके चरण – नखरूपी चन्‍द्रमा के विम्‍बका स्‍पर्श करनेसे जिन इन्‍द्रों के उत्‍तम मुकुट प्रकट हो रहे थे वे इन्‍द्र, मस्‍तक पर अर्ध चन्‍द्रको धारण करने की लीलासे उन्‍मत्‍त हुए महादेवका भी तिरस्‍कार करते थे ऐसे श्री वर्धमान स्‍वामी सदा जय – शील हों ॥1॥

जिस प्रकार समुद्रमें अनेक देदीप्‍यमान रत्‍नोंके स्‍थान होते है उसी प्रकार मूलसंघ - रूपी समुद्रमें महापुरूष – रूपी रत्‍नोंके स्‍थान स्‍वरूप एक सेनवंश हो गया है ॥2॥

उसमे समस्‍त प्रवादी रूपी मदोन्‍मत्‍त हाथियोंको त्रास देनेवाले एवं वीरसेन संघमें अग्रणी वीरसेन भट्टारक सुशोभित हुए थे ॥3॥

वे श्रान और चारित्रकी सामग्रके समान शरीर को धारण करे रहे थे और शिष्‍य जनोंका अनुग्रह करने के लिए ही मानों सुशोभित हो रहे थे ॥4॥

यह आश्रर्यकी बात थी कि उन वीरसेन भट्टारकके चरणोंमें नम्र हुए राजा लोंगोंके मुखरूपी कमल उनके नखरूपी चन्‍द्रमाकी किरणों से प्रफुल्लित शोभा को धारण कर रहे थे ॥5॥

सिद्धिभूपद्धति ग्रन्‍थ यद्यपि पद – पद पर विषम या कठिन था परन्‍तु उन वीरसेन स्‍वामी के द्वारा निर्म‍ित उसकी टीका देखकर भिक्षु लोग उसमें अनायास ही प्रवेश करने लगे थे ॥6॥

जिन वीरसेन स्‍वामी के मुखरूपी कमलसे प्रकट हुई वचन रूपी लक्ष्‍मी, धवल कीर्तिके समान श्रवण करने के योग्‍य है, समस्‍त बुद्धिमान सज्‍जनोंको सदा प्रेम उत्‍पन्न करनेवाली है और समस्‍त संसार में फैलनेके परिश्रमसे ही मानो इस लोक में बहुत दिनसे स्थित है उसी वचनरूपी लक्ष्‍मी के द्वारा अनादि काल से संचित कानों में भरे हुए मैल पूणर्रूपसे नष्‍ट हो जाते हैं । विशेषार्थ-श्री वीरसेन स्‍वामीने षट्खण्‍डागमके ऊपर जो धवला नाम की टीका लिखी है वह मानो उनके मुखरूपी कमलसे प्रकट हुईं लक्ष्‍मी ही है, कीर्तिके समान श्रवण करने के योग्‍य है, समस्‍त सम्‍यग्‍ज्ञानी पुरूषोंको निरन्‍तर उत्‍तम प्रीति उत्‍पन्‍न करती हैं उसका प्रभाव समस्‍त लोक में फैला हुआ है । और वह लोक में सिद्धान्‍त ग्रन्‍थोंकी सीमाके समान स्थित है । आचार्य गुणभद्र कहते हैं कि उनकी वह धवला टीका श्रोतृजनों के अज्ञान रूपी मैलको चिरकाल तक सम्‍पूर्ण रूप से नष्‍ट करता रहे । जिस प्रकार हिमवान् पर्वत से गंगानदीका प्रवाह प्रकट होता है, अथवा सर्वज्ञ देवसे समस्‍त शास्‍त्रोंकी मूर्ति स्‍वरूप दिव्‍य ध्‍वनि प्रकट होती है अथवा उदयाचलके तटसे देदी-प्‍यमान सूर्य प्रकट होता है उसी प्रकार उन वीरसने स्‍वामीसे जिनसेन मुनि प्रकट हुए ॥7– 8॥

श्री जिनसेन स्‍वामी के देदीप्‍यमान नखोंके किरणसमूह धाराके समान फैलते थे और उसके बीच उनके चरण कमल के समान जान पड़ते थे उनके उन चरण-कमलोंकी रजसे जब राजा अपमोघवर्ष के मुकुटमें लगे हुए नवीन रत्‍नों की कान्ति पीली पड़ जाती थी तब वह अपने आपको ऐसा स्‍मरण करता था कि मैं आज अत्‍यन्‍त पवित्र हुआ हँ आचार्य गुणभद्र कहते हैं कि उन पूजनीय भगवान् जिनसेनाचार्य के चरण संसार के लिए मंगल रूप हों ॥9॥

पद और वाक्‍यकी रचनामें प्रवीण होना, दूसरे पक्षका निराकरण करने में तत्‍परता होना, आगमविषयक उत्‍तम पदार्थोको अच्‍छी तरह समझना, कल्‍याणकारी कथाओं के कहनेमें कुशलता होना, ग्रन्‍थके गूढ अभिप्रायको प्रकट करना अैर उत्‍तम मार्ग युक्‍त कविताका होना ये सब गुण जिनसेनाचार्यको पाकर कलिकाल में भी चिरकाल तक कलंकरहित होकर स्थिर रहे थे ॥10॥

जिस प्रकार चन्‍द्रमासे चाँदनी, सूर्यमें प्रभा और स्‍फटिकमें स्‍वच्‍छता स्‍वभावसे ही रहती है उसी प्रकार जिनसेनाचार्यमें सरस्‍वती भी स्‍वभावसे ही रहती है ॥11॥

जिस प्रकार समस्‍त लोकका एक चक्षुस्‍वरूप सूर्य चन्‍द्रमा का सधर्मा होता है । उसी प्रकार अतिशय बुद्धिमान् दशरथ गुरू, उन जिनसेनाचार्य के सधर्मा बन्‍धु थे – एक गुरू-भाई थे । जिस प्रकार सूर्य अपनी निर्मल किरणोंसें संसार के सब पदार्थों को प्रकट करता है उसी प्रकार वे भी अपने वचनरूपी किरणों से समस्‍त जगत् को प्रकाशमान करते थे ॥12॥

जिस प्रकार दर्पणमें प्रतिबिम्‍बत सूर्य के मण्‍डलको बालक लोग भी शीघ्र जान जाते हैं उसी प्रकार जिनसेनाचार्य के शोभायमान वचनों में समस्‍त शास्‍त्रोंका सद्भाब था यह बात अज्ञानी लोग भी शीघ्र ही समझ जाते थे ॥13॥

सिद्धान्‍त शास्‍त्र रूपी समुद्र के पारागामी होनेसे जिसकी बुद्धि अतिशय प्रगल्‍भ तथा देदीप्‍यमान (तीक्ष्‍ण) थी, जो अनेक नय और प्रमाणके ज्ञानमें निपुण था, अगणित गुणों से भूषित था तथा समस्‍त जगत् में प्रसिद्ध था ऐसा गुणभद्राचार्य, उन्‍हीं जिनसेनाचार्य तथा दशरथ गुरूका शिष्‍य था ॥14॥

‘गुणभद्रने पुण्‍य- रूपी लक्ष्‍मी के सौभाग्‍यशाली होनेका गर्व जीत लिया है’ ऐसा समझकर मु‍क्तिरूपी लक्ष्‍मी ने उनके पास अत्‍यन्‍त चतुर दूतके समान विशुद्ध बुद्धि वाली तपोलक्ष्‍मी को भेजा था और वह तपोलक्ष्‍मीरूपी दूती महागुण-रूपी धनसे सन्‍पन्‍न रहने-वाले उस गुणभद्रकी बड़ी प्रीतिसे  सेवा करती रहती थी ॥15॥

उन गूणभद्रके वचनरूपी किरणोंके समूहने हॄदयमें रहनेवाले अज्ञानान्‍धकार को सदाके लिए नष्‍ट कर दिया था और वह कुवलय तथा कमल दोनोंको आह्लादित करनेवाला था (पक्षमें मही-मण्‍डलकी लक्षमीको हर्षित करनेवाला था ) इस तरह उसने चन्‍द्रमा और सूर्य दोनोंके प्रसार को जीत लिया था ॥16॥

परमेश्‍वर कविके द्वारा कथित गद्य काव्‍य जिसका आधार हैं, जो समस्‍त छन्‍दों और अलंकारों का उदाहरण है, जिसमें सूक्ष्‍म अर्थ औार गूढ़पदोंकी रचना हैं, जिसने अन्‍य काव्‍योंको तिरस्‍कृत कर दिया है, जो श्रवण करने के योग्‍य है, मिथ्‍या कवियोंके दर्पको खण्डित करनेवाला है, और अतिश्‍य सुन्‍दर है ऐसा यह महापुराण सिद्धान्‍त ग्रन्‍थपर टीका लिखनेवाले तथा शिष्‍यजनोंका चिरकाल तक पालन करनेवाले श्री जिनसेन भगवान् ने कहा है ॥17–19॥

ग्रन्‍थका जो भाग, भगवान् जिनसेनके कथनसे बाकी बच रहा था उसे निर्मल बुद्धि के धारक गुणभद्र सूरिने हीनकाल के अनुरोधसे तथा भारी विस्‍तारके भय से संक्षेपमें ही संगृहीत किया हैं ॥20॥

यह महापुराण व्‍यर्थके वर्णनसे रहित है, सरलता से समझा जा सकता है, उत्‍तम लेखसे युक्‍त है, सब जीवोंका हित करनेवाला है, तथा पूजित है – सब इसकी पूजा करते हैं ऐसे इस समग्र महापुराण ग्रन्‍थको भक्ति से भरे हुए भव्‍य जीव अच्‍छी तरह पढ़े तथा सूनें ॥21॥

संसार के छेदकी इच्छा से जो भव्‍य जीव इस ग्रंथका बार-बार चिन्‍तवन करते हैं, ऐसे निर्मल सम्‍यग्‍दर्शन, सम्‍यग्‍ज्ञान और सम्‍यक् चारित्रके धारक पुरूषोंको अवश्‍य ही मोक्ष की प्राप्ति होती है, सब प्रकारकी शान्ति मिलती है, वृद्धि होती है, विजय होती है, कल्‍याणकी प्राप्ति होती है, प्राय: इष्‍ट जनोंका समागम होता है, उपद्रवोंका नाश होता है, बहुत भारी सम्‍पदाओं का लाभ होता है, शुभ-अशुभ कमोंके बन्‍धके कारण तथा उनके फलों का ज्ञान होता है, मुक्ति का अस्तित्‍व जाना जाता है, मुक्तिके कारणोंका निश्‍चय होता है, तीनों प्रकार के वैराग्‍यकी उत्‍पत्ति होती है, धर्म की श्रद्धा बढ़ती है, असंख्‍यात गुणश्रेणी निर्जरा होती है, अशुभ कर्मों का आस्‍त्रव रूकता है और समस्‍त कर्मों का क्षय होनेसे वह आत्‍यन्तिक शुद्धि प्राप्‍त होती है जो कि आत्माकी सिद्धि कही जाती है । इसलिए भक्ति से भरे हुए भव्‍योंको निरन्‍तर इसी महापुराण ग्रन्‍थकी व्‍याख्‍या करनी चाहिए, इसे ही सुनना चाहिये, इसीका चिन्‍तवन करना चाहिये, हर्ष से इसीकी पूजा करनी चाहिए और इसे ही लिखना चाहिये ॥22–27॥

समस्‍त शास्‍त्रोंके जाननेवाले एवं अखण्‍ड़ चारित्रके धारक मुनिराज लोकसेन कवि, गुणभद्राचार्य के शिष्‍योंमें मुख्‍य शिष्‍य थे । इन्‍होंने इस पुराण को सहायता देकर अपनी उत्‍कृष्‍ट गुरू–विनयको सत्‍पुरूषोंके द्वारा मान्‍यता प्राप्‍त कराई थी ॥28॥

जिनके ऊँचे हाथी अपने मद रूपी नदी के समागमसे कलंकित गंगा नदीका कटु जल बार-बार पीकर प्‍याससे रहित हुए थे तथा समुद्रकी तरंगोंसे जो मन्‍द-मन्‍द हिल रहा था और जिसमें सूर्यकी किरणोंकी प्रभा अस्‍त हो जाती थी ऐसे कुमारीपर्वत के सघन चन्‍दनवन में बार बार विश्राम लेते थे । भावार्थ – जिनकी सेना दक्षिणसे लेकर उत्‍तरमें गंगा नदी तक कई बार घूमी थी ॥29॥

लक्ष्‍मी के रहनेके तीन स्‍थान प्रसिद्ध हैं-एक क्षीर–समुद्र, दूसरा नारायणका वक्ष:स्‍थल और तीसरा कमल । इनमेंसे क्षीरसमुद्रमें लक्ष्‍मी को सुख इसलिए नहीं मिला कि वह पर्वत के द्वारा मथा गया था, नारायणके वक्ष: स्‍थलमें इसलिए नहीं मिला कि वहाँ गोपियोंके स्‍तनों का बार-बार आघात लगता था और कमलमें इसलिए नहीं मिला कि उसके दल सूर्यकी किरणों से दिन में तो खिल जाते थे परन्‍तु रात्रिमें सं‍कुचित हो जाते थे । इस तरह लक्ष्‍मी इन तीनों स्‍थानोंसे हट कर, भुज रूप स्‍तम्‍भोंके आधारसे अत्‍यन्‍त सुदृढ. तथा हारोंके समूह रूपी तोरणोंसे सुसज्जित जिनके विशाल वक्ष:स्‍थल–रूपी घर में रहकर चिरकाल तक सुख को प्राप्‍त हुई थी ॥30॥

जिन्‍होंने समस्‍त शत्रु नष्‍ट कर दिये थे, और जो निर्मल यशको प्राप्‍त थे ऐसे राजा अकालवर्ष जब इस समस्‍त पृथिवी का पालन कर रहे थे ॥31॥

तथा कमलाकरके समान अपने प्रपितामह मुकुलके वंशको विकसित करनेवाले सूर्य के प्रतापके समान जिसका प्रताप सर्वत्र फैल रहा था, जिसने प्रसिद्ध-प्रसिद्ध शत्रु रूपी अंधकार को नष्‍ट कर दिया था, जो चेल्‍ल पताकावाला था-जिसकी पताकामें मयूरका चिह्न था-चेल्‍लध्‍वजका अनुज था, चेल्‍लकेतन (बंकेय) का पुत्र था, जैनधर्म की वृद्धि करनेवाला था, और चन्‍द्रमा के समान उज्‍ज्‍वल यशका धारक था ऐसा श्रीमान् लोकादित्‍य राजा, अपने पिता के नाम पर बसाये हुए अतिशय प्रसिद्ध बंकापुर नाम के श्रेष्‍ठ नगर में रहकर कण्‍टक रहित समस्‍त वनवास देशका सुखपूर्वक चिरकाल से पालन करता था ॥32-34॥

तब महामंगलकारी और समस्‍त मनुष्‍यों को सुख देनेवाले पिंगल नामक 820 शक संवत् में श्री पंचमी (श्रावण वदी 5) गुरूववार के दिन पूर्वा फाल्‍गुनी स्थित सिंह लग्‍नमें जब कि बुध आर्द्रा नक्षत्र का, शनि मिथुन राशिका, मंगल धनुष राशि का, राहु तुलाराशिका, सूर्य, शुक्र कर्कराशि का, और वृहस्‍पति वृष राशि पर था तब यह उत्‍तरपुराण ग्रंथ पूर्ण हुआ था, उसी दिन भव्‍यजीवोंने इसकी पूजा की थी । इस प्रकार सर्व श्रेष्‍ठ एवं पुण्‍यरूप यह पुराण संसार में जयवन्‍त हैं ॥35-36॥

जब तक पृथिवी है, आकाश, चन्‍द्रमा है, सूर्य है, सुमेरू है, और दिशाओं का विभाग है, तब तक सज्‍जनोंके वचनमें, चित्‍तमें और कानमें यह पवित्र महापुराण स्थितिको प्राप्‍त हो अर्थात् सज्‍जन पुरूष वचनों-द्वारा इसकी चर्चा करें, ह्णदय में इसका विचार करें और कानोंसे इसकी कथा श्रवण करें ॥37॥

इस महापुराणमें धर्मशास्‍त्र, मोक्षका मार्ग है, कविता है, और तीर्थंकरोंका चरित्र है अथवा कविराज जिनसेनके मुखारविन्‍दसे निकले हुए वचन किनका मन हरण नहीं करते ? अर्थात् सभी का करते हैं ॥38॥

महाप्राचीन पुराण पुरूष भगवान् आदिनाथ के इस पुराणमें कवियोंके स्‍वामी इन जिनसेनाचार्यने ऐसा कुछ अद्भुत कार्य किया है कि इसके रहते कविलोग काव्‍यकी चर्चाओंमें कभी भी ह्णदयरहित नहीं होते ॥39॥

वे जिनसेनाचार्य जयवन्‍त रहें जो कि कवियोंके द्वारा स्‍तुत्‍य हैं, निर्मल मुनियों के समूह जिनकी स्‍तुति करते हैं, भव्‍य जीवोंका समूह जिनका स्‍तवन करता है, जो समस्‍त गुणों से सहित हैं, दुष्‍टवादी रूपी हाथियोंको जीतनेके लिए सिंह के समान हैं, समस्‍त शास्‍त्रोंके जाननेवाले हैं, और सब राजाधिराज जिन्‍हें नमस्‍कार करते हैं ॥40॥

हे मित्र ! यदि तेरा चित्‍त, समस्‍त कवियोंके द्वारा कहे हुए सुभाषितोंका समूह सुननेमें सरस है तो तू कवि श्रेष्‍ठ जिनसेनाचार्य के मुखारविन्‍दसे कहे हुए इस पुराण के सुननेमें अपने कर्ण निकट कर ॥41॥

वे गुणभद्राचार्य भी जयवन्‍त रहें जो कि समस्‍त योगियोंके द्वारा वन्‍दनीय हैं, समस्‍त श्रेष्‍ठ कवियोंमें अग्रगामी हैं, आचार्योंके द्वारा वन्‍दना करने के योग्‍य हैं, जिन्‍होंने कामक विलासको जीत लिया है, जिनकी कीर्ति रूपी पताका समस्‍त दिशाओंमें फहरा रही हैं, जो पापरूपी वृक्ष के नष्‍ट करने में कुठारके समान हैं और समस्‍त राजाओं के द्वारा वन्‍दनीय हैं ॥42॥

‘यह महापुराण केवल पुराण ही है, ऐसा कहना उचित नहीं है क्‍योंकि यह अद्भुत धर्मशास्‍त्र है, इसकी कथाएं श्रवणीय हैं-अत्‍यन्‍त मनोहर हैं, यह त्रेशठ शलाकापुरूषोंका व्‍याख्‍यान है, चरित्र वर्णन करने का मानो समुद्र ही है, इसमें कोई अद्भुत कविताका गुण है, और कविलोग भी इसके वचनरूपी कमलों पर भ्रमरोंके समान आसक्‍त हैं, यथार्थमें इस ग्रन्‍थके रचयिता श्रीगुणभद्राचार्य स्‍वयं कोई अद्भुत कवि हैं ॥43॥’

