इनका सामान्‍य और विशेष लक्षण कहना चाहिए । सामान्‍य लक्षण - अनेकान्‍तात्‍मक वस्‍तु में विरोध के बिना हेतु की मुख्‍यता से साध्‍यविशेष की यथार्थताके प्राप्‍त करानेमें समर्थ प्रयोगको नय कहते हैं । इसके दो भेद हैं - द्रव्‍यार्थिक और पर्यायार्थिक । द्रव्‍य का अर्थ सामान्‍य, उत्‍सर्ग और अनुवृत्ति है और इसको विषय करने वाला नय द्रव्‍यार्थिक नय कहलाता है । तथा पर्याय का अर्थ विशेष, अपवाद और व्‍यावृत्ति है और इसको विषय करनेवाला नय पर्यायार्थिक नय कहलाता है । इन दोनों नयों के उत्तर भेद नैगमादिक हैं । 
अब इनका विशेष लक्षण कहते हैं - अनिष्‍पन्‍न अर्थ में संकल्‍पमात्र को ग्रहण करनेवाला नय [[नैगम]] है । यथा - हाथ में फरसा लेकर जाते हुए किसी पुरुष को देखकर कोई अन्‍य पुरुष पूछता है आप किस काम के लिए जा रहे हैं । वह कहता है प्रस्‍थ लाने के लिए जा रहा हूँ । उस समय वह प्रस्‍थ पर्याय सन्निहित नहीं है, केवल उसके बनाने का संकल्‍प होने से उसमें प्रस्‍थ व्‍यवहार किया गया है । तथा ईंधन और जल आदि के लाने में लगे हुए किसी पुरुष से कोई पूछता है कि आप क्‍या कर रहे हैं ? उसने कहा भात पका रहा हूँ । उस समय भात पर्याय सन्निहित नहीं है, केवल भात के लिए किये गये व्‍यापार में भात का प्रयोग किया गया है । इस प्रकार का जितना लोक-व्‍यवहार अनिष्‍पन्‍न अर्थ के आलम्‍बन से संकल्‍प-मात्र को विषय करता है वह सब नैगम नय का विषय है । 
भेदसहित सब पर्यायों को अपनी जाति के अविरोध-द्वारा एक मानकर सामान्‍य से सबको ग्रहण करनेवाला नय [[संग्रहनय]] है । यथा - सत्, द्रव्‍य और घट आदि । 'सत्' ऐसा कहने पर सत् इस प्रकारके वचन और विज्ञान की अनुवृत्ति-रूप लिंग से अनुमित सत्ता के आधार-भूत सब पदार्थों का सामान्‍य-रूप से संग्रह हो जाता है । 'द्रव्‍य' ऐसा कहनेपर भी 'उन-उन पर्यायोंको द्रवता है अर्थात् प्राप्‍त होता है' इस प्रकार इस व्‍युत्‍पत्ति से युक्त जीव, अजीव और उनके सब भेद-प्रभेदों का संग्रह हो जाता है । तथा 'घट' ऐसा कहने पर भी घट इस प्रकार की बुद्धि और घट इस प्रकार के शब्‍द की अनु‍वृत्ति-रूप लिंग से अनुमित सब घट पदार्थों का संग्रह हो जाता है । इस प्रकार अन्‍य भी संग्रह नय का विषय है ।

संग्रह नयके द्वारा ग्रहण किये गये पदार्थोंका विधिपूर्वक अवहरण अर्थात् भेद करना [[व्‍यवहार नय]] है । 

शंका - विधि क्‍या है ? 
समाधान - जो संग्रह नयके द्वारा गृहीत अर्थ है उसीके आनुपूर्वी क्रमसे व्‍यवहार प्रवृत्त होता है, यह विधि है । यथा - सर्वसंग्रह नय के द्वारा जो वस्‍तु ग्रहण की गयी है वह अपने उत्तर भेदों के बिना व्‍यवहार कराने में असमर्थ है, इसलिए व्‍यवहार नय का आश्रय लिया जाता है । यथा - जो सत् है वह या तो द्रव्‍य है या गुण । इसी प्रकार संग्रह नय का विषय जो द्रव्‍य है वह जीव अजीव विशेष की अपेक्षा किये बिना व्‍यवहार कराने में असमर्थ है, इसलिए जीव द्रव्‍य है और अजीव द्रव्‍य है इस प्रकार के व्‍यवहार का आश्रय लिया जाता है । जीव द्रव्‍य और अजीव द्रव्‍य भी जब तक संग्रह नय के विषय रहते हैं तब तक वे व्‍यवहार कराने में असमर्थ हैं, इसलिए व्‍यवहार से जीव द्रव्‍य के देव, नारकी आदिरूप और अजीव द्रव्‍यके घटादि-रूप भेदों का आश्रय लिया जाता है । इस प्रकार इस नय की प्रवृत्ति वहीं तक होती है जहाँ तक वस्‍तु में फिर कोई विभाग करना सम्‍भव नहीं रहता । 
ऋजु का अर्थ प्रगुण है । जो ऋजु अर्थात् सरल को सूत्रित करता है अर्थात् स्‍वीकार करता है वह [[ऋजुसूत्र नय]] है । यह नय पहले हुए और पश्‍चात् होने वाले तीनों कालों के विषयों को ग्रहण न करके वर्तमान काल के विषय-भूत पदार्थों को ग्रहण करता है, क्‍योंकि अतीत के विनष्‍ट और अनागत के अनुत्‍पन्‍न होने से उनमें व्‍यवहार नहीं हो सकता । वह वर्तमान काल समयमात्र है और उसके विषय-भूत पर्याय-मात्र को विषय करने वाला यह ऋजुसूत्र-नय है । 

शंका - इस तरह संव्‍यवहार के लोपका प्रसंग आता है ? 
समाधान - नहीं; क्‍योंकि यहाँ इस नय का विषयमात्र दिखलाया है, लोक संव्‍यवहार तो सब नयों के समूह का कार्य है । 

लिंग, संख्‍या और साधन आदिके व्‍यभिचारकी निवृत्ति करनेवाला [[शब्‍दनय]] है । लिंगव्‍यभिचार यथा - पुष्‍य, तारका और नक्षत्र । ये भिन्‍न-भिन्‍न लिंगके शब्‍द हैं । इनका मिलाकर प्रयोग करना लिंगव्‍यभिचार है । संख्‍याव्‍यभिचार यथा - 'जलं आप:, वर्षा: ऋतु:, आम्रा वनम्, वरणा: नगरम्' ये एकवचनान्‍त और बहुवचनान्‍त शब्‍द हैं । इनका विशेषण-विशेष्‍य-रूप से प्रयोग करना संख्‍या-व्‍यभिचार है । साधनव्‍यभिचार यथा - 'सेना पर्वतमधिवसति' सेना पर्वतपर है । यहाँ अधिकरण कारक के अर्थ में सप्‍तमी विभक्ति न होकर द्वितीया विभक्ति है, इसलिए यह साधन-व्‍यभिचार है । पुरुष-व्‍यभिचार यथा - 'एहि मन्‍ये रथेन यास्‍यसि न हि यास्‍यसि यातस्‍ते पिता' = आओ, तुम समझते हो कि मैं रथसे जाऊँगा, नहीं जाओगे । तुम्‍हारे पिता गये । यहाँ 'मन्‍यसे' के स्‍थान में 'मन्‍ये' और 'यास्‍यामि' के स्‍थान में 'यास्‍यसि' क्रिया का प्रयोग किया गया है, इसलिए यह पुरुष-व्‍यभिचार है । काल-व्‍यभिचार यथा - 'विश्‍वदृश्‍वास्‍य पुत्रो जनिता' = इसका विश्‍वदृश्‍वा पुत्र होगा । यहाँ 'विश्‍वदृश्‍वा' कर्ता रखकर 'जनिता' क्रियाका प्रयोग किया गया है, इसलिए यह काल-व्‍यभिचार है । अथवा, 'भाविकृत्‍यमासीत्' = होनेवाला कार्य हो गया । यहाँ होने-वाले कार्य को हो गया बतलाया गया है, इसलिए यह काल-व्‍यभिचार है । उपग्रह-व्‍यभिचार यथा - 'संतिष्‍ठते, प्रतिष्‍ठ‍ते, विरमति, उपर‍मति ।' यहाँ 'सम्' और 'प्र' उपसर्ग के कारण 'स्‍था' धातु का आत्‍मनेपद प्रयोग तथा 'वि' और 'उप' उपसर्ग के कारण 'रम्' धातु का परस्‍मैपद में प्रयोग किया गया है, इसलिए यह उपग्रह-व्‍यभिचार है । यद्यपि व्‍यवहार में ऐसे प्रयोग होते हैं तथापि इस प्रकार के व्‍यवहार को शब्‍द-नय अनुचित मानता है, क्‍योंकि पर्यायार्थिक नय की दृष्टि से अन्‍य अर्थ का अन्‍य अर्थके साथ सम्‍बन्‍ध नहीं बन सकता । 

शंका - इससे लोकसमय का (व्‍याकरण शास्‍त्रका) विरोध होता है । 
समाधान - यदि विरोध होता है तो होने दो, इससे हानि नहीं, क्‍योंकि यहाँ तत्त्‍व की मीमांसा की जा रही है । दवाई कुछ पीडित पुरुष की इच्‍छा का अनुकरण करनेवाली नहीं होती । 

नाना अर्थों का समभिरोहण करनेवाला होनेसे [[समभिरूढ़ नय]] कहलाता है । चूँकि जो नाना अर्थों को 'सम्' अर्थात् छोड़कर प्रधानता से एक अर्थ में रूढ़ होता है वह समभिरूढ़ नय है । उदाहरणार्थ - 'गो' इस शब्‍द के वचन आदि अनेक अर्थ पाये जाते हैं तो भी वह 'पशु' इस अर्थ में रूढ़ है । अथवा अर्थ का ज्ञान कराने के लिए शब्‍दों का प्रयोग किया जाता है । ऐसी हालत में एक अर्थ का एक शब्‍द से ज्ञान हो जाता है, इसलिए पर्यायवाची शब्‍दों का प्रयोग करना निष्‍फल है । यदि शब्‍दों में भेद है तो अर्थ-भेद अवश्‍य होना चाहिए । इस प्रकार नाना अर्थों का समभिरोहण करनेवाला होनेसे समभिरूढ़ नय कहलाता है । जैसे इन्‍द्र, शक्र और पुरन्‍दर ये तीन शब्‍द होनेसे इनके अर्थ भी तीन हैं । इन्‍द्रका अर्थ आज्ञा ऐश्‍वर्यवान् है शक्र का अर्थ समर्थ है और पुरन्‍दर का अर्थ नगर का दारण करनेवाला है । इसी प्रकार सर्वत्र जानना चाहिए । अथवा जो जहाँ अभिरूढ़ है वह वहाँ 'सम्' अर्थात् प्राप्‍त होकर प्रमुखतासे रूढ़ होने के कारण समभिरूढ़ नय कहलाता है । यथा - आप कहाँ रहते हैं ? अपने में, क्‍योंकि अन्‍य वस्‍तु की अन्‍य वस्‍तु में वृत्ति नहीं हो सकती । यदि अन्‍य की अन्‍य में वृत्ति होती है ऐसा माना जाय तो ज्ञानादिक की ओर रूपादिक की आकाश में वृत्ति होने लगे । 

जो वस्‍तु जिस पर्यायको प्राप्‍त हुई है उसीरूप निश्‍चय करानेवाले नयको [[एवंभूत नय]] कहते हैं। आशय यह है कि जिस शब्‍दका जो वाच्‍य है उसरूप क्रियाके परिणमनके समय ही उस शब्‍दका प्रयोग करना युक्त है, अन्‍य समयमें नहीं। जभी आज्ञा ऐश्‍वर्यवाला हो तभी इन्‍द्र है, अभिषेक करनेवाला नहीं और न पूजा करनेवाला ही । जब गमन करती हो तभी गाय है, बैठी हुई नहीं और न सोती हुई ही । अथवा जिसरूपसे अर्थात् जिस ज्ञानसे आत्‍मा परिणत हो उसी रूपसे उसका निश्‍चय करनेवाला नय एवंभूत नय है । यथा - इन्‍द्ररूप ज्ञानसे परिणत आत्‍मा इन्‍द्र है और अग्निरूप ज्ञानसे परिणत आत्‍मा अग्नि है । 
ये नैगमादिक नय कहे । उत्तरोत्तर सूक्ष्‍म विषयवाले होने के कारण इनका यह क्रम कहा है । पूर्व-पूर्व नय आगे-आगे के नय का हेतु है, इसलिए भी यह क्रम कहा है । इस प्रकार ये नय पूर्व-पूर्व विरुद्ध महाविषयवाले और उत्तरोत्तर अनुकूल अल्‍प विषयवाले हैं । द्रव्‍य की अनन्‍त शक्ति है, इसलिए प्रत्‍येक शक्ति की अपेक्षा भेद को प्राप्‍त होकर ये अनेक विकल्‍प-वाले हो जाते हैं । ये सब नय गौण-मुख्‍य रूप से एक दूसरे की अपेक्षा करके ही सम्‍यग्‍दर्शन के हेतु हैं । जिस प्रकार पुरुष की अर्थ-क्रिया और साधनों की सामर्थ्‍य-वश यथा-योग्‍य निवेशित किये गये तन्‍तु आदिक पट आदिक संज्ञा को प्राप्‍त होते हैं और स्‍वतन्‍त्र रहने पर कार्यकारी नहीं होते उसी प्रकार ये नय समझने चाहिए ।
	
शंका - प्रकृत में 'तन्‍त्‍वादय इव' विषम दृष्‍टान्‍त है; क्‍योंकि तन्‍तु आदिक निरपेक्ष रहकर भी किसी न किसी कार्यको जन्‍म देते ही हैं। देखते हैं कि कोई एक तन्‍तु त्‍वचाकी रक्षा करनेमें समर्थ हैं और एक वल्‍कल किसी वस्‍तुको बाँधनेमें समर्थ है। किन्‍तु ये नय निरपेक्ष रहते हुए थोड़ा भी सम्‍यग्‍दर्शनरूप कार्यको नहीं पैदा कर सकते हैं ? 
समाधान - यह कोई दोष नहीं है, क्‍योंकि जो कुछ कहा गया है उसे समझे नहीं। कहे गये अर्थको समझे बिना दूसरेने यह उपालम्‍भ दिया है । हमने यह कहा है कि निरपेक्ष तन्‍तु आदिमें पटादि कार्य नहीं पाया जाता। किन्‍तु शंकाकारने जिसका निर्देश किया है वह पटादिका कार्य नहीं है । 

शंका - तो वह क्‍या है ? 
समाधान - केवल तन्‍तु आदि का कार्य है। तन्‍तु आदि का कार्य भी सर्वथा निरपेक्ष तन्‍तु आदिके अवयवोंमें नहीं पाया जाता, इसलिए इससे हमारे पक्षका ही समर्थन होता है। यदि यह कहा जाय कि तन्‍तु आदिमें पटादि कार्य शक्तिकी अपेक्षा है ही तो यह बात बुद्धि और अभिधान - शब्‍दरूप निरपेक्ष नयोंके विषयमें भी जानना चाहिए । उनमें भी ऐसी शक्ति पायी जाती है जिससे वे कारणवश सम्‍यग्‍दर्शनके हेतुरूपसे परिणमन करनेमें समर्थ हैं, इसलिए दृष्‍टान्‍त का दार्ष्‍टान्‍तसे साम्‍य ही है । 

इस प्रकार सर्वार्थसिद्धि नामावली तत्‍त्‍वार्थवृत्ति में प्रथम अध्‍याय समाप्‍त हुआ ।