संख्‍यावाची दो आदि शब्‍दों का द्वन्‍द्व समास करके पश्‍चात् उनका भेद शब्‍द के साथ स्‍वपदार्थ में या अन्‍यपदार्थ में समास जानना चाहिए । जब स्‍वपदार्थ में समास करते हें तब औपशमिक आदि भावों के दो, नौ, अठारह, इक्‍कीस और तीन भेद हैं ऐसा सम्‍बन्‍ध कर लेते हैं । यद्यपि पूर्व सूत्र में औपशमिक आदि पद की षष्‍ठी विभक्ति नहीं है तो भी अर्थवश विभक्ति बदल जाती है । और जब अन्‍य पदार्थों में समास करते हैं तब विभक्ति बदलने का कोई कारण नहीं रहता । सूत्र में इनकी विभक्ति का जिस प्रकार निर्देश किया है तदनुसार सम्‍बन्‍ध हो जाता है । सूत्रमें 'यथाक्रम' वचन यथासंख्‍या के ज्ञान कराने के लिए दिया है । तथा - औपशमिक भाव के दो भेद हैं, क्षायिक के नौ भेद हैं, मिश्र के अठारह भेद हैं, औदयिक के इक्‍कीस भेद हैं और पारिणामिक के तीन भेद हैं । 

यदि ऐसा है तो औपशमिक के दो भेद कौन-से हैं ? इस बात का ज्ञान कराने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं - 