लब्धि शब्‍द का व्‍युत्‍पत्तिलभ्‍य अर्थ है - लम्‍भनं लब्धि: - प्राप्‍त होना । 

शंका - लब्धि किसे कहते हैं ? 
समाधान - ज्ञानावरण कर्म के क्षयोपशम-विशेष को [[लब्धि]] कहते हैं । जिसके संसर्ग से आत्‍मा द्रव्‍येन्द्रिय की रचना करनेके लिए उद्यत होता है, तन्निमित्तक आत्‍मा के परिणामको [[उपयोग]] कहते हैं । लब्धि और उपयोग ये दोनों भावेन्द्रियाँ हैं । 

शंका - उपयोग इन्द्रिय का फल है, वह इन्द्रिय कैसे हो सकता है ? 
समाधान - कारण का धर्म कार्य में देखा जाता है । जैसे घटाकार परिणत हुआ ज्ञान भी घट कहलाता है, अत: इन्द्रिय के फल को इन्द्रिय के मानने में कोई आपत्ति नहीं है । दूसरे इन्द्रिय का जो अर्थ है वह मुख्‍यता से उपयोग में पाया जाता है । तात्‍पर्य यह है कि 'इन्‍द्र के लिंगको इन्द्रिय कहते हैं' यह जो इन्द्रिय शब्‍दका अर्थ है वह उपयोग में मुख्‍य है, क्‍योंकि जीव का लक्षण उपयोग है' ऐसा वचन है, अत: उपयोग को इन्द्रिय मानना उचित है ।

अब उक्त इन्दियों के क्रम से संज्ञा दिखलाने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं -