पर शब्‍दके अनेक अर्थ हैं तो भी यहाँ विवक्षासे व्‍यवस्‍थारूप अर्थका ज्ञान होता है। यद्यपि शरीर अलग-अलग हैं तो भी उनमें सूक्ष्‍म गुणका अन्‍वय है यह दिखलानेके लिए 'परम्‍परम्' इस प्रकार वीप्‍सा निर्देश किया है। औदारिक शरीर स्‍थूल है। इससे वैक्रियिक शरीर सूक्ष्‍म है। इससे आहारक शरीर सूक्ष्म है। इससे तैजस शरीर सूक्ष्‍म है और इससे कार्मण शरीर सूक्ष्‍म है। 

यदि ये उत्तरोत्तर शीरर सूक्ष्‍म हैं तो प्रदेशोंकी अपेक्षा भी उत्तरोत्तर हीन होंगे। इस प्रकार विपरीत ज्ञानका निराकरण करनेके लिए आगेका सूत्र कहते हेा –