मतिज्ञान और श्रुतज्ञानके अनन्‍तर निर्देशके योग्य अवधिज्ञानका विषय क्‍या है आगे सूत्र द्वारा इसी बातको बतलाते हैं –

पिछले सूत्र से 'विषयनिबन्‍ध:' पदकी अनुवृत्ति होती है। 'रूपिषु' पद-द्वारा पुद्गलों और पुद्गलोंमें बद्ध जीवोंका ग्रहण होता है। इस सूत्र द्वारा 'रूपी पदार्थों में ही अवधिज्ञान का विषय सम्‍बन्‍ध है, अरूपी पदार्थों में नहीं' यह नियम किया गया है। रूपी पदार्थों में होता हुआ भी उनकी सब पर्यायोंमें नहीं होता, किन्‍तु स्‍वयोग्‍य पर्यायोंमें ही होता है इस प्रकारका निश्‍चय करनेके लिए 'असर्वपर्यायेषु' पदका सम्‍बन्‍ध होता है। 

अब इसके अनन्‍तर निर्देशके योग्‍य मन:पर्ययज्ञानका विषयसम्‍बन्‍ध क्‍या है इस बात के बतलानेके लिए आगेका सूत्र कहते हैं –