तिर्यंचों की योनिको तिर्यग्‍योनि कहते हैं। इसका अर्थ तिर्यंचगति नामकर्मके उदयसे प्राप्‍त हुआ जन्‍म है। जो तिर्यंचयोनिमें पैदा होते हैं वे तिर्यग्‍योनिज कहलाते हैं। इन तिर्यंचयोनिसे उत्‍पन्‍न जीवोंकी उत्‍कृष्‍ट भवस्थिति तीन पल्‍योपम और जघन्‍य भवस्थिति अन्‍तर्मुहूर्त है। तथा बीचकी स्थितिके अनेक विकल्‍प हैं।

विशेषार्थ - स्थिति दो प्रकारकी होती है-भवस्थिति और कायस्थिति। एक पर्यायमें रहनेमें जितना काल लगे वह भवस्थिति है। त‍था विवक्षित पर्यायके सिवा अन्‍य पर्यायमें उत्‍पन्‍न न होकर पुनः पुनः उसी पर्यायमें निरन्‍तर उत्‍पन्‍न होने से जो स्थिति प्राप्‍त होती है वह कायस्थिति है। यहाँ मनुष्‍यों और तिर्यंचोंकी भवस्थिति कही गयी है इनकी जघन्‍य कायस्थिति जघन्‍य भवस्थिति प्रमाण है, क्‍योंकि एक बार जघन्‍य आयुके साथ भव पाकर उसका अन्‍य पर्यायमें जाना संभव है। मनुष्‍योंकी उत्‍कृष्‍ट कायस्थिति पूर्वकोटिपृथक्‍त्‍व अधिक तीन पल्‍योपम है। पृथक्‍त्‍व यह रौढिक संज्ञा है। मुख्‍यतः इसका अर्थ तीनसे ऊपर और नौसे नीचे होता है। यहाँ बहुत अर्थमें पृथक्‍त्‍व शब्‍द आया है। तिर्यंचोंकी उत्‍कृष्‍ट कायस्थिति अनन्‍तकाल है जो असंख्‍यात पुद्गल परिवर्तनोंके बराबर है। यह तिर्यंचगति सामान्‍यकी अपेक्षा उनकी कायस्थिति कही है। यदि अन्‍य गतिसे आकर कोई जीव निरन्‍तर तिर्यंचगतिमें परिभ्रमण करता रहता है तो अधि‍कसे अधिक इतने काल तक वह तिर्यंचगति में रह सकता है। इसके बाद वह नियमसे अन्‍य गतिमें जन्‍म लेता है। वैसे तिर्यंचोंके अनेक भेद हैं, इसलिए उन भेदोंकी अपेक्षा उनकी कायस्थिति जुदी-जुदी है।

इस प्रकार सर्वार्थसिद्धि नामवाली तत्‍त्‍वार्थवृत्तिमें तीसरा अध्‍याय समाप्‍त हुआ ।।3।।