भ‍रत आदि क्षेत्रोंकी यहाँ आवृ‍त्ति विवक्षित है। 

शंका - सूत्रमें 'सुच्' प्रत्‍यय किसलिए किया है ? 
समाधान - वाक्‍य पूरा करने के लिए जो क्रिया जोड़ी जाती है उसकी आवृत्ति बतलानेके लिए 'सुच्' प्रत्‍यय किया है। जैसे 'द्विस्‍तावान् अयं प्रासादः' यहाँ 'सुच्' प्रत्‍यय के रहने से यह प्रासाद दुमंजिला है यह समझा जाता है। इसी प्रकार धातकीखण्‍डमें 'सुच्' से भरतादिक दूने ज्ञात हो जाते हैं। य‍था-अपने सिरे से लवणोद और कालोद को स्‍पर्श करनेवाले और दक्षिणसे उत्‍तर तक लम्‍बे इष्‍वाकार नामक दो पर्वतोंसे विभक्‍त होकर धातकीखण्‍ड द्वीपके दो भाग हो जाते हैं-पूर्व धातकीखण्‍ड और पश्चिम धातकीखण्‍ड। इन पूर्व और पश्चिम दोनों खण्‍डोंके मध्‍यमें दो मन्‍दर अर्थात् मेरु पर्वत हैं। इन दोनों के दोनों ओर भरत आदि क्षेत्र और हिमवान् आदि पर्वत हैं। इस प्रकार दो भरत दो हिमवान् इत्‍यादि रूपसे जम्‍बूद्वीपसे धातकीखण्‍ड द्वीपमें दूनी संख्‍या जाननी चाहिए। जम्‍बूद्वीपमें हिमवान् आदि पर्वतोंका जो विस्‍तार है धातकीखण्‍ड द्वीपमें हिमवान् आदि पर्वतोंका उससे दूना विस्‍तार है। चक्‍केमें जिस प्रकार आरे होते हैं उसी प्रकार ये पर्वत क्षेत्रोंके मध्‍यमें अवस्थित हैं। और चक्‍केमें छिद्रोंका जो आकार होता है यहाँ क्षेत्रोंका वही आकार है। जम्‍बूद्वीपमें जहाँ जम्‍बू वृक्ष स्थित है धातकीखण्‍डद्वीपमें परिवार वृक्षोंके साथ वहाँ धातकी वृक्ष स्थित है। और इसके सम्‍बन्‍धसे द्वीपका नाम धातकीखण्‍ड प्रसिद्ध है। इसको घेरे हुए कालोद समुद्र है। जिसका घाट ऐसा मालूम देता है कि उसे टाँकीसे काट दिया हो और जिसका विस्‍तार आठ लाख योजन है। कालोदको घेरे हुए पुष्‍करद्वीप है जिसका विस्‍तार सोलह लाख योजन है। 

द्वीप और समुद्रोंका उत्‍तरोत्‍तर जिस प्रकार दूना दूना विस्‍तार बतलाया है उसी प्रकार यहाँ धातकीखण्‍ड द्वीपके क्षेत्र आदिकी संख्‍या दूनी प्राप्‍त होती है अतः विशेष निश्‍चय करनेके लिए आगेका सूत्र कहते हैं-