प्रकृत में 'सत्' का अर्थ विद्यमान और 'असत्' का अर्थ अविद्यमान है । इनकी विशेषता न करके इच्‍छानुसार ग्रहण करने से विपर्यय होता है । कदाचित् रूपादिक विद्यमान हैं तो भी उन्‍हें अविद्यमान कहता है । और कदाचित् अविद्यमान वस्‍तु को भी विद्यमान कहता है । कदाचित् सत् को सत् और असत् को असत् ही मानता है । यह सब निश्‍चय मिथ्‍यादर्शन के उदयसे होता है । जैसे पित्त के उदय से आ‍कुलित बुद्धिवाला मनुष्‍य माता को भार्या और भार्या को माता मानता है । जब अपनी इच्‍छा की लहरके अनुसार माता को माता और भार्या को भार्या ही मानता है तब भी वह ज्ञान सम्‍यग्‍ज्ञान नहीं है इसी प्रकार मत्‍यादिक का भी रूपादिक में विपर्यय जानना चाहिए । खुलासा इस प्रकार है - आत्‍मा में स्थित कोई मिथ्‍यादर्शन-रूप परिणाम रूपादिक की उपलब्धि होने पर भी कारण विपर्यास, भेदाभेदविपर्यास और स्‍वरूपविपर्यास को उत्‍पन्‍न करता रहता है । 
[[कारणविपर्यास]] यथा - कोई मानते हैं कि रूपादिक का एक कारण है जो अमूर्त और नित्‍य है । कोई मानते हैं कि पृथिवी जाति के परमाणु अलग हैं जो चार गुणवाले हैं । जल जाति के परमाणु अलग हैं जो तीन गुणवाले हैं । अग्नि जाति के परमाणु अलग हैं जो दो गुणवाले हैं और वायु जाति के परमाणु अलग हैं जो एक गुणवाले हैं । तथा ये परमाणु अपने समान जातीय कार्य को ही उत्‍पन्न करते हैं । कोई कहते हैं कि पृथि‍वी आदि चार भूत हैं और इन भूतों के वर्ण, गन्‍ध, रस और स्‍पर्श ये भौतिक धर्म हैं । इन सब के समुदाय को एक रूप परमाणु या अष्‍टक कहते हैं । कोई कहते हैं कि पृथिवी, जल, अग्नि और वायु ये क्रम से काठिन्‍यादि, द्रवत्‍वादि, उष्‍णत्‍वादि और ईरणत्‍वादि गुणवाले अलग-अलग जाति के परमाणु होकर कार्य को उत्‍पन्‍न करते हैं । 
[[भेदाभेदविपर्यास]] यथा - कारण से कार्यको सर्वथा भिन्‍न या सर्वथा अभिन्‍न मानना । 	
[[स्‍वरूपविपर्यास]] यथा - रूपादिक निर्विकल्‍प हैं, या रूपादिक हैं ही नहीं, या रूपादिक के आ‍काररूप से परिणत हुआ विज्ञान ही है उसका आलम्‍बन-भूत और कोई बाह्य पदार्थ नहीं है । इसीप्रकार मिथ्‍यादर्शन के उदय से ये जीव प्रत्‍यक्ष और अनुमान के विरुद्ध नाना प्रकार की कल्‍पनाएँ करते हैं और उनमें श्रद्धान उत्‍पन्‍न करते हैं । इसलिए इनका यह ज्ञान मत्‍यज्ञान, श्रुताज्ञान या विभंगज्ञान होता है। किन्‍तु सम्‍यग्‍दर्शन तत्त्वार्थ के ज्ञान में श्रद्धान उत्‍पन्‍न करता है, अत: इस प्रकार का ज्ञान मति-ज्ञान, श्रुत-ज्ञान और अवधि-ज्ञान होता है । 
दो प्रकारके प्रमाणका वर्णन किया । प्रमाणके एकदेशको नय कहते हैं । इनका कथन प्रमाणके अनन्‍तर करना चाहिए, अत: आगेका सूत्र कहते हैं - 