सम्‍यग्‍दर्शन के विषय-रूप से जीवादि पदार्थों का कथन किया । उनके आदि में जो जीव पदार्थ आया है उसका स्‍वतत्त्‍व क्‍या है यह बतलाने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं - 

जैसे कतक आदि द्रव्‍य के सम्‍बन्‍ध से जल में कीचड़ का उपशम हो जाता है उसी प्रकार आत्‍मा में कर्म की निज शक्ति का कारण-वश से प्रकट न होना उपशम है । जैसे उसी जल को दूसरे साफ बर्तन में बदल देने पर कीचड़ का अत्‍यन्‍त अभाव हो जाता है वैसे ही कर्मों का आत्‍मा से सर्वथा दूर हो जाना क्षय है । जिस प्रकार उसी जल में कतकादि द्रव्‍य के सम्‍बन्‍ध से कुछ कीचड़ का अभाव हो जाता है और कुछ बना रहता है उसी प्रकार उभयरूप भाव मिश्र है । द्रव्‍यादि निमित्त के वश से कर्मों के फल का प्राप्‍त होना उदय है । और जिनके होने में द्रव्‍य का स्‍वरूप-लाभ मात्र कारण है, वह परिणाम है । जिस भाव का प्रयोजन अर्थात् कारण उपशम है वह औपशमिक भाव है । इसी प्रकार क्षायिक, क्षायोपशमिक, औदयिक और पारिणामिक भावोंकी व्‍युत्‍पत्ति कहनी चाहिए । ये पाँच भाव असाधारण हैं, इसलिए जीवके स्‍वतत्त्‍व कहलाते हैं । 

सम्‍यग्‍दर्शन का प्रकरण होने से उसके तीन भेदों में से सर्वप्रथम औपशमिक सम्‍यग्‍दर्शन होता है अतएव औपशमिक भाव को आदि में ग्रहण किया है । क्षायिक भाव औपशमिक भाव का प्रतियोगी है और संसारी जीवों की अपेक्षा औपशमिक सम्‍यग्दृष्टियों से क्षायिक सम्‍यग्‍दृष्टि असंख्‍यातगुणे हैं अत: औपशमिक भाव के पश्‍चात् क्षायिक भाव को ग्रहण किया है । मिश्र-भाव इन दोनों-रूप होता है और क्षायोपशमिक सम्‍यग्‍दृष्टि जीव औपशमिक और क्षायिक सम्‍यग्‍दृष्टियों से असंख्‍यातगुणे होते हें, अत: तत्‍पश्‍चात् मिश्र-भाव को ग्रहण किया है । इन सबसे अनन्‍तगुणे होने के कारण इन सब के अन्‍त में औदयिक और पारिणामिक भावों को रखा है । 

शंका - यहाँ 'औपशमिकक्षायिकमिश्रौदयिकपारिणामिका:' इस प्रकार द्वन्‍द्व समास करना चाहिए । ऐसा करनेसे सूत्रमें दो 'च' शब्‍द नहीं रखने पड़ते हैं । 
समाधान - ऐसी शंका नहीं करनी चाहिए, क्‍योंकि सूत्र में यदि 'च' शब्‍द न रखकर द्वन्‍द्व समास करते तो मिश्र की प्रतीति अन्‍य गुण की अपेक्षा होती । किन्‍तु वाक्‍य में 'च' शब्‍दके रहने पर उससे प्रकरण में आये हुए औपशमिक और क्षायिक भाव का अनुकर्षण हो जाता है । 

शंका - तो फिर सूत्र में 'क्षायोपशमिक' पद का ही ग्रहण करना चाहिए ? 
समाधान - नहीं, क्‍योंकि क्षायोपशमिक पद के ग्रहण करने में गौरव है; अत: इस दोष को दूर करने के लिए क्षायोपशमिक पदका ग्रहण न करके मिश्र पद रखा है । दोनों की अपेक्षा से मिश्र पद मध्‍य में रखा है । औपशमिक और क्षायिक-भाव भव्‍य के ही होते हैं । किन्‍तु मिश्र-भाव अभव्‍य के भी होता है । तथा औदयिक और पारिणामिक भावों के साथ भव्‍य के भी होता है । 

शंका - भावों के लिंग और संख्‍या के समान स्‍वतत्त्‍व पद का वही लिंग और संख्‍या प्राप्‍त होती है । 
समाधान - नहीं, क्‍योंकि जिस पद को जो लिंग और संख्‍या प्राप्‍त हो गयी है उसका वही लिंग और संख्‍या बनी रहती है । स्‍वतत्त्‍व का व्‍युत्‍पत्तिलभ्‍य अर्थ है - स्‍वं तत्त्‍वं स्‍वतत्त्‍वम् - जिस वस्‍तु का जो भाव है वह तत्त्‍व है और स्‍व तत्त्‍व स्‍वतत्त्‍व है । 
	
उस एक आत्‍मा के जो औपशमिक आदि भाव हैं, उनके कोई भेद हैं या नहीं ? भेद हैं । यदि ऐसा है तो इनके भेदों का कथन करना चाहिए, इसलिए आगे का सूत्र कहते हैं -