जिनके चार, तीन, तीन और पाँच भेद हैं वे चार, तीन, तीन और पाँच भेदवाले कहलाते हैं । इस सूत्रमें 'यथाक्रमम्' पद की अनुवत्ति होती है, जिससे चार आदि पदों के साथ ज्ञान आदि पदों का क्रम से सम्‍बन्‍ध होता है । यथा - चार ज्ञान, तीन अज्ञान, तीन दर्शन और पाँच लब्धियाँ । वर्तमान काल में सर्वघाती स्‍पर्द्धकों का उदयाभावी क्षय होनेसे और आगामी काल की अपेक्षा उन्‍हीं का सदवस्‍था रूप उपशम होने से देशघाती स्‍पर्द्धकों का उदय रहते हुए [[क्षायोपशमिक भाव]] होता है । इन पूर्वोक्त भावोंमें-से ज्ञान आदि भाव अपने-अपने आवरण और अन्‍तराय कर्म के क्षयोपशम से होते हैं ऐसा व्‍याख्‍यान यहाँ कर लेना चाहिए । सूत्र में आये हुए सम्‍यक्‍त्‍व-पद से वेदक सम्‍यक्‍त्‍व लेना चाहिए । तात्‍पर्य यह है ‍-- चार अनन्‍तानुबन्‍धी कषाय, मिथ्‍यात्‍व और सम्‍यग्मिथ्‍यात्‍व इन छह प्रकृतियों के उदयाभावी क्षय और सदवस्‍था-रूप उपशम से देशघाती स्‍पर्धकवाली सम्‍यक्‍त्‍व प्रकृति के उदय में जो तत्त्‍वार्थ-श्रद्धान होता है वह क्षायोपशमिक सम्‍यक्‍त्‍व है । अनन्‍तानुबन्‍धी, अप्रत्‍याख्‍यानावरण और प्रत्‍याख्‍यानावरण इन बारह कषायों के उदयाभावी क्षय होने से और इन्‍हीं के सदवस्‍थारूप उपशम होने से तथा चार संज्‍वलनों में-से किसी एक देशघाती प्रकृति के उदय होने पर और नौ नोकषायों का यथासम्‍भव उदय होने पर जो संसार से पूरी निवृत्तिरूप परिणाम होता है वह क्षायोपशमिक चारित्र है । अनन्‍तानुबन्‍धी और अप्रत्‍याख्‍यानावरण इन आठ कषायों के उदयाभावी क्षय होन से और सदवस्‍थारूप उपशम होने से तथा नौ नोकषायों के यथासम्‍भव उदय होने पर जो विरताविरत-रूप परिणाम होता है वह संयमा-संयम कहलाता है ।

अब जो इक्‍कीस प्रकारका औदयिक भाव कहा है उसके भेदोंका कथन करनेके लिए आगेका सूत्र कहते हैं -