इस सूत्रमें 'यथाक्रमम्' पदकी अनुवृत्ति होती है, क्‍योंकि यहाँ उसका सम्‍बन्‍ध है । 
गति चार प्रकार की है - नरक-गति, तिर्यंच-गति, मनुष्‍य-गति और देव-गति । इनमें-से नरक गति नाम-कर्म के उदय से नारक-भाव होता है, इसलिए नरक-गति औदयिक है । इसी प्रकार शेष तीन गतियों का भी अर्थ करना चाहिए । 
कषाय चार प्रकारका है - क्रोध, मान, माया और लोभ । इनमें-से क्रोधको पैदा करने वाले कर्म के उदय से क्रोध औदयिक होता है । इसी प्रकार शेष तीन कषायों को औदयिक जानना चाहिए । 
लिंग तीन प्रकार का है - स्‍त्री-वेद, पुरुष-वेद और नपुंसक-वेद । स्‍त्री-वेद कर्म के उदय से स्‍त्री-वेद औदयिक होता है । इसी प्रकार शेष दो वेद औदयिक हैं । मिथ्‍यादर्शन एक प्रकार का है । मिथ्‍यादर्शन कर्म के उदय से जो तत्‍त्‍वों का अश्रद्धान-रूप परिणाम होता है वह मिथ्‍यादर्शन है, इसलिए वह औदयिक है । 
पदार्थों के नहीं जानने को अज्ञान कहते हैं । चूंकि वह ज्ञानावरण कर्म के उदय से होता है, इसलिए औदयिक है । 
असंयतभाव चारित्र-मोहनीय कर्म के सर्वघा‍ती-स्‍पर्धकों के उदय से होता है, इसलिए औदयिक है । 
असिद्धभाव कर्मोदय सामान्‍य की अपेक्षा होता है, इसलिए औदयिक है । 
लेश्‍या दो प्रकार की है - द्रव्‍य-लेश्‍या और भाव-लेश्‍या । यहाँ जीव के भावों का अधिकार होने से द्रव्‍य-लेश्‍या नहीं ली गयी है । चूं‍कि भावलेश्‍या कषाय के उदय से अनुरंजित योग की प्रवृत्ति-रूप है, इसलिए वह औदयिक है ऐसा कहा जाता है । वह छह प्रकार की है - कृष्‍ण-लेश्‍या, नील-लेश्‍या, कापोत-लेश्‍या, पीत-लेश्‍या, पद्म-लेश्‍या और शुक्‍ल-लेश्‍या ।
	
शंका - उपशान्‍त-कषाय, क्षीण-कषाय और सयोग-केवली गुणस्‍थान में शुक्‍ल-लेश्‍या है ऐसा आगम है, परन्‍तु वहाँ पर कषाय का उदय नहीं है इसलिए औदयिकपना नहीं बन सकता ।
समाधान - यह कोई दोष नहीं है, क्‍योंकि जो योग-प्रवृत्ति कषायों के उदय से अनुरंजित होती रही वही यह है इस प्रकार पूर्वभाव-प्रज्ञापन नय की अपेक्षा उपशान्‍तकषाय आदि गुणस्‍थानों में भी लेश्‍या को औदयिक कहा गया है ।  किन्‍तु अयोग-केवली के योगप्रवृत्ति नहीं होती, इसलिए वे लेश्‍या-रहित हैं ऐसा निश्‍चय होता है । 
	
अब जो तीन प्रकार का पारिणामिक भाव कहा है उसके भेदों के स्‍वरूप का कथन करने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं -