यहॉं 'परतः' पद का अर्थ 'पर स्‍थान में' लिया गया है। तथा द्वित्व वीप्सा रूप अर्थ में आया है। इसी प्रकार 'पूर्व' शब्‍द को भी वीप्‍सा अर्थ में द्वित्‍व किया है। अधिक पद की यहाँ अनुवृत्ति होती है। इसलिए इस प्रकार सम्‍बन्‍ध करना चाहिए कि सौधर्म ओर ऐशान कल्‍प में जो साधिक दो सागरोपम उत्‍कृष्‍ट स्‍थिति कही है उसमें एक समय मिला देने पर वह सानत्‍कुमार और माहेन्द्र कल्प में जघन्‍य स्थिति होती है। सानत्कुमार और माहेन्‍द्र में जो साधिक सात सागरोपम उत्‍कृष्‍ट स्‍थिति कही है। उसमें एक समय मिला देने पर वह ब्रह्म और ब्रह्मोत्‍तर में जघन्‍य स्थिति होती है इत्‍यादि।

नारकियों की उत्‍कृष्‍ट स्थिति कह आये हैं पर सूत्र-द्वारा अभी जघन्‍य स्‍थिति नहीं कही है। यद्यपि उसका प्रकरण नहीं है तो भी यहाँ उसका थोडे में कथन हो सकता है। इस इच्‍छा से आचार्य ने आगे का सूत्र कहा है –