नित्‍य शब्‍द का अर्थ ध्रुव है । 'नेर्ध्रुवेत्‍य:', इस वार्तिक के अनुसार 'नि' शब्‍द से ध्रुव अर्थ में 'त्‍य' प्रत्‍यय लगाकर नित्‍य शब्‍द बना है । पर्यायार्थिकनय की अपेक्षा गतिहेतुत्‍व आदि रूप विशेष लक्षणों को ग्रहण करनेवाले और द्रव्‍यार्थिक-नय की अपेक्षा अस्तित्‍व आदि रूप सामान्‍य लक्षण को ग्रहण करनेवाले ये छहों द्रव्‍य कभी भी विनाश को प्राप्‍त नहीं होते, इसलिए [[नित्‍य]] हैं । 'तदभावाव्‍ययं नित्‍यम्' इस सू्त्र द्वारा यही बात आगे कहनेवाले भी हैं । व्‍यभिचार नहीं होता, इसलिए ये अवस्थित हैं । धर्मादिक छहों द्रव्‍य कभी भी छह इस संख्‍या का उल्‍लंघन नहीं करते, इसलिए ये [[अवस्थित]] कहे जाते हैं । इनमें रूप नहीं पाया जाता इसलिए [[अरूपी]] हैं । यहाँ केवल रूप का निषेध किया है, किन्‍तु रसादिक उसके सहचारी हैं अत: उनका भी निषेध हो जाता है । जिस प्रकार सब द्रव्‍यों का नित्‍य और अवस्थित यह साधारण लक्षण प्राप्‍त होता है उसी प्रकार पुद्गलों में अरूपीपना भी प्राप्‍त होता है, अत: इसका अपवाद करने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं --