अन्‍तरंग और बहिरंग निमित्त से उत्‍पन्‍न होनेवाली जो पर्याय द्रव्‍य के एक क्षेत्र से दूसरे क्षेत्र में प्राप्‍त कराने का कारण है वह क्रिया कहलाती है और जो इस प्रकार की क्रिया से रहित हैं वे निष्क्रिय कहलाते हैं ।
शंका - यदि धर्मादिक द्रव्‍य निष्क्रिय हैं तो उनका उत्‍पाद नहीं बन सकता, क्‍योंकि घटादिक का क्रियापूर्वक ही उत्‍पाद देखा जाता है । और उत्‍पाद नहीं बनने से उनका व्‍यय नहीं बनता । अत: सब द्रव्‍य उत्‍पाद आदि तीन रूप होते हैं इस कल्‍पना का व्‍याघात हो जाता है ?
समाधान - नहीं, क्‍योंकि इनमें उत्‍पाद आदिक तीन अन्‍य प्रकार से बन जाते हैं । यद्यपि इन धर्मादिक द्रव्‍यों में क्रिया-निमित्तक उत्‍पाद नहीं है तो भी इनमें अन्‍य प्रकार से उत्‍पाद माना गया है । यथा - उत्‍पाद दो प्रकार का है, स्‍वनिमित्तक उत्‍पाद और पर-प्रत्‍यय उत्‍पाद । स्‍व-निमित्तक यथा - प्रत्‍येक द्रव्‍य में आगम प्रमाण से अनन्‍त अगुरुलघु गुण (अविभाग-प्रतिच्‍छेद) स्‍वीकार किये गये हैं जिनका छह स्‍थानपति‍त वृद्धि और हानि के द्वारा वर्तन होता रहता है, अत: इनका उत्‍पाद और व्‍यय स्‍वभाव से होता है । इसी प्रकार पर-प्रत्‍यय का भी उत्‍पाद और व्‍यय होता है । यथा - ये धर्मादिक द्रव्‍य क्रम से अश्‍व आदि की गति, स्थिति और अवगाहन में कारण हैं । चूँकि इन गति आदिक में क्षण-क्षण में अन्‍तर पड़ता है इसीलिए इनके कारण भी भिन्‍न-भिन्‍न होने चाहिए, इस प्रकार इन धर्मादिक द्रव्‍यों में पर-प्रत्‍यय की अपेक्षा उत्‍पाद और व्‍यय का व्‍यवहार किया जाता है ।
शंका - यदि धर्मादिक द्रव्‍य निष्क्रिय हैं तो ये जीव और पुद्गलों की गति आदिक के कारण नहीं हो सकते; क्‍योंकि जलादिक क्रियावान् होकर ही मछली आदि की गति आदि में निमित्त देखे जाते हैं, अन्‍यथा नहीं ?
समाधान - यह कोई दोष नहीं है, क्‍योंकि चक्षु इन्द्रिय के समान ये बलाधान में निमित्तमात्र हैं । जैसे चक्षु इन्द्रिय रूप के ग्रहण करने में निमित्तमात्र है, इसलिए जिसका मन व्‍याक्षिप्‍त है उसके चक्षु इन्द्रिय के रहते हुए भी रूप का ग्रहण नहीं होता । उसी प्रकार प्रकृत में समझ लेना चाहिए । इस प्रकार अधिकार प्राप्‍त धर्म, अधर्म और आकाश द्रव्‍य को निष्क्रिय मान लेने पर जीव और पुद्गल सक्रिय हैं यह प्रकरण से अपने-आप प्राप्‍त हो जाता है । 
शंका - काल द्रव्‍य भी सक्रिय होगा ?
समाधान - नहीं; क्‍योंकि उसका यहाँ अधिकार नहीं है । इसलिए इन द्रव्‍यों के साथ उसका अधिकार नहीं किया है ।
'अजीवकाया:' इत्‍यादि सूत्र में 'काय' पद के ग्रहण करने से प्रदेशों का अस्तित्‍व मात्र जाना जाता है, प्रदेशों की संख्‍या नहीं मालूम होती, अत: उसका निर्धारण करने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं --