जो संख्‍या से परे हैं वे असंख्‍यात कहलाते हैं । असंख्‍यात तीन प्रकार का है - जघन्‍य, उत्‍कृष्‍ट और अजघन्‍योत्‍कृष्‍ट । उनमें से यहाँ अजघन्‍योत्‍कृष्‍ट असंख्‍यात का ग्रहण किया है । 'प्रदिश्‍यन्‍ते इति प्रदेश:' यह प्रदेश शब्‍द की व्‍युत्‍पत्ति है । तात्‍पर्य यह है कि जिससे विवक्षित परिमाण का संकेत मिलता है, उसे प्रदेश कहते हैं । परमाणु का लक्षण आगे कहेंगे । वह जितने क्षेत्र में रहता है वह प्रदेश है ऐसा व्‍यवहार किया जाता है । धर्म, अधर्म और एक जीव के प्रदेशों की संख्‍या समान है । इनमें-से धर्म और अधर्मद्रव्‍य निष्क्रिय हैं और लोकाकाशभर में फैले हुए हैं । यद्यपि जीव के प्रदेश धर्म और अधर्म द्रव्‍य के बराबर ही हैं तो भी वह संकोच और विस्‍तार-स्‍वभाववाला है, इसलिए कर्म के निमित्त से छोटा या बड़ा जैसा शरीर मिलता है उतनी अवगाहना का होकर रहता है । और केवलि-समुद्घात के समय जब यह लोक को व्‍यापता है उस समय जीव के मध्‍य के आठ प्रदेश मेरु पर्वत के नीचे चित्रा पृथिवी के वज्रमय पटल के मध्‍य में स्थित हो जाते हैं और शेष प्रदेश ऊपर, नीचे और तिरछे समस्‍त लोक को व्‍याप लेते हैं ।
अब आकाश द्रव्‍य के कितने प्रदेश हैं यह बतलाने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं --