इस सूत्र में 'आङ' अभिविधि अर्थ में आया है । सूत्र सम्‍बन्‍धी आनुपूर्वी का अनुसरण करके यह कहा है । इससे धर्म, अधर्म और आकाश इन तीन का ग्रहण होता है । एक शब्‍द संख्‍यावाची है और वह द्रव्‍य का विशेषण है । तात्‍पर्य यह है कि धर्म, अधर्म और आकाश ये एक-एक द्रव्‍य हैं ।
शंका - यदि ऐसा है तो सूत्र में 'एकद्रव्‍याणि' इस प्रकार बहुवचन का प्रकार करना अयुक्‍त है ?
समाधान - धर्मादिक द्रव्‍यों की अपेक्षा बहुवचन बन जाता है ।
शंका - एक में अनेक के ज्ञान कराने की शक्ति होती है, इसलिए 'एकद्रव्‍याणि' के स्‍थान में 'एकैकम्' इतना ही रहा आवे । इससे सूत्र छोटा हो जाता है । तथा 'द्रव्‍य' पद का ग्रहण करना भी निष्‍फल है ?
समाधान - ये धर्मादिक द्रव्‍य की अपेक्षा एक है इस बात के बतलाने के लिए सूत्र में 'द्रव्‍य' पद का ग्रहण किया है । तात्‍पर्य यह है कि यदि सूत्र में 'एकैकम्' इतना ही कहा जाता तो यह नहीं मालूम पड़ता कि ये धर्मादिक द्रव्‍य द्रव्‍य, क्षेत्र, काल और भाव इनमें-से किसकी अपेक्षा एक हैं, अत: सन्‍देह के निवारण करने के लिए 'एकद्रव्‍याणि' पद रखा है । इनमें से धर्म और अधर्म द्रव्‍य के क्षेत्र की अपेक्षा असंख्‍यात विकल्‍प इष्‍ट होने से और भाव की अपेक्षा अनन्‍त विकल्‍प इष्‍ट होने से तथा आकाश के क्षेत्र और भाव दोनों की अपेक्षा अनन्‍त विकल्‍प इष्‍ट होने से ये जीव और पुद्गलों के समान बहुत नहीं हैं इस प्रकार यह बात इस सूत्र में दिखायी गयी है ।
अब अधिकार प्राप्‍त उन्‍हीं एक-एक द्रव्‍यों का विशेष ज्ञान कराने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं --