जीव शब्‍द का व्‍याख्‍यान कर आये । सूत्र में जो बहुवचन दिया है वह जीव-द्रव्‍य के कहे गये भेदों के दिखलाने के लिए दिया है । 'च' शब्‍द द्रव्‍य संज्ञा के खींचने के लिए दिया है जिससे 'जीव भी द्रव्‍य है' यह अर्थ फलित हो जाता है । इस प्रकार ये पाँच आगे कहे जानेवाले काल के साथ छह द्रव्‍य होते हैं ।
शंका - आगे 'गुणपर्ययवद् द्रव्‍यम्' इस सूत्र-द्वारा द्रव्‍य का लक्षण कहेंगे; अत: लक्षण के सम्‍बन्‍ध से धर्मादिक को 'द्रव्‍य' संज्ञा प्राप्‍त हो जाती है फिर यहाँ उनकी अलग से गिनती करने का कोई कारण नहीं ?
समाधान - गिनती निश्‍चय करने के लिए की है । इससे अन्‍यवादियों के द्वारा माने गये पृथिवी आदि द्रव्‍यों का निराकरण हो जाता है ।
शंका - कैसे ?
समाधान - पृथिवी, जल, अग्नि, वायु और मन इनका पुद्गल द्रव्‍य में अन्‍तर्भाव हो जाता है; क्‍योंकि ये रूप, रस, गन्‍ध और स्‍पर्शवाले होते है।
शंका - वायु और मन में रूपादिक नहीं हैं ?
समाधान - नहीं, क्‍योंकि वायु रूपादिवाला है, स्‍पर्शवाला होने से, घट के समान । इस अनुमान के द्वारा वायु में रूपादिक की सिद्धि होती है । 
शंका - चक्षु आदि इन्द्रियों के द्वारा वायु का ग्रहण नहीं होता, इसलिए उसमें रूपादिक का अभाव है ?
समाधान - नहीं; क्‍योंकि इस प्रकार मानने पर परमाणु आदि में अतिप्रसंग दोष आता है । अर्थात् परमाणु आदि को भी चक्षु आदि इंन्द्रियाँ नहीं ग्रहण करतीं, इसलिए उनमें भी रूपादिक का अभाव मानना पड़ेगा । इसी प्रकार जल गन्‍धवाला है, स्‍पर्शवाला होने से, पृथिवी के समान । अग्नि भी रस और गन्‍धवाली है, रूपवाली होने से, पृथिवी के समान ।
मन भी दो प्रकार का है -- द्रव्‍यमन और भावमन । उनमें-से भावमन ज्ञानस्‍वरूप है और ज्ञान जीव का गुण है, इसलिए इसका आत्‍मा में अन्‍तर्भाव होता है । तथा द्रव्‍यमन में रूपादिक पाये जाते हैं, अत: पुद्गलद्रव्‍य की पर्याय है । यथा - मन रूपादिवाला है, ज्ञानोपयोग का करण होने से, चक्षु इन्द्रिय के समान ।
शंका - शब्‍द अमूर्त होते हुए भी उसमें ज्ञानोपयोग की करणता देखी जाती है, अत: मन को रूपादिवाला सिद्ध करने के लिए जो हेतु दिया है वह व्‍यभिचारी है ?
समाधान - नहीं; क्‍योंकि शब्‍द पौद्गलिक है, अत: उसमें मूर्तपना बन जाता है ।
शंका - जिस प्रकार परमाणुओं के रूपादि गुणवाले कार्य नहीं देखे जाते हैं अत: वे रूपादिवाले सिद्ध होते हैं उस प्रकार वायु और मन के रूपादि गुणवाले कार्य नहीं दिखाई देते ?
समाधान - नहीं, क्‍योंकि वायु और मन के भी रूपादि गुणवाले कार्य सिद्ध हो जाते हैं; क्‍योंकि सब परमाणुओं में सब रूपादि गुणवाले कार्यों के होने की योग्‍यता मानी है । कोई पार्थिव आदि भिन्‍न-भिन्‍न जाति के अलग-अलग परमाणु हैं, यह बात नहीं है; क्‍योंकि जाति का संकर होकर सब कार्यों का आरम्‍भ देखा जाता है । इसी प्रकार दिशा का भी आकाश में अन्‍तर्भाव होता है, क्‍योंकि सूर्य के उदयादिक की अपेक्षा आकाश प्रदेशपंक्तियों में यहाँ से यह दिशा है इस प्रकार के व्‍यवहार की उत्‍पत्ति होती है ।
अब उक्‍त द्रव्‍यों के विशेष का ज्ञान कराने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं - 