द्रव्‍य शब्‍द में 'द्रु' धातु है जिसका अर्थ प्राप्‍त करना होता है । इससे द्रव्‍य शब्‍द का व्‍युत्‍पत्तिरूप अर्थ इस प्रकार हुआ कि जो यथायोग्‍य अपनी-अपनी पर्यायों के द्वारा प्राप्‍त होते हैं या पर्यायों को प्राप्‍त होते हैं वे द्रव्‍य कहलाते हैं ।

शंका - द्रव्‍यत्‍व नाम की एक जाति है उसके सम्‍बन्‍ध से द्रव्‍य कहना ठीक है ।
समाधान - नहीं, क्‍योंकि इस तरह दोनों की सिद्धि नहीं होती । जिस प्रकार दण्‍ड और दण्‍डी ये दोनों पृथक् सिद्ध हैं अत: उनका सम्‍बन्‍ध बन जाता है; उसप्रकार द्रव्‍य और द्रव्‍यत्‍व से अलग-अलग सिद्ध नहीं हैं । यदि अलग-अलग सिद्ध न होने पर भी इनका सम्‍बन्‍ध माना जाता है तो आकाश-कुसुम का और प्रकृत पुरूष के दूसरे सिर का भी सम्‍बन्‍ध मानना पड़ेगा । यदि इनकी पृथक् सिद्धि स्‍वीकार करते हो तो द्रव्‍यत्‍व का अलग से मानना निष्‍फल है । गुणों के समुदाय को द्रव्‍य कहते हैं यदि ऐसा मानते हो तो यहाँ भी गुणों का और समुदाय का भेद नहीं रहने पर पूर्वोक्‍त संज्ञा नहीं बन सकती है । यदि भेद माना जाता है तो द्रव्‍यत्‍व के सम्‍बन्‍ध से द्रव्‍य होता है इसमें जो दोष दे आये हैं वही दोष यहाँ भी प्राप्‍त होता है ।
शंका - जो गुणों को प्राप्‍त हों या गुणों के द्वारा प्राप्‍त हों उन्‍हें द्रव्‍य कहते हैं, द्रव्‍य का इस प्रकार विग्रह करने पर वही दोष प्राप्‍त होता है ?
समाधान - नहीं, क्‍योंकि कथंचित् भेद और कथंचित् अभेद के बन जाने से द्रव्‍य इस संज्ञा की सिद्धि हो जाती है । गुण और द्रव्‍य ये एक दूसरे को छोड़कर नहीं पाये जाते, इसलिए तो इनमें अभेद है । तथा संज्ञा, लक्षण और प्रयोजन आदि की अपेक्षा भेद होने से इनमें भेद है । प्रकृत धर्मादिक द्रव्‍य बहुत हैं, इसलिए उनके साथ समानाधिकरण करने के अभिप्रायसे 'द्रव्‍याणि' इस प्रकार बहुवचनरूप निर्देश किया है ।
शंका - जिस प्रकार यहाँ संख्‍या की अनुवृत्ति प्राप्‍त हुई है उसी प्रकार पुल्लिंग को भी अनुवृत्ति प्राप्‍त होती है ?
समाधान - यह कोई दोष नहीं है; क्‍योंकि जिस शब्‍द का जो लिंग है वह कभी भी अपने लिंग का त्‍याग‍ करके अन्‍य लिंग के द्वारा व्‍यवहृत नहीं होता, इसलिए 'धर्मादयो द्रव्‍याणि भवन्ति' ऐसा सम्‍बन्‍ध यहाँ करना चाहिए ।
अव्‍यवहित होने के कारण धर्मादिक चार को ही द्रव्‍य संज्ञा प्राप्‍त हुई, अत: अन्‍य का अध्‍यारोप करने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं --