व्‍युत्‍पत्ति से काय शब्‍द का अर्थ शरीर है तो भी इन द्रव्‍यों में उपचार से उसका आरोप किया है ।

शंका - उपचार का क्‍या कारण है ?
समाधान - जिस प्रकार शरीर पुद्गल द्रव्‍य के प्रचयरूप होता है उसी प्रकार धर्मादिक द्रव्‍य भी प्रदेश-प्रचय की अपेक्षा काय के समान होने से काय कहे गये हैं । अजीव और काय इनमें कर्मधारय-समास है जो 'विशेषणं विशेष्‍येण' इस सूत्र से हुआ है । 
शंका- नीलोत्‍पल इत्‍यादि में नील और उत्‍पल इन दोनों का व्‍यभिचार देखा जाता है अत: वहाँ विशेषण-विशेष्‍य सम्‍बन्‍ध किया गया है, किन्‍तु अजीवकाय में विशेषणविशेष्‍य सम्‍बन्‍ध करने का क्‍या कारण है ?
समाधान - अजीवकाय का यहाँ भी व्‍यभिचार देखा जाता है क्‍योंकि अजीव शब्‍द काल में भी रहता है जो कि काय नहीं है और काय शब्‍द जीव में रहता है, अत: इस दोष के निवारण करने के लिए यहाँ विशेषण-विशेष्‍य सम्‍बन्‍ध किया है ।
शंका - काय शब्‍द किसलिए दिया है ?
समाधान - प्रदेश बहुत्‍व का ज्ञान कराने के लिए । धर्मादिक द्रव्‍यों के बहुत प्रदेश हैं यह इससे जाना जाता है ।
शंका - आगे यह सूत्र आया है कि 'धर्म, अधर्म और एक जीव के असंख्‍यात प्रदेश हैं' इसी से इनके बहुत प्रदेशों का ज्ञान हो जाता है फिर यहाँ कायशब्‍द के देने की क्‍या आवश्‍यकता ?
समाधान - यह ठीक है । तो भी इस कथन के होने पर उस सूत्र से प्रदेशों के विषय में यह निश्‍चय किया जाता है कि इन धर्मादिक द्रव्‍यों के प्रदेश असंख्‍यात हैं, न संख्‍यात हैं और न अनन्‍त । दूसरे काल-द्रव्‍य में प्रदेशों का प्रचय नहीं है यह ज्ञान कराने के लिए इस सूत्रमें 'काय' पद का ग्रहण किया है । काल का आगे व्‍याख्‍यान करेंगे । उसके प्रदेशों का निषेध करने के लिए यहाँ 'काय' शब्‍द का ग्रहण किया है । जिसप्रकार अणु एक-प्रदेशरूप होन के कारण उसके द्वितीय आदि प्रदेश नहीं होते इसलिए अणु को अप्रदेशी कहते हें उसीप्रकार काल परमाणु भी एकप्रदेशरूप होने के कारण अप्रदेशी हैं । धर्मादिक द्रव्‍यों में जीव का लक्षण नहीं पाया जाता, इसलिए उनकी अजीव यह सामान्‍य संज्ञा है । तथा धर्म, अधर्म, आकाश और पुद्गल ये उनकी विशेष संज्ञाएँ हैं जो कि यौगिक हैं ।
'सर्वद्रव्‍यपर्यायेषु केवलस्‍य' इत्‍यादि सूत्रों में द्रव्‍य कह आये हैं । वे कौन हैं यह बतलाने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं --