रूप और मूर्ति इनका एक अर्थ है ।
शंका - मूर्ति किसे कहते हैं ?
समाधान - रूपादिसंस्‍थान के परिणाम को मूर्ति कहते हैं । जिनके रूप पाया जाता है वे रूपी कहलाते हैं । इसका अर्थ मूर्तिमान् है । अथवा, रूप यह गुणविशेष का वाची शब्‍द है । वह जिनके पाया जाता है वे रूपी कहलाते हैं ।
शंका - यहाँ रसादिक का ग्रहण नहीं किया है ?
समाधान - नहीं; क्‍योंकि रसादिक रूप के अविनाभावी हैं, इसलिए उनका अन्‍तर्भाव हो जाता है ।
पुद्गलों के भेदों का कथन करने के लिए सूत्र में 'पुद्गला:' यह बहुवचन दिया है । स्‍कन्‍ध और परमाणु के भेद से पुद्गल अनेक प्रकार के हैं । पुद्गल के ये सब भेद आगे कहेंगे । यदि पुद्गल को प्रधान के समान एक और अरूपी माना जाय तो जो विश्‍वरूप कार्य दिखाई देता है उसके होने में विरोध आता है ।
पुद्गल द्रव्‍य के समान क्‍या धर्मादिक प्रत्‍येक द्रव्‍य भी अनेक हैं ? अब इस बात का ज्ञान कराने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं --