सूत्र में जो 'च' शब्‍द दिया है उससे अनन्‍त की अनुवृ‍त्ति होती है । तात्‍पर्य यह है कि किसी द्वयणुक आदि पुद्गल-द्रव्‍य के संख्‍यात प्रदेश होते हैं और किसी के असंख्‍यात तथा अनन्‍त प्रदेश होते हैं ।
शंका - यहाँ अनन्‍तानन्‍त का उपसंख्‍यान करना चाहिए ?
समाधान - नहीं, क्‍योंकि यहाँ अनन्‍त सामान्‍य का ग्रहण किया है । अनन्‍त प्रमाण तीन प्रकार का कहा है - परीतानन्‍त, युक्‍तानन्‍त और अनन्‍तानन्‍त । इसलिए इन सबका अनन्‍त सामान्‍य से ग्रहण हो जाता है ।
शंका - लोक असंख्‍यात प्रदेशवाला है, इसलिए वह अनन्‍त प्रदेशवाले और अनन्‍तानन्‍त प्रदेशवाले स्‍कन्‍ध का आधार है, इस बात के मानने में विरोध आता है, अत: पुद्गल के अनन्‍त प्रदेश नहीं बनते ?
समाधान - यह कोई दोष नहीं हैं; क्‍योंकि सूक्ष्‍म परिणमन होने से और अवगाहन शक्ति के निमित्त से अनन्‍त या अनन्‍तानन्‍त प्रदेशवाले पुद्गल स्‍कन्‍धों का आकाश आधार हो जाता है । सूक्ष्‍मरूप से परिणत हुए अनन्‍तानन्‍त परमाणु आकाश के एक-एक प्रदेश में ठहर जाते हैं । इनकी यह अवगाहन शक्ति व्‍याघात रहित है, इसलिए आकाश के एक प्रदेश में भी अनन्‍तानन्‍त परमाणुओं का अवस्‍थान विरोध को प्राप्‍त नहीं होता ।

पूर्व सूत्र में 'पुद्गलानाम्' यह सामान्‍य वचन कहा है । इससे परमाणु के भी प्रदेशों का प्रसंग प्राप्‍त होता है, अत: इसका निषेध करन के लिए आगे का सूत्र कहते हैं --