उक्‍त धर्मादिक द्रव्‍यों का लोकाकाश में अवगाह है बाहर नहीं, यह इस सूत्र का तात्‍पर्य है ।
शंका - यदि धर्मादिक द्रव्‍यों का लोकाकाश आधार है तो आकाश का क्‍या आधार है ?
समाधान - आकाश का अन्‍य आधार नहीं है, क्‍योंकि आकाश स्‍वप्रतिष्‍ठ है ।
शंका - यदि आकाश स्‍व-प्रतिष्‍ठ है तो धर्मादिक द्रव्‍य भी स्‍व-प्रतिष्‍ठ ही होने चाहिए । यदि धर्मादिक द्रव्‍यों का अन्‍य आधार माना जाता है तो आकाश का भी अन्‍य आधार मानना चाहिए । और ऐसा मानने पर अनवस्‍था दोष प्राप्‍त होता है ?
समाधान - यह कोई दोष नहीं है, क्‍योंकि आकाश से अधिक परिमाणवाला अन्‍य द्रव्‍य नहीं है जहाँ आकाश स्थित है यह कहा जाय । वह सब ओर से अनन्‍त है । परन्‍तु धर्मादिक द्रव्‍यों का आकाश अधिकरण है वह व्‍यवहारनय की अपेक्षा कहा जाता है । एवंभूत नय की अपेक्षा तो सब द्रव्‍य स्‍व-प्रतिष्‍ठ ही हैं । कहा भी है - आप कहाँ रहते हैं ? अपने में । धर्मादिक द्रव्‍य लोकाकाश के बाहर नहीं हैं, यहाँ आधार-आधेय कल्‍पना से इतना ही फलितार्थ लिया गया है ।
शंका - लोक में जो पूर्वोत्तर कालभावी होते हैं उन्‍हीं का आधार-आधेयभाव देखा गया है । जैसे कि बेरों का आधार कुण्‍ड होता है । उसीप्रकार आकाश पूर्वकालभावी हो और धर्मादिक द्रव्‍य पीछे से उत्‍पन्‍न हुए हों, ऐसा तो है नहीं, अत: व्‍यवहारनय की अपेक्षा भी आधार-आधेयकल्‍पना नहीं बनती ? 
समाधान - यह कोई दोष नहीं है, क्‍योंकि एक साथ होनेवाले पदार्थों में भी आधार-आधेयभाव देखा जाता है । यथा - घट में रूपादिक हैं । और शरीर में हाथ आदि हैं । अब लोक का स्‍वरूप कहते हैं ।
शंका - लोक किसे कहते हैं ?
समाधान - जहाँ धर्मादिक द्रव्‍य विलोके जाते हैं उसे लोक कहते हैं । 'लोक' धातु से अधिकरण अर्थ में 'धञ्' प्रत्‍यय करके लोक शब्‍द बना है । आकाश दो प्रकार का है - लोकाकाश और अलोकाकाश । लोक का स्‍वरूप पहले कह आये हैं । वह जितने आकाश में पाया जाता है लोकाकाश है और उससे बाहर सबसे अनन्‍त अलोकाकाश है । यह लोकालोक का विभाग धर्मास्तिकाय और अधर्मास्तिकाय के सद्भाव और असद्भाव की अपेक्षा से जानना चाहिए । अर्थात् धर्मास्तिकाय और अधर्मास्तिकाय जहाँ तक पाये जाते हैं वह लोकाकाश है और इससे बाहर अलोकाकाश है । यदि धर्मास्तिकाय का सद्भाव न माना जाये तो जीव और पुद्गलों की गति के नियम का हेतु न रहने से लोकालोक का विभाग नहीं बनता । उसी प्रकार यदि अधर्मास्तिकाय का सद्भाव न माना जायेगा तो स्थिति का निमित्त न रहने से जीव और पुद्गलों की स्थिति का अभाव होता है जिससे लोकालोक का विभाग नहीं बनता । अत: इन दोनों के सद्भाव और असद्भाव की अपेक्षा लोकालोक के विभाग की सिद्धि होती है।
लोकाकाश में जितने द्रव्‍य बतलाये हैं उनके अवस्‍थान में भेद हो सकता है, इसलिए प्रत्‍येक द्रव्‍य के अवस्‍थान विशेष का ज्ञान कराने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं --