रचना का नाम निर्वृत्ति है ।
 
शंका - किसके द्वारा यह रचना की जाती है ? 
समाधान - कर्म के द्वारा । निर्वृत्ति दो प्रकार की है - बाह्यनिर्वृत्ति और आभ्‍यन्‍तर निर्वृत्ति । उत्‍सेधांगुल के असंख्‍यातवें भागप्रमाण और प्रतिनियत चक्षु आदि इन्द्रियों  के आकाररूप से अवस्थित शुद्ध आत्‍म-प्रदेशों की रचना को [[आभ्‍यन्‍तर निर्वृत्ति]] कहते हैं । तथा इन्द्रिय नामवाले उन्‍हीं आत्‍म-प्रदेशों में प्रतिनियत आकार-रूप और नाम-कर्म के उदय से विशेष अवस्‍था को प्राप्‍त जो पुद्गल-प्रचय होता है उसे [[बाह्यनिर्वृत्ति]] कहते हैं । जो निर्वृत्ति का उपकार करता है उसे उपकरण कहते हैं । निर्वृत्ति के समान यह भी दो प्रकार का है - आभ्‍यन्‍तर और बा‍ह्य । नेत्र इन्द्रिय में कृष्‍ण-शुक्‍ल-मण्‍डल [[आभ्‍यन्‍तर उपकरण]] है तथा पलक और दोनों बरोनी आदि [[बाह्य उपकरण]] हैं । इसी प्रकार शेष इन्द्रियों में भी जानना चाहिए ।

अब भावेन्द्रियका कथन करनेके लिए आगेका सूत्र कहते हैं -