प्रमादी जीव का प्राणों की हिंसा आदि कार्य में प्रयत्नशील होना [[संरम्भ‍]] है । 
साधनों का जुटाना [[समारम्भ]] है । 
कार्य करने लगना [[आरम्भ]] है । 
[[योग]] शब्द का व्याख्यान पहले कर आये हैं । 
कर्ता की कार्य विषयक स्वतन्त्रता दिखलाने के लिए सूत्रमें [[कृत]] वचन रखा है । 
कार्य में दूसरे प्रयोग की अपेक्षा दिखलाने के लिए [[कारित]] वचन रखा है । 
तथा प्रयोजक के मानस परिणाम को दिखलाने के लिए [[अनुमत]] शब्द रखा है । 

क्रोधादि कषायों के लक्षण कहे जा चुके हैं । जिससे एक अर्थ दूसरे अर्थ से विशेषता को प्राप्त हो वह विशेष है । इसे प्रत्येक शब्द के साथ जोड़ लेना चाहिए यथा संरम्भविशेष, समारम्भविशेष आदि। यहाँ 'भिद्यते' यह वाक्यशेष  है जिससे यह अर्थ होता है कि पहला जीवाधिकरण इन विशेषताओं से भेद को प्राप्त  होता है । सुच् प्रत्ययान्त ये चारों 'तीन' आदि शब्द‍ क्रम से सम्बन्ध को प्राप्त  होते हैं । यथा - संरम्भ, समारम्भ  और आरम्भ ये तीन; योग तीन; कृत, कारित और अनुमत ये तीन और कषाय चार । इनके गणना की पुनरावृत्ति 'सुच्' प्रत्यय-द्वारा प्रकट की गयी है। 'एकश:' यह वीप्सा में निर्देश है । तात्पर्य यह है कि तीन आदि भेदों को प्रत्येक के प्रति लगा लेना चाहिए । जैसे क्रोध-कृत-काय-संरम्भ, मान-कृत-काय-संरम्भ, माया-कृत-काय-संरम्भ, लोभ-कृत-काय-संरम्भ, क्रोध-कारित-काय-संरम्भ, मान-कारित-काय-संरम्भ, माया-कारित-काय-संरम्भ, लोभ-कारित-काय-संरम्भ, क्रोधानुमत-काय-संरम्भ, मानानुमत-काय-संरम्भ, मायानुमत-काय-संरम्भ, लोभानुमत-काय-संरम्भ । इसप्रकार काय-संरम्भ बारह प्रकार का है । इसी प्रकार वचनयोग और मनोयोग की अपेक्षा संरम्भ बारह-बारह प्रकार का है । ये सब मिला कर छत्तीस भेद होते हैं । इसी प्रकार समारम्भ और आरम्भ के भी छत्तीस-छत्तीस भेद होते हैं । ये सब मिल कर जीवाधिकरण के 108 भेद होते हैं । 'च' शब्द अनन्तानुबन्धी  अप्रत्याख्यान, प्रत्याख्यान और संज्वलनरूप कषायों के अवान्तर भेदों का समुच्चय करने के लिए दिया है ।
 
अब दूसरे अजीवाधिकरण के भेदों का ज्ञान कराने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं –