प्राणियों को दुख पहुँचाने वाली प्रवृत्ति करना [[आरम्भ]] है । 
यह वस्तु मेरी है इस प्रकार का संकल्प रखना [[परिग्रह]] है । 
जिसके बहुत आरम्भ और बहुत परिग्रह हो वह बहुत आरम्भ और बहुत परिग्रह वाला कहलाता है और उसका भाव बह्वारम्भपरिग्रहत्व है । हिंसा आदि क्रूर कार्यों में निरन्तर प्रवृत्ति, दूसरे के धन का अपहरण, इन्द्रियों के विषयों में अत्यन्त आसक्ति तथा मरने के समय कृष्ण लेश्या और रौद्रध्यान आदि का होना नरकायु के आस्रव हैं ।

नरकायु का आस्रव कहा । अब तिर्यंचायु का आस्रव कहना चाहिए, इसलिए आगे का सूत्र कहते हैं -