किसी को चोरी के लिए स्‍वयं प्रेरित करना, या दूसरे के द्वारा प्रेरित कराना या प्रयुक्‍त हुए की अनुमोदना करना [[स्‍तेनप्रयोग]] है। 
अपने द्वारा अप्रयुक्‍त असम्‍मत चोर के द्वारा लायी हुई वस्‍तु का ले लेना [[तदाहृतादान]] है। यहॉं न्‍यायमार्ग को छोड कर अन्‍य प्रकार से वस्‍तु ली गयी है इसलिए अतिचार है। 
विरुद्ध जो राज्‍य वह विरुद्धराज्‍य है । राज्‍यों में किसी प्रकार का विरोध होने पर मर्यादा का न पालना विरुद्धराज्‍यातिक्रम है । यदि वहॉं अल्‍प मूल्‍य में वस्‍तुयें मिल गयीं तो उन्‍हें महँगा बेचने का प्रयत्‍न करना [[विरुद्धराज्‍यातिक्रम]] है । 
मानपद से प्रस्थ आदि मापने के बाट लिये जाते हैं और उन्मान पद से तराजू आदि तौलने के बाट लिये जाते हैं । कमती मापतौल से दूसरे को देना और बढती माप-तौल से स्‍वयं लेना इत्‍यादि कुटिलता से लेन-देन करना [[हीनाधिकमानोन्‍मान]] है । 
बनावटी चॉंदी आदि से कपटपूर्वक व्‍यवहार करना [[प्रतिरुपक व्‍यवहार]] है। 

इस प्रकार ये अदत्‍तादान अणुव्रत के पॉंच अतिचार हैं। 