आशंसा का अर्थ चाहना है। जीने की चाह करना [[जीविताशंसा]] है और मरने की चाह करना [[मरणाशंसा]] है। 
पहले मित्रों के साथ पांसुक्रीडन आदि नाना प्रकार की क्रीड़ाएँ की रही उनका स्‍मरण करना [[मित्रानुराग]] है। 
अनुभव में आये हुए विविध सुखों का पुन: पुन: स्मरण करना [[सुखानुबन्ध]] है। 
भोगाकांक्षा से जिसमें या जिसके कारण चित्त नियम से दिया जाता है वह [[निदान]] है। 

ये सब सल्‍लेखना के पाँच अतिचार हैं ।

तीर्थंकर पद के कारणभूत कर्म के आस्रव का कथन करते समय शक्तिपूर्वक त्‍याग और तप कहा; पुन: शीलों का कथन करते समय अतिथिसंविभागव्रत कहा परन्‍तु दान का लक्षण अभी तक ज्ञात नहीं हुआ, इसलिए दान का स्‍वरुप बतलाने के लिए आगे का सूत्र है – 