पूर्व सूत्रसे 'प्रदेशत: इस पद की अनुवृत्ति होती है। जिससे इसका सम्‍बन्ध करना चाहिए कि आहारक शरीरसे तैजस शरीर के प्रदेश अनन्‍तगुणे हैं और तैजस शरीर से कार्मण शरीर के प्रदेश अनन्‍तगुणे हैं। 

शंका - गुणकार क्‍या है ? 
समाधान - अभव्‍योंसे अनन्‍तगुणा और सिद्धोंका अनन्‍तवाँ भाग गुणकार है।

शंका - जिस प्रकार कील आदि के लग जानेसे कोई भी प्राणी इच्छित स्‍थानको नहीं जा सकता उसी प्रकार मूर्तिक द्रव्‍यसे उपचित होनेके कारण संसारी जीवकी इच्छित गतिके निरोधका प्रसंग प्राप्‍त होता है ?
 समाधान - यह कोई दोष नहीं है, क्‍योंकि ये दोनों शरीर -