सूत्र में 'च'शब्‍द विकल्‍प को सूचित करने के लिए दिया है। जिससे यह अर्थ हुआ कि तैजस और कार्मण शरीरका अनादि सम्‍बन्‍ध है और सादि सम्‍बन्‍ध भी है। कार्यकारणभाव की परम्‍परा की अपेक्षा अनादि सम्‍बन्‍ध वाले हैं और विशेष की अपेक्षा सादि सम्‍बन्‍धवाले हैं। यथा बीज और वृक्ष। जिस प्रकार औदारिक, वैक्रियिक और आहारक शरीर जीव के कदाचित् होते हैं उस प्रकार तैजस और कार्मण शरीर नहीं हैं। संसार का क्षय होने तक उनका जीव के साथ सदा सम्‍बन्‍ध है। 

ये तैजस और कार्मण शरीर क्‍या किसी जीव के ही होते हैं या सामान्‍यरूप से सबके होते हैं। इसी बातका ज्ञान कराने के लिए आगेका सूत्र कहते हैं –