शंका - यहॉं द्वितीय पद का ग्रहण करना चाहिए, जिससे मालूम पड़े कि द्वितीय उत्तर प्रक़तिबन्‍ध इतने प्रकार का है ? 
समाधान - नहीं करना चाहिए, क्‍योंकि पारिशेष्‍य न्‍याय से उसकी सिद्वि हो जाती है । आदि का मूल प्रकृतिबन्‍ध आठ प्रकार का कह आये है, इसलिये पारिशेष्‍य न्‍याय से ये उत्तर प्रकतिबन्‍ध के भेद समझने चाहिए । भेद शब्‍द पॉंच आदि शब्‍दों के साथ क्रम से सम्‍बन्‍ध को प्राप्‍त होता है । यथा - पाँच भेदवाला ज्ञानावरण, नौ भेदवाला दर्शनावरण, दो भेदवाला वेदनीय, अट्ठार्इस भेद वाला मोहनीय, चार भेदवाला आयु, ब्‍यालीस भेद वाला नाम, दो भेदवाला गोत्र और पॉंच भेदवाला अन्‍तराय । 
	
	यदि ज्ञानावरण कर्म पाँच प्रकार का है, तो उसका ज्ञान कराना है, अत: आगे का सूत्र कहते हैं-