आदि का प्रकृतिबन्ध ज्ञानावरणादि आठ प्रकार का जानना चाहिए । जो आवृत करता है या जिसके द्वारा आवृत किया जाता है वह [[आवरण]] कहलाता है । वह प्रत्‍येक के साथ सम्‍बन्‍ध को प्राप्‍त होता है यथा- ज्ञानावरण और दर्शनावरण । जो वेदन कराता है या जिसके द्वारा वेदा जाता है वह [[वेदनीय]] कर्म है। जो मोहित करता है या जिसके द्वारा मोहा जाता है वह [[मोहनीय]] कर्म है । जिसके द्वारा नारक आदि भव को जाता है वह [[आयुकर्म]] है । जो आत्‍मा को नमाता है या जिसके द्वारा आत्‍मा नमता है वह [[नामकर्म]] है । जिसके द्वारा जीव उच्‍च नीच गूयते अर्थात कहा जाता है वह [[गोत्र]] कर्म है । जो दाता और देय आदि का अन्‍तर करता है अर्थात बीच में आता है वह [[गोत्र]] कर्म है । एक बार खाये गये अन्‍न का जिस प्रकार रस, रूधिर आदि रूप से अनेक प्रकार का परिणमन होता है उसी प्रकार एक आत्‍म-परिणाम के द्वारा ग्रहण किये गये पुद्गल ज्ञानावरण आदि अनेक भेदों को प्राप्‍त होते हैं । 

मूल प्रकृतिबन्‍ध आठ प्रकार का कहा । अब उत्तर प्र‍कृतिबन्‍ध का कथन करते हैं – 