दर्शन आदिक चार हैं और तीन आदिक भी चार हैं । वहॉं इनका यथाक्रम से सम्‍बन्‍ध होता है । यथा - दर्शनमोहनीय तीन प्रकार का है, चारित्रमोहनीय दो प्रकार का है, अकषायवेदनीय नौ प्रकार का है और कषायवेदनीय सोलह प्रकार का है ।
	
	उनमें से दर्शनमोहनीय के तीन भेद ये हैं - सम्‍यक्‍त्‍व, मिथ्‍यात्‍व और तदुभय । वह बन्‍ध की अपेक्षा एक होकर सत्‍कर्म की अपेक्षा तीन प्रकार का है । इन तीनों में से जिसके उदय से यह जीव सर्वज्ञप्रणीत मार्ग से विमुख, तत्त्‍वार्थों के श्रद्धान करने में निरूत्‍सुक, हिताहित का विचार करने में असमर्थ ऐसा मिथ्‍यादृष्टि होता है वह‍ [[मिथ्‍यात्‍व दर्शनमोहनीय]] है । वहीं मिथ्‍यात्‍व जब शुभ परिणामों के कारण अपने स्‍वरस (विपाक) को रोक देता है और उदासीनरूप से अवस्थित रहकर आत्‍मा के श्रद्धान को नहीं रोकता है तब व‍ह [[सम्‍यक्‍त्‍व]] है । इसका वेदन करने वाला पुरूष सम्‍यग्‍दृष्टि कहा जाता है । वही मिथ्‍यात्‍व प्रक्षालन विशेष के कारण क्षीणाक्षीण मदशक्ति वाले कोदों के समान अर्धशुद्ध स्‍वरसवाला होने पर तदुभय कहा जाता है । इसी का दूसरा नाम [[सम्‍यग्मिथ्‍यात्‍व]] है । इसके उदय से अर्धशुद्ध मदशक्ति वाले कोदों और ओदन के उपयोग से प्राप्‍त हुए मिश्र परिणाम के समान उभयात्‍मक परिणाम होता है ।

चारित्रमोहनीय दो प्रकार का है- अकषायवेदनीय और कषायवेदनीय । यहाँ ईषद् अर्थात् किंचित् अर्थ में 'न‌ञ्‌' का प्रयोग होने से किंचित् कषाय को अकषाय कहा है । हास्य आदि के भेद से अकषायवेदनीय के नौ भेद हैं । जिसके उदय से हँसी आती है वह [[हास्य]] है । जिसके उदय से देश आदि में उत्सुकता होती है वह [[रति]] है । [[अरति]] इससे विपरीत है । जिसके उदय से शोक होता है वह [[शोक]] है । जिसके उदय से उद्वेग होता है वह [[भय]] है । जिसके उदय से आत्म-दोषों का संवरण और परदोषों का आविष्करण होता है वह [[जुगुप्सा]] है । जिसके उदय से स्त्रीसम्बंधी भावों को प्राप्त होता है वह [[स्त्रीवेद]] है । जिसके उदय से पुरुषसम्बन्धी भावों को प्राप्त होता है वह [[पुंवेद]] है और जिसके उदय से नपुंसकसम्बन्धी भावों को प्राप्त होता है वह [[नपुंसकवेद]] है ।

अनन्तानुबन्धी आदि के विकल्प से कषायवेदनीय के सोलह भेद हैं । यथा- क्रोध, मान, माया और लोभ ये कषाय हैं । इनकी चार अवस्थाएँ हैं - अनन्तानुबन्धी,अप्रत्याख्यानावरण, प्रत्याख्यानावरण और संज्वलन । अनन्त संसार का कारण होने से मिथ्यादर्शन अनन्त कहलाता है तथा जो कषाय उसके अर्थात् अनन्त के अनुबन्धी हैं वे [[अनन्तानुबन्धी]] क्रोध, मान, माया और लोभ हैं । जिनके उदय से जिसका दूसरा नाम संयमासंयम है ऐसी देशविरति को यह जीव स्वल्प भी करने में समर्थ नहीं होता है वे देशप्रत्याख्यान को आवृत करने वाले [[अप्रत्याख्यानावरण]] क्रोध, मान, माया और लोभ हैं । जिनके उदय से संयम नामवाली परिपूर्ण विरति को यह जीव करने में समर्थ नहीं होता है वे सकल प्रत्याख्यान को आवृत करने वाले [[प्रत्याख्यानावरण]] क्रोध, मान, माया और लोभ हैं । 'सं' एकीभाव अर्थ में रहता है । संयम के साथ अवस्थान होने में एक होकर जो ज्वलित होते हैं अर्थात् चमकते हैं या जिनके सद्भाव में संयम चमकता रहता है वे [[संज्वलन]] क्रोध, मान, माया और लोभ हैं । ये सब मिलकर सोलह कषाय होते हैं ।

मोहनीय के अनन्‍तर उद्देशभाक् आयु कर्म की उत्‍तर प्रकृतियों का विशेष ज्ञान कराने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं -