विशिष्‍ट या नाना प्रकार के पाकका नाम विपाक है। पूर्वोक्‍त कषायों के तीव्र, मन्‍द आदिरूप भावास्रव के भेद से विशिष्‍ट पाक का होना विपाक है। अथवा द्रव्‍य, क्षेत्र, काल, भव और भावलक्षण निमित्‍तभेद से उत्‍पन्‍न हुआ वैश्‍वरूप नाना प्रकार का पाक विपाक है। इसी को अनुभव कहते हैं। शुभ परिणामों के प्रकर्षभाव के कारण शुभ प्रकृतियों का प्रकृष्‍ट अनुभव होता है और अशुभ प्रकृतियों का निकृष्‍ट अनुभव होता है। तथा अशुभ परिणामों के प्रकर्षभाव के कारण अशुभ प्रकृतियों का प्रकृष्‍ट अनुभव होता है और शुभ प्रकृतियों का निकृष्‍ट अनुभव होता है। इस प्रकार कारणवश से प्राप्‍त हुआ वह अनुभव दो प्रकारसे प्रवृत्‍त होता है - स्‍वमुख और परमुख से। सब मूल प्रकृतियों का अनुभव स्‍वमुख से ही प्रवृत्‍त होता है। आयु, दर्शनमोहनीय और चारित्रमोहनीय के सिवा तुल्‍यजातीय उत्‍तरप्रकृतियों का अनुभव परमुख से भी प्रवृत्‍त होता है। नरकायु के मुख से तिर्यंचायु या मनुष्‍यायु का विपाक नहीं होता। और दर्शनमोह चारित्रमोहरूप से और चारित्रमोह दर्शनमोहरूप से विपाक को नहीं प्राप्‍त होता।
	
शंका - पहले संचित हुए नाना प्रकार के कर्मों का विपाक अनुभव है यह हम स्‍वीकार करते हैं किन्‍तु यह नहीं जानते कि क्‍या यह प्रसंख्‍यात होता है या अप्रसंख्‍यात होता है ? 
समाधान - हम कहते हैं कि यह प्रसंख्‍यात अनुभव में आता है। 

शंका - किस कारण से ? 
समाधान - यत: -