जिस प्रकार भात आदि का मल निवृत्‍त होकर निजीर्ण हो जाता है उसी प्रकार आत्‍मा को भला-बुरा फल देकर पूर्व प्राप्‍त स्थिति का नाश हो जाने से स्थिति न रहने के कारण कर्म की निवृत्ति का होना निर्जरा है। वह दो प्रकार की है - विपाकजा और अविपाकजा। उसमें अनेक जाति विशेषरूपी भँवर युक्‍त चार गतिरूपी संसार महासमुद्र में चिरकाल तक परिभ्रमण करने वाले इस जीव के क्रम से परिपाक काल को प्राप्‍त हुए और अनुभवोदयावलिरूपी सोते में प्रविष्‍ट हुए ऐसे शुभाशुभ कर्म का फल देकर जो निवृत्ति होती है वह विपाकजा निर्जरा है। तथा आम और पनस को औपक्रमिक क्रियाविशेष के द्वारा जिस प्रकार अकाल में पका लेते हैं उसी प्रकार जिसका विपाककाल अभी नहीं प्राप्‍त हुआ है फिर भी औपक्रमिक क्रियाविशेष की सामर्थ्‍य से उदयावलि के बाहर स्थित जो कर्म बलपूर्वक उदीरणा द्वारा उदयावलि में प्रविष्‍ट कराके अनुभवा जाता है वह अविपाकजा निर्जरा है। सूत्रमें 'च' शब्‍द अन्‍य निमित्‍त का समुच्‍चय करने के लिए दिया है। 'तपसा निर्जरा च' यह आगे कहेंगे, इसलिए 'च' शब्‍द के देने का यह प्रयोजन है कि पूर्वोक्‍त प्रकार से निर्जरा होती है और अन्‍य प्रकार से भी। 

शंका - यहाँ निर्जरा का उल्‍लेख किसलिए किया है, क्‍यों कि उद्देश्‍य के अनुसार उसका संवर के बाद उल्‍लेख करना ठीक होता ? 
समाधान – थोड़े में बोध कराने के लिए यहाँ निर्जरा का उल्‍लेख किया है। संवर के बाद पाठ देने पर 'विपाकोऽनुभव:' इसका फिरसे अनुवाद करना पड़ता।
	
	अनुभवबन्‍ध का कथन किया। अब प्रदेशबन्‍ध का कथन करना है। उसका कथन करते समय इतनी बातें निर्देश करने योग्‍य हैं - प्रदेशबन्‍ध का हेतु क्‍या है, वह कब होता है, उसका निमित्‍त क्‍या है, उसका स्‍वभाव क्‍या है, वह किसमें होता है और उसका परिणमन क्‍या है। इस प्रकार क्रम से इन प्रश्‍नों को लक्ष्‍य में रखकर आगे का सूत्र कहते हैं -