'भवप्रत्‍ययोऽवधिर्देवनारकाणाम्' इत्‍यादिक सूत्रोंमें नारक शब्‍द सुना है इसलिए पूछते हैं कि वे नारकी कौन हैं ?  अतः नारकियोंका कथन करनेके लिए उनकी आधारभूत पृथि‍वियोंका निर्देश करते हैं-

'रत्‍नशर्करावालुकापङ्कधूमतमोमहातमाः' इनमें सब पदोंका परस्‍पर द्वन्‍द्व समास है। प्रभा शब्‍दको प्रत्‍येक शब्‍दके साथ जोड़ लेना चाहिए। पृथिवियोंकी प्रभा क्रमसे रत्‍न आदिके समान होनेसे इनके रत्‍नप्रभा आदि नाम पडे़ हैं। यथा - जिसकी प्रभा चित्र आदि रत्‍नोंकी प्रभाके समान है वह रत्‍नप्रभा भूमि है। जिसकी प्रभा शर्कराके समान है वह शर्कराप्रभा भूमि है। जिसकी प्रभा वालुकाकी प्रभाके समान है वह वालुकाप्रभा भूमि है। जिसकी प्रभा कीचड़के समान है वह पंकप्रभा भूमि है। जिसकी प्रभा धुँवाके समान है वह धूमप्रभा भूमि है। जिसकी प्रभा अन्‍धकारके समान है वह तमःप्रभा भूमि है और जिसकी प्रभा गाढ अन्‍धकारके समान है वह महातमःप्रभा भूमि है। इस प्रकार इन नामोंकी व्‍युत्‍पत्ति कर लेनी चाहिए। सूत्रमें भूमि पदका ग्रहण अधिकरण विशेषका ज्ञान करानेके लिए किया है। तात्‍पर्य यह है कि जिस प्रकार स्‍वर्गपटल भूमिके बिना स्थित है उस प्रकार नारकियोंके निवासस्‍थान न‍हीं हैं। किन्‍तु वे भूमिके आश्रयसे अवस्थित हैं। इन भूमियोंके आलम्‍बनका ज्ञान करानेके लिए सूत्रमें 'घनाम्‍बुवात' आदि पद का ग्रह‍ण किया है। अभिप्राय यह है कि ये भूमियाँ क्रमसे घनोदधिवातवलय, घनवातवलय, तनुवातवलय और आकाशके आश्रयसे स्थित हैं इस बातके दिखलानेके लिए सूत्रमें 'घनाम्‍बुवाताकाशप्रतिष्‍ठाः' पद दिया है। ये सब भूमियाँ घनोदधिवातवलयके आश्रयसे स्थित हैं। घनोदधिवातवलय घनवातवलयके आधारसे स्थित है। घनवातवलय तनुवातवलयके आश्रयसे स्थित है। तनुवातवलय आकाशके आश्रयसे स्थित है और आकाश स्‍वयं अपने आधारसे स्थित है; क्‍योंकि वह आधार और आधेय दोनों है। ये तीनों वातवलय प्रत्‍येक बीस-बीस हजार योजन मोटे हैं। सूत्रमें 'सप्‍त' पदका ग्रहण दूसरी संख्‍या के निराकरण करनेके लिए दिया है। भूमियाँ सात ही हैं, न आठ हैं और न नौ हैं। ये भूमियाँ तिर्यक् रूपसे अवस्थित नहीं हैं। इस बातको दिखानेके लिए सूत्रमें 'अधोऽधः' यह वचन दिया है।

क्‍या इन भूमियोंमें सर्वत्र नारकियोंके निवास-स्‍थान हैं या कहीं-कहीं, इस बातका निश्‍चय करनेके लिए अब आगेका सूत्र कहते हैं-