निर्वर्तनाका अर्थ निष्पादना अर्थात् रचना है। निक्षेपका अर्थ स्था्पना अर्थात् रखना है। संयोगका अर्थ मिश्रित करना अर्थात् मिलाना है और निसर्गका अर्थ प्रवर्तन है। ये क्रमसे दो आदि शब्दों के साज्ञि सम्ब न्धाको प्राप्त  होते हैं।

627. उक्तः सामान्येन कर्मास्रवभेदः। इदानीं कर्मविशेषास्रवभेदो वक्तव्यः। तस्मिन् वक्तव्ये आद्ययोर्ज्ञानदर्शनावरणयोरास्रवभेदप्रतिपत्त्यर्थमाह -
627. सामान्यसे कर्मास्रवके भेद कहे । इस समय अलग-अलग कर्मों के आस्रवके भेदों का कथन करना चाहिए । उसमें सर्वप्रथम प्रारम्भ के ज्ञानावरण और दर्शनावरण के आस्रव के भेदोंका कथन करनेके लिए आगेका सूत्र कहते हैं-