नूतन कर्म के ग्रहण में हेतु रूप आस्रव का व्‍याख्‍यान किया। उसका निरोध होना संवर है। वह दो प्रकार का है – भाव संवर और द्रव्‍य संवर। संसार की निमित्‍तभूत क्रिया की निवृत्ति होना [[भावसंवर]] है और इसका (संसार की निमित्‍तभूत क्रिया का) निरोध होने पर तत्‍पूर्वक होने वाले कर्म-पुद्गलों के ग्रहण का विच्‍छेद होना [[द्रव्‍यसंवर]] है। 
	अब जिस कर्म का आस्रव होता है उसका मिथ्‍यादर्शन के अभाव में शेष रहे सासादन सम्‍यग्‍दृष्टि आदि में संवर होता है। वह कर्म कौन है ? मिथ्‍यात्‍व, नपुंसकवेद, नरकायु, नरकगति, एकेन्द्रिय जाति, द्वीन्द्रिय जाति, त्रीन्द्रिय जाति, चतुरिन्द्रिय जाति, हुण्‍डक संस्‍थान, असम्‍प्राप्तासृपाटिका संहनन, नरकगतिप्रायोग्‍यानुपूर्वी, आतप, स्‍थावर, सूक्ष्‍म, अपर्याप्‍तक और साधारण शरीर यह सोलह प्रकृतिरूप कर्म हैं।

असंयमके तीन भेद हैं - अनन्‍तानुबन्‍धी का उदय, अप्रत्‍याख्‍यानावरण का उदय और प्रत्‍याख्‍यानावरण का उदय। इसलिए इसके निमित्‍त से जिस कर्म का आस्रव होता है उसका इसके अभाव में संवर जानना चाहिए। यथा – अनन्‍तानुबन्‍धी कषाय के उदय से होने वाले असंयम की मुख्‍यता से आस्रव को प्राप्‍त होने वाली निद्रानिद्रा, प्रचला-प्रचला, स्‍त्‍यानगृद्धि, अनन्‍तानुबन्‍धी क्रोध, अनन्‍तानुबन्‍धी मान, अनन्‍तानुबन्‍धी माया, अनन्‍तानुबन्‍धी लोभ, स्‍त्रीवेद, तिर्यांचायु, तिर्यंचगति, मध्‍यके चार संस्‍थान, मध्‍यके चार संहनन, तिर्यंचगतिप्रायोग्‍यानुपूर्वी, उद्योत, अप्रशस्‍त विहायोगति, दुर्भग, दु:स्‍वर, अनादेय और नीचगोत्र इन पच्‍चीस प्रकृतियों का एकेन्द्रिय से लेकर सासादन सम्‍यग्‍दृष्टि गुणस्‍थान तक के जीव बन्‍ध करते हैं, अत: अनन्‍तानुबन्‍धी के उदय से होने वाले असंयम के अभावमें आगे इनका संवर होता है। अप्रत्‍याख्‍यानावरण कषाय के उदय से होने वाले असंयम की मुख्‍यता से आस्रव को प्राप्‍त होने वाली अप्रत्‍याख्‍यानावरण क्रोध, अप्रत्‍याख्‍यानावरण मान, अप्रत्‍याख्‍यानावरण माया, अप्रत्‍याख्‍यानावरण लोभ; मनुष्‍यायु, मनुष्‍यगति, औदारिकशरीर, औदारिक अंगोपांग, वज्रर्षभनाराच संहनन और मनुष्‍यगतिप्रायोग्‍यानुपूर्वी इन दश प्रकृतियों का एकेन्द्रियों से लेकर असंयतसम्‍यग्‍दृष्टि  गुणस्‍थान तक के जीव बन्‍ध करते हैं, अत: अप्रत्‍याख्‍यानावरण कषाय के उदय से होने वाले असंयम का अभाव होने पर आगे इनका संवर होता है। सम्‍यग्मिथ्‍यात्‍व गुण के होने पर आयुकर्म का बन्‍ध नहीं होता यहाँ इतनी विशेष बात है। प्रत्‍याख्‍यानावरण कषायके उदय से होने वाले असंयम से आस्रव को प्राप्‍त होने वाली प्रत्‍याख्‍यानावरण क्रोध, मान, माया और लोभ इन चार प्रकृतियों का एकेन्द्रियों से लेकर संयतासंयत गुणस्‍थान तक के जीव बन्‍ध करते हैं, अत: प्रत्‍याख्‍यानावरण कषायके उदय से होने वाले असंयम के अभाव में आगे इनका संवर होता है। प्रमाद के निमित्‍त से आस्रव को प्राप्‍त होने वाले कर्म का उसके अभाव में संवर होता है। जो कर्म प्रमाद के निमित्‍त से आस्रव को प्राप्‍त होता है उसका प्रमत्‍तसंयत गुणस्‍थान के आगे प्रमाद न रहने के कारण संवर जानना चाहिए। वह कर्म कौन है ? असातावेदनीय, अरति, शोक, अस्थिर, अशुभ और अयश:कीर्तिरूप प्रकृतियों के भेद से वह कर्म छह प्रकार का है। देवायु के बन्‍ध का आरम्‍भ प्रमाद हेतुक भी होता है और उसके नजदीक का अप्रमाद हेतुक भी, अत: इसका अभाव होने पर आगे उसका संवर जानना चाहिए। जिस कर्म का मात्र कषाय के निमित्‍त से आस्रव होता है प्रमादादिक के निमित्‍त से नहीं उसका कषाय का अभाव होने पर संवर जानना चाहिए। प्रमादादिक के अभाव में होने वाला वह कषाय तीव्र, मध्‍यम और जघन्‍यरूप से तीन गुणस्‍थानों में अवस्थित है। उनमें से अपूर्वकरण गुणस्‍थान के प्रारम्भिक संख्‍येय भाग में निद्रा और प्रचला ये दो कर्मप्रकृतियाँ बन्‍ध को प्राप्‍त होती हैं। इससे आगे संख्‍येय भाग में देवगति, पंचेन्द्रिय जाति, वैक्रियिक शरीर, आहारक शरीर, तैजस शरीर, कार्मण शरीर, समचतुरस्र संस्‍थान, वैक्रियिक शरीर अंगोपांग, आहारक शरीर अंगोपांग, वर्ण, गन्‍ध, रस, स्‍पर्श, देवगति प्रायोग्‍यानुपूर्वी, अगुरुलघु, उपघात, परघात, उच्‍छ्वास, प्रशस्‍त विहायोगति, त्रस, बादर, पर्याप्‍त, प्रत्‍येकशरीर, स्थिर, शुभ, सुभग, सुस्‍वर, आदेय, निर्माण और तीर्थंकर ये तीस प्रकृतियाँ बन्‍ध को प्राप्‍त होती हैं। तथा इसी गुणस्‍थान के अन्तिम समय में हास्‍य, रति, भय और जुगुप्‍सा ये चार प्रकृतियाँ बन्‍ध को प्राप्‍त होती हैं। ये तीव्र कषाय से आस्रव को प्राप्‍त होने वाले प्रकृतियाँ हैं, इसलिए तीव्र कषाय का उत्‍तरोत्‍तर अभाव होने से विवक्षित भाग के आगे उनका संवर होता है। अनिवृत्ति बादर साम्‍पराय के प्रथम समय से लेकर उसके संख्‍यात भागों में पुंवेद और क्रोध संज्‍वलन का बन्‍ध होता है। इससे आगे शेष रहे संख्‍यात भागों में मान संज्‍वलन और माया संज्‍वलन ये दो प्रकृतियाँ बन्‍ध को प्राप्‍त होती हैं और उसी के अन्तिम समय में लोभ संज्‍वलन बन्‍ध को प्राप्‍त होती  है। इन प्रकृतियोंका मध्‍यम कषाय के निमित्‍त से आस्रव होता है, अतएव मध्‍यम कषाय का उत्‍तरोत्‍तर अभाव होने पर विवक्षित भाग के आगे उनका संवर होता है। मन्‍द कषाय के निमित्‍त से आस्रव को प्राप्‍त होने वाले पाँच ज्ञानावरण, चार दर्शनावरण, यश:कीर्ति, उच्‍चगोत्र और पाँच अन्‍तराय इन सोलह प्रकृतियों का सूक्ष्‍मसाम्‍पराय जीव बन्‍ध करता है, अत: मन्‍द कषाय का अभाव होने से आगे इनका संवर होता है। केवल योग के निमित्‍त से आस्रव को प्राप्‍त होने वाली साता वेदनीय का उपशान्‍तकषाय, क्षीणकषाय और सयोगकेवली जीवों के बन्‍ध होता है। योग का अभाव हो जाने से अयोगकेवली के उसका संवर होता है।

संवर का कथन किया। अब उसके हेतुओं का कथन करने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं -