पर, उत्तर और अन्‍त्‍य इनका एक अर्थ है। अन्तिम शुक्‍लध्‍यान है और इसका समीपवर्ती होने से धर्म्‍यध्‍यान भी पर है ऐसा उपचार किया जाता है, क्‍योंकि सूत्र में 'परे' यह द्विवचन दिया है, इसलिए उसकी सामर्थ्‍य से गौण का भी ग्रहण होता है। 'पर अर्थात् धर्म्‍य और शुक्‍ल ये मोक्षके हेतु हैं' इस वचनसे अर्थात् आर्त और रौद्र ये संसार के हेतु हैं यह तात्‍पर्य फलित होता है, क्‍योंकि मोक्ष और संसार के सिवा और कोई तीसरा साध्‍य नहीं है। 

उनमें आर्तध्‍यान चार प्रकार का है। उनमें से प्रथम भेद के लक्षण का निर्देश करने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं-