अधिकार के अनुसार 'विनय' इस पद का सम्बन्ध होता है- ज्ञानविनय, दर्शनविनय, चारित्रविनय और उपचार विनय। 

बहुत आदर के साथ मोक्ष के लिए ज्ञान का ग्रहण करना, उसका अभ्यास करना और स्मरण करना आदि [[ज्ञानविनय]] है। 
शंकादि दोषों से रहित तत्वार्थ का श्रद्धान करना [[दर्शनविनय]] है। 
सम्यग्दृष्टि का चारित्र में चित्त का लगना [[चारित्रविनय]] है। तथा 
आचार्य आदिक के समक्ष आने पर खड़े हो जाना, उनके पीछे-पीछे चलना और नमस्कार करना आदि [[उपचार विनय]] है तथा उनके परोक्ष में भी काय, वचन और मन से नमस्कार करना, उनके गुणों का कीर्तन करना और स्मरण करना आदि उपचार विनय है। 
	
अब वैयावृत्य‍ के भेदों का कथन करने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं- 