इस सूत्रमें 'यथाक्रमम्' इस पदकी अनुवृत्ति होती है। जिससे उन नरकोंमें भूमिके क्रमसे एक सागरोपम आदि स्थितियोंका क्रमसे सम्‍बन्‍ध हो जाता है। रत्‍नप्रभामें एक सागरोपम उत्‍कृष्‍ट स्थिति है। शर्कराप्रभामें तीन सागरोपम उत्‍कृष्‍ट स्थिति है। वालुकाप्रभामें सात सागरोपम उत्‍कृष्‍ट स्थिति है। पंकप्रभामें दस सागरोपम उत्‍कृष्‍ट स्थिति है। धूमप्रभामें सत्रह सागरोपम उत्‍कृष्‍ट स्थिति है। तमःप्रभामें बाईस सागरोपम उत्‍कृष्‍ट स्थिति है और महातमःप्रभामें तैंतीस सागरोपम उत्‍कृष्‍ट स्थिति है। 'परा' शब्‍दका अर्थ 'उत्‍कृष्‍ट' है। और 'सत्त्वानाम्' पद भूमियोंके निराकरणके लिए दिया है। अभिप्राय य‍ह है कि भूमियोंमें जीवोंकी यह स्थिति है, भूमियोंकी नहीं।

सात भूमियोंमें फैले हुए अधोलोकका वर्णन किया। अब तिर्यग्‍लोकका कथन करना चाहिए। 
शंका - तिर्यग्‍लोक यह संज्ञा क्‍यों है ? 
समाधान - चूँकि स्‍वयम्‍भूरमण समुद्र पर्यन्‍त असंख्‍यात द्वीप-समुद्र तिर्यक् प्रचयविशेषरूपसे अवस्थित हैं, इसलिए तिर्यग्‍लोक संज्ञा है। वे तिर्यक् रूपसे अवस्थित क्‍या हैं इस बातका ज्ञान करानेके लिए आगेका सूत्र कहते हैं-