जम्‍बूद्वीप आदिक द्वीप हैं और लवणोद आदिक समुद्र हैं। तात्‍पर्य यह है कि लोकमें जितने शुभ नाम हैं उन नामवाले वे द्वीप-समुद्र हैं। य‍था- जम्‍बूद्वीप नामक द्वीप, लवणोद समुद्र, धातकीखण्‍ड द्वीप, कालोद समुद्र, पुष्‍करवर द्वीप, पुष्‍करवर समुद्र, वारुणीवर द्वीप, वारुणीवर समुद्र, क्षीरवर द्वीप, क्षीरवर समुद्र, घृतवर द्वीप, घृतवर समुद्र, इक्षुवर द्वीप, इक्षुवर समुद्र, नन्‍दीश्‍वरवर द्वीप, नन्‍दीश्‍वरवर समुद्र, अरुणवर द्वीप और अरुणवर समुद्र, इस प्रकार स्‍वयंभूरमण पर्यन्‍त असंख्‍यात द्वीप-समुद्र जानने चाहिए।

अब इन द्वीप-समुद्रोंके विस्‍तार, रचना और आकारविशेषका ज्ञान करानेके लिए आगेका सूत्र कहते हैं-