द्वीप-समुद्रोंका विस्‍तार दूना-दूना है इस बातको दिखलानेके लिए सूत्रमें 'द्विर्द्विः' इस प्रकार वीप्‍सा अर्थमें अभ्‍यावृत्ति वचन है। प्रथम द्वीपका जो विस्‍तार है लवणसमुद्रका विस्‍तार उससे दूना है तथा दूसरे द्वीपका विस्‍तार इससे दूना है और समुद्रका इससे दूना है। इस प्रकार उत्‍तरोत्‍तर दूना-दूना विस्‍तार है। तात्‍पर्य यह है कि इन द्वीप-समुद्रोंका विस्‍तार दूना-दूना है, इसलिए सूत्रमें उन्‍हें दूने-दूने विस्‍तारवाला कहा है। ग्राम और नगरादिकके समान इन द्वीप-समुद्रोंकी रचना न समझी जाये इस बातके बतलानेके लिए सूत्रमें 'पूर्वपूर्वपरिक्षेपिणः' यह वचन दिया है। अर्थात् वे द्वीप और समुद्र उत्तरोत्तर एक दूसरेको घेरे हुए हैं। सूत्रमें जो 'वलयाकृतयः' वचन दिया है वह चौकोर आदि आकारोंके निराकरण करनेके लिए दिया है। 

अब पहले जम्‍बूद्वीपका आकार और विस्‍तार कहना चा‍हिए, क्‍योंकि दूसरे द्वीप समुद्रोंका विस्‍तार आदि तन्‍मूलक है, इसलिए आगेका सूत्र कहते हैं-