क्षेत्रोंकी भर‍त आदि संज्ञाएँ अनादिकालसे चली आ रही हैं और अनिमित्तक हैं। इनमें-से भरत क्षेत्र कहाँ स्थित है ? हिमवान् पर्वतके दक्षिणमें और तीन समुद्रोंके बीचमें चढे़ हुए धनुषके आकारवाला भरत क्षेत्र है जो विजयार्ध और गंगा-सिन्‍धुसे विभाजित होकर छह खण्‍डोंमें बटा हुआ है। क्षुद्र हिमवान् के उत्तरमें और महाहिमवान के दक्षिणमें त‍था पूर्व-पश्चिम समुद्रके बीचमें हैमवत क्षेत्र है। निषधके दक्षिणमें और महाहिमवान् के उत्तरमें तथा पूर्व और पश्चिम समुद्रके बीचमें हरिक्षेत्र है। निषधके उत्तरमें और नीलके दक्षिणमें तथा पूर्व और पश्चिम समुद्रके बीचमें हरिक्षेत्र है। नीलके उत्तरमें और रुक्‍मीके दक्षिणमें तथा पूर्व पश्चिम समुद्रके बीचमें रम्‍यक क्षेत्र है। रुक्‍मीके उत्तरमें और शिखरीके दक्षिणमें तथा पूर्व और पश्चिम समुद्रके बीचमें हैरण्‍यवत क्षेत्र है। शिखरीके उत्तरमें और तीन समुद्रोंके बीचमें ऐरावत क्षेत्र है जो विजयार्द्ध और रक्‍ता रक्‍तोदा से विभाजित होकर छह खण्‍डोंमें बँटा हुआ है।
कुलपर्वत छह हैं य‍ह पहले कह आये हैं, परन्‍तु कौन हैं और कहाँ स्थित हैं यह बतलानेके लिए आगेका सूत्र कहते हैं-