दो-दो नदियोंमें जो शेष नदियाँ हैं वे बहकर पश्चिम समुद्रमें मिली हैं। 'अपरगाः' पद का अर्थ अपर समुद्र को जाती है यह है। उनमें-से पद्म तालाबसे उत्‍पन्‍न हुई और पूर्व तोरणद्वारसे निकली हुई गंगा नदी है। पश्चिम तोरणद्वारसे निकली हुई सिन्‍धु नदी है तथा उत्तर तोरणद्वारसे निकली हुई रोहितास्‍या नदी है। महापद्म तालाबसे उत्‍पन्‍न हुई और दक्षिण तोरणद्वारसे निकली हुई रोहित नदी है तथा उत्तर तोरणद्वारसे निकली हुई हरिकान्‍ता नदी है। तिगिंछ तालाबसे उत्‍पन्‍न हुई और दक्षिण तोरणद्वारसे निकली हुई हरित नदी है। और उत्तर तोरणद्वारसे निकली हुई सीतोदा नदी है। केसरि तालाबसे उत्‍पन्‍न हुई और दक्षिण तोरणद्वारसे निकली हुई सीता नदी है त‍था उत्तर तोरणद्वारसे निकली हुई नरकान्‍ता नदी है। महापुण्‍डरीक तालाबसे उत्‍पन्‍न हुई और दक्षिण तोरणद्वारसे निकली हुई नारी नदी है। तथा उत्तर तोरणद्वारसे निकली हुई रूप्‍यकूला नदी है। पुण्‍डरीक तालाबसे उत्‍पन्‍न हुई और दक्षिण तोरणद्वारसे निकली हुई सुवर्णकूला नदी है। पूर्व तोरणद्वारसे निकली हुई रक्‍ता नदी है और पश्चिम तोरणद्वारसे निकली हुई रक्‍तोदा नदी है।

अब इनकी परिवार-नदियोंका कथन करनेके लिए आगेका सूत्र कहते हैं-