जिनका नाना प्रकार के देशों में निवास है वे व्‍यन्‍तर देव कहलाते हैं। यह समान्‍य संज्ञा सार्थक है जो अपने आठों ही भेदों में लागू है। यह व्‍यन्‍तरों के किन्‍नरादि आठों भेद विशेष नाम कर्म के उदय से प्राप्‍त होते है ऐसा जानना चाहिए। 

शंका- इन व्‍यन्‍तरों के निवास कहाँ हैं ? 
समाधान- इस जम्‍बूद्वीप से असंख्‍यात द्वीप और समुद्र लाँघकर उपर के खर पृथ्‍वी भाग में सात प्रकार के व्‍यन्‍तरों के आवास हैं। तथा पंकबहुल भाग में राक्षसों के आवास हैं।
 
अब तीसरे निकाय की सामान्‍य और विशेष संज्ञा का कथन करने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं -