शंका - ये सारस्‍वत आदिक कहॉं रहते हैं?  
समाधान - पूर्व उत्‍तर आदि आठों ही दिशाओं में क्रम से ये सारस्‍वत आदि देवगण रहते हैं ऐसा जानना चाहिए । यथा - पूर्वोत्‍तर कोण में सारस्‍वतों के विमान हैं। पूर्व दिशा में आदित्‍यों के विमान हैं। पूर्व दक्षिण दिशा में वह्नि देवों के विमान हैं।  दक्षिण दिशा में अरुण विमान हैं।दक्षिण- पश्चिम कोने में गर्दतोय देवों के विमान हैं। पश्‍चिम दिशा में तुषित विमान हैं। उत्‍तर-पश्चिम दिशा में अव्‍याबाध देवों के विमान हैं। और उत्‍तर दिशा में अरिष्‍टदेवों के विमान हैं । सूत्र में'च' शब्‍द है उससे इनके मध्य में दो दो देवगण और हैं इसका समुच्‍चय होता हैा यथा - सारस्‍वत और आदित्‍य के मध्य में अग्‍न्‍याभ और सूर्याभ हैं। आदित्‍य और वह्नि के मध्य में चन्‍द्राभ और सत्‍याभ हैं। वह्नि और अरूण के मध्य में श्रेयस्‍कर और क्षेमंकर हैं। अरूण और गर्दतोय के मध्य में व्रषभेष्‍ट और कामचार हैं। गर्दतोय और तुषित के मध्य में निर्माणरजस्‌ और दिगन्‍तरक्षित हैं। तुषित और अव्‍याबाध के मध्य में आत्मरक्षित और सर्वरक्षित हैं। अव्‍याबाध और अरिष्‍ट के मध्य में मरुत्‌ और वसु हैं । अरिष्ट और सारस्‍वत के मध्य में अश्‍व और विश्‍व हैं। ये सब देव स्‍वतन्‍त्र हैं क्‍योंकि इनमें हीनाधिकता नहीं पायी जाती । विषय- रति से रहित होने के कारण देव ऋषि हैं। दूसरे देव इनकी अर्चा करते हैं। चौदह पूर्वों के ज्ञाता हैं। और वैराग्‍य कल्‍याणक के समय तीर्थंकर को संबोधन करने में तत्‍पर हैं। 
लौकान्तिक देवों का कथन किया और वहॉं से च्‍युत होकर तथा एक गर्भ को धारण करके निर्वाण को प्राप्‍त होंगे यह भी कहा।  क्‍या इसी प्रकार अन्‍य देवों में भी निर्वाण को प्राप्‍त होने के काल में भेद है? अब इसी बात का ज्ञान कराने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं- 