द्रव्‍य शब्‍दमें ‘द्रु’ धातु है जिसका अर्थ प्राप्‍त करना होता है। इससे द्रव्‍य शब्‍दका व्‍युत्‍पत्तिरूप अर्थ इस प्रकार हुआ कि जो यथायोग्‍य अपनी-अपनी पर्यायोंके द्वारा प्राप्‍त होते हैं या पर्यायोंको प्राप्‍त होते हैं वे द्रव्‍य कहलाते हैं। शंका-द्रव्‍यत्‍व नामकी एक जाति है उसके सम्‍बन्‍धसे द्रव्‍य कहना ठीक है। समाधान-नहीं, क्‍योंकि इस तरह दोनों की सिद्धि नहीं होती। जिस प्रकार दण्‍ड और दण्‍डी ये दोनों पृथक् सिद्ध हैं अत: उनका सम्‍बन्‍ध बन जाता है उस प्रकार द्रव्‍य और द्रव्‍यत्‍व से अलग-अलग सिद्ध नहीं हैं। यदि अलग-अलग सिद्ध न होनेपर भी इनका सम्‍बन्‍ध माना जाता है तो आकाश-कुसुम का और प्रकृत पुरूषके दूसरे सिरका भी सम्‍बन्‍ध मानना पड़ेगा। यदि इनकी पृथक् सिद्धि स्‍वीकार करते हो तो द्रव्‍यत्‍वका अलगसे मानना निष्‍फल है। गुणोंके समुदायको द्रव्‍य कहते हैं यदि ऐसा मानते हो तो यहाँ भी गुणोंका और समुदायका भेद नहीं रहनेपर पूर्वोक्‍त संज्ञा नहीं बन सकती है। यदि भेद माना जाता है तो द्रव्‍यत्‍वके सम्‍बन्‍धसे द्रव्‍य होता है इसमें जो दोष दे आये हैं वही दोष यहाँ भी प्राप्‍त होता है। शंका-जो गुणोंको प्राप्‍त हों या गुणोंके द्वारा प्राप्‍त हों उन्‍हें द्रव्‍य कहते हें, द्रव्‍यका इस प्रकार विग्रह करनेपर वही दोष प्राप्‍त होता है? समाधान-नहीं, क्‍योंकि कथंचित् भेद और कथंचित् अभेदके बन जानेसे द्रव्‍य इस संज्ञाकी सिद्धि हो जाती है। गुण और द्रव्‍य ये एक दूसरेको छोड़कर नहीं पाये जाते, इसलिए तो इनमें अभेद है। तथा संज्ञा, लक्षण और प्रयोजन आदिकी अपेक्षा भेद होनेसे इनमें भेद है। प्रकृत धर्मादिक द्रव्‍य बहुत हैं, इसलिए उनके साथ समानाधिकरण करनेके अभिप्रायसे ‘द्रव्‍याणि’ इस प्रकार बहुवचनरूप निर्देश किया है। शंका-जिस प्रकार यहाँ संख्‍याकी अनुवृत्ति प्राप्‍त हुई है उसी प्रकार पुल्लिंगको भी अनुवृत्ति प्राप्‍त होती है? समाधान-यह कोई दोष नहीं है; क्‍योंकि जिस शब्‍दका जो लिंग है वह कभी भी अपने लिंगका त्‍याग‍ करके अन्‍य लिंगके द्वारा व्‍यवहृत नहीं होता, इसलिए ‘धर्मादयो द्रव्‍याणि भवन्ति’ ऐसा सम्‍बन्‍ध यहाँ करना चाहिए।
अव्‍यवहित होनेके कारण धर्मादिक चारको ही द्रव्‍य संज्ञा प्राप्‍त हुई, अत: अन्‍यका अध्‍यारोप करनेके लिए आगेका सूत्र कहते हैं-
