जीव शब्‍दका व्‍याख्‍यान कर आये। सूत्रमें जो बहुवचन दिया है वह जीव द्रव्‍यके कहे गये भेदोंके दिखलानेके लिए दिया है। ‘च’ शब्‍द द्रव्‍य संज्ञाके खींचनेके लिए दिया है जिससे ‘जीव भी द्रव्‍य है’ यह अर्थ फलित हो जाता है। इस प्रकार ये पाँच आगे कहे जानेवाले कालके साथ छह द्रव्‍य होते हैं। शंका-आगे ‘गुणपर्ययवद् द्रव्‍यम्’ इस सूत्र-द्वारा द्रव्‍यका लक्षण कहेंगे; अत: लक्षणके सम्‍बन्‍धसे धर्मादिकको ‘द्रव्‍य’ संज्ञा प्राप्‍त हो जाती है फिर यहाँ उनकी अलगसे गिनती करनेका कोई कारण नहीं? समाधान-गिनती निश्‍चय करनेके लिए की है। इससे अन्‍यवादियोंके द्वारा माने गये पृथिवी आदि द्रव्‍योंका निराकरण हो जाता है। शंका-कैसे? समाधान-पृथिवी, जल, अग्नि, वायु और मन इनका पुद्गल द्रव्‍यमें अन्‍तर्भाव हो जाता है; क्‍योंकि ये रूप, रस, गन्‍ध और स्‍पर्शवाले होते है। शंका-वायु और मनमें रूपादिक नहीं हैं? समाधान-नहीं, क्‍योंकि वायु रूपादिवाला है, स्‍पर्शवाला होनेसे, घटके समान। इस अनुमानके द्वारा वायुमें रूपादिककी सिद्धि होती है। शंका-चक्षु आदि इन्द्रियोंके द्वारा वायुका ग्रहण नहीं होता, इसलिए उसमें रूपादिकका अभाव है? समाधान-नहीं; क्‍योंकि इस प्रकार माननेपर परमाणु आदिमें अतिप्रसंग दोष आता है। अर्थात् परमाणु आदिको भी चक्षु आदि इंन्द्रियाँ नहीं ग्रहण करतीं, इसलिए उनमें भी रूपादिकका अभाव मानना पड़ेगा। इसी प्रकार जल गन्‍धवाला है, स्‍पर्शवाला होनेसे, पृथिवीके समान। अग्नि भी रस और गन्‍धवाली है, रूपवाली होनेसे, पृथिवीके समान। मन भी दो प्रकारका है-द्रव्‍यमन और भावमन। उनमें-से भावमन ज्ञानस्‍वरूप है और ज्ञान जीवका गुण है, इसलिए इसका आत्‍मामें अन्‍तर्भाव होता है। तथा द्रव्‍यमनमें रूपादिक पाये जाते हैं, अत: पुद्गलद्रव्‍यकी पर्याय है। यथा-मन रूपादिवाला है, ज्ञानोपयोगका करण होनेसे, चक्षु इन्द्रियके समान। शंका-शब्‍द अमूर्त होते हुए भी उसमें ज्ञानोपयोगकी करणता देखी जाती है, अत: मनको रूपादिवाला सिद्ध करनेके‍ लिए जो हेतु दिया है वह व्‍यभिचारी है? समाधान-नहीं; क्‍योंकि शब्‍द पौद्गलिक है, अत: उसमें मूर्तपना बन जाता है। शंका-जिस प्रकार परमाणुओंके रूपादि गुणवाले कार्य नहीं देखे जाते हैं अत: वे रूपादिवाले सिद्ध होते हैं उस प्रकार वायु और मनके रूपादि गुणवाले कार्य नहीं दिखाई देते? समाधान-नहीं, क्‍योंकि वायु और मनके भी रूपादि गुणवाले कार्य सिद्ध हो जाते हैं; क्‍योंकि सब परमाणुओंमें सब रूपादि गुणवाले कार्योंके होनेकी योग्‍यता मानी है। कोई पार्थिव आदि भिन्‍न-भिन्‍न जातिके अलग-अलग परमाणु हैं, यह बात नहीं है; क्‍योंकि जातिका संकर होकर सब कार्योंका आरम्‍भ देखा जाता है। इसी प्रकार दिशाका भी आकाशमें अन्‍तर्भाव होता है, क्‍योंकि सूर्यके उदयादिककी अपेक्षा आकाश प्रदेशपंक्तियोंमें यहाँसे यह दिशा है इस प्रकारके व्‍यवहारकी उत्‍पत्ति होती है।
विशेषार्थ- जातिकी अपेक्षा ये जीव पुद्गलादि जितने पदार्थ हैं वे सब द्रव्‍य कहलाते हैं। द्रव्‍य इस शब्‍दमें दो अर्थ छिपे हुए हैं----द्रवणशीलता और ध्रुवता। जगत् का प्रत्‍येक पदार्थ परिणमनशील होकर भी ध्रुव है, इसलिए उसे द्रव्‍य कहते हैं। आशय यह है कि प्रत्‍येक पदार्थ अपने गुणों और पर्यायोंका कभी भी उल्‍लंघन नहीं करता। उसके प्रवाहित होनेकी नियत धारा है जिसके आश्रयसे वह प्रवाहित होता रहता है। द्रव्‍य इस शब्‍दका उपयोग हमें जैन दर्शनके सिवा वैशेषिक दर्शनमें विशेष रूपसे व्‍यवह्रत दिखाई देता है। वैशेषिकदर्शनमें गुण-गुणी, क्रिया-क्रियावान् और सामान्‍य-विशेषमें सर्वथा भेद माना गया है, इसलिए वह द्रव्‍यत्‍वके सम्‍बन्‍धसे द्रव्‍य होता है, द्रव्‍य शब्‍दका ऐसा अर्थ करता है, किन्‍तु उसका यह अर्थ संगत प्रतीत नहीं होता, क्‍योंकि द्रव्‍यत्‍व नामका कोई स्‍वतन्‍त्र पदार्थ अनुभवमें नहीं आता। इस दर्शनने द्रव्‍यके पृथ्‍वी, जल अग्नि, वायु, मन, दिशा आदि अनेक भेद किये हैं, किन्‍तु विचार करनेपर पृथ्‍वी, जल, अग्नि और वायुका अन्‍तर्भाव पुद्गलमें हो जाता है। पुद्गलका स्‍वरूप आगे बतलानेवाले है। वहाँ उस रूप, रस, गन्‍ध और स्‍पर्शवाला बतलाया है। पृथ्‍वी जलादि जो पदार्थ पहले कह आये हैं, उन सबमें ये स्‍पर्शादिक उपलब्‍ध होते हैं यह निर्विवाद है। मनके दो भेद हैं-द्रव्‍यमन और भावमन। उनमें से द्रव्‍यमनका अन्‍तर्भाव पुद्गलमें और भावमनका अन्‍तर्भाव जीवमें होता है। इसी प्रकार दिशा आकाशसे पृथक् भूत पदार्थ नहीं है क्‍योंकि सूर्यके उदयादिकी अपेक्षा आकाशमें ही दिशा का व्‍यवहार होता है। इस प्रकार विचार करनेपर जैन दर्शनमें जो जीवादि पदार्थ गिनाये गये हैं वे ही द्रव्‍य ठहरते हैं अन्‍य नहीं, ऐसा सिद्ध होता है।
अब उक्‍त द्रव्‍योंके विशेषका ज्ञान करानेके लिए आगेका सूत्र कहते हैं- 
