अन्‍तरंग और बहिरंग निमित्तसे उत्‍पन्‍न होनेवाली जो पर्याय द्रव्‍यके एक क्षेत्रसे दूसरे क्षेत्रमें प्राप्‍त करानेका कारण है वह क्रिया कहलाती है और जो इस प्रकारकी क्रियासे रहित हैं वे निष्क्रिय कहलाते हैं। शंका-यदि धर्मादिक द्रव्‍य निष्क्रिय हैं तो उनका उत्‍पाद नहीं बन सकता, क्‍योंकि घटादिकका क्रियापूर्वक ही उत्‍पाद देखा जाता है। और उत्‍पाद नहीं बननेसे उनका व्‍यय नहीं बनता। अत: सब द्रव्‍य उत्‍पाद आदि तीन रूप होते हैं इस कल्‍पनाका व्‍याघात हो जाता है? समाधान-नहीं, क्‍योंकि इनमें उत्‍पाद आदिक तीन अन्‍य प्रकारसे बन जाते हैं। यद्यपि इन धर्मादिक द्रव्‍यों में क्रियायनिमित्तक उत्‍पाद नहीं है तो भी इनमें अन्‍य प्रकारसे उत्‍पाद माना गया है। यथा-उत्‍पाद दो प्रकारका है, स्‍वनिमित्तक उत्‍पाद और परप्रत्‍यय उत्‍पाद। स्‍वनिमित्तक यथा-प्रत्‍येक द्रव्‍यमें आगम प्रमाणसे अनन्‍त अगुरुलघु गुण (अविभागप्रतिच्‍छेद) स्‍वीकार किये गये हैं जिनका छह स्‍थानपति‍त वृद्धि और हानिके द्वारा वर्तन होता रहता है, अत: इनका उत्‍पाद और व्‍यय स्‍वभावसे होता है। इसी प्रकार परप्रत्‍यय का भी उत्‍पाद और व्‍यय होता है। यथा-ये धर्मादिक द्रव्‍य क्रमसे अश्‍व आदिकी गति, स्थिति और अवगाहनमें कारण हैं। चूँकि इन गति आदिक में क्षण-क्षणमें अन्‍तर पड़ता है इसीलिए इनके कारण भी भिन्‍न-भिन्‍न होने चाहिए, इस प्रकार इन धर्मादिक द्रव्‍योंमें परप्रत्‍ययकी अपेक्षा उत्‍पाद और व्‍यय का व्‍यवहार किया जाता है। शंका-यदि धर्मादिक द्रव्‍य निष्क्रिय हैं तो ये जीव और पुद्गलोंकी गति आदिकके कारण नहीं हो सकते; क्‍योंकि जलादिक क्रियावान् होकर ही मछली आदिकी गति आदिमें निमित्त देखे जाते हैं, अन्‍यथा ननहीं? समाधान-यह कोई दोष नहीं है, क्‍योंकि चक्षु इन्द्रियके समान ये बलाधानमें निमित्तमात्र हैं। जैसे चक्षु इन्द्रिय रूपके ग्रहण करनेमें निमित्तमात्र है, इसलिए जिसका मन व्‍याक्षिप्‍त है उसके चक्षु इन्द्रियके रहते हुए भी रूपका ग्रहण नहीं होता। उसी प्रकार प्रकृतमें समझ लेना चाहिए। इस प्रकार अधिकार प्राप्‍त धर्म, अधर्म और आकाश द्रव्‍यको निष्क्रिय मान लेने पर जीव और पुद्गल सक्रिय हैं यह प्रकरणसे अपने-आप प्राप्‍त हो जाता है। शंका-काल द्रव्‍य भी सक्रिय होगा? समाधान-नहीं; क्‍योंकि उसका यहाँ अधिकार नहीं है। इसलिए इन द्रव्‍यों के साथ उसका अधिकार नहीं किया है।
‘अजीवकाया:’ इत्‍यादि सूत्रमें ‘काय’ पदके ग्रहण करनेसे प्रदेशोंका अस्तित्‍व मात्र जाना जाता है, प्रदेशोंकी संख्‍या नहीं मालूम होती, अत: उसका निर्धारण करनेके लिए आगेका सूत्र कहते हैं-
