सूत्रमें जो ‘च’ शब्‍द दिया है उससे अनन्‍तकी अनुवृ‍त्ति होती है। तात्‍पर्य यह है कि किसी द्वयणुक आदि पुद्गल द्रव्‍यके संख्‍यात प्रदेश होते हैं और किसीके असंख्‍यात तथा अनन्‍त प्रदेश होते हैं। शंका-यहाँ अनन्‍तानन्‍तका उपसंख्‍यान करना चाहिए? समाधान-नहीं, क्‍योंकि यहाँ अनन्‍त सामान्‍यका ग्रहण किया है। अनन्‍त प्रमाण तीन प्रकारका कहा है-परीतानन्‍त, युक्‍तानन्‍त और अनन्‍तानन्‍त। इसलिए इन सबका अनन्‍त सामान्‍यसे ग्रहण हो जाता है। शंका-लोक असंख्‍यात प्रदेशवाला है, इसलिए वह अनन्‍त प्रदेशवाले और अनन्‍तानन्‍त प्रदेशवाले स्‍कन्‍धका आधार है, इस बातके माननेमें विरोध आता है, अत: पुद्गलके अनन्‍त प्रदेश नहीं बनते? समाधान-यह कोई दोष नहीं हैं; क्‍योंकि सूक्ष्‍म परिणमन होनेसे और अवगाहन शक्तिके निमित्तसे अनन्‍त या अनन्‍तानन्‍त प्रदेशवाले पुद्गल स्‍कन्‍धोंका आकाश आधार हो जाता है। सूक्ष्‍मरूपसे परिणत हुए अनन्‍तानन्‍त परमाणु आकाशके एक-एक प्रदेशमें ठहर जाते हैं। इनकी यह अवगाहन शक्ति व्‍याघात रहित है, इसलिए आकाशके एक प्रदेशमें भी अनन्‍तानन्‍त परमाणुओंका अवस्‍थान विरोधको प्राप्‍त नहीं होता।

पूर्व सूत्रमें ‘पुद्गलानाम्’ यह सामान्‍य वचन कहा है। इससे परमाणुके भी प्रदेशों का प्रसंग प्राप्‍त होता है, अत: इसका निषेध करनके लिए आगेका सूत्र कहते हैं-
