उक्‍त धर्मादिक द्रव्‍योंका लोकाकाशमें अवगाह है बाहर नहीं, यह इस सूत्रका तात्‍पर्य है। शंका-यदि धर्मादिक द्रव्‍योंका लोकाकाश आधार है तो आकाशका क्‍या आधार है? समाधान-आकाशका अन्‍य आधार नहीं है, क्‍योंकि आकाश स्‍वप्रतिष्‍ठ है। शंका-यदि आकाश स्‍वप्रतिष्‍ठ है तो धर्मादिक द्रव्‍य भी स्‍वप्रतिष्‍ठ ही होने चाहिए। यदि धर्मादिक द्रव्‍योंका अन्‍य आधार माना जाता है तो आकाशका भी अन्‍य आधार मानना चाहिए। और ऐसा मानने पर अनवस्‍था दोष प्राप्‍त होता है? समाधान-यह कोई दोष नहीं है, क्‍योंकि आकाशसे अधिक परिमाणवाला अन्‍य द्रव्‍य नहीं है जहाँ आकाश स्थित है यह कहा जाय। वह सब ओर से अनन्‍त है। परन्‍तु धर्मादिक द्रव्‍योंका आकाश अधिकरण है वह व्‍यवहारनयकी अपेक्षा कहा जाता है। एवंभूत नयकी अपेक्षा तो सब द्रव्‍य स्‍वप्रतिष्‍ठ ही हैं। कहा भी है-आप कहाँ रहते हैं? अपने में। धर्मादिक द्रव्‍य लोकाकाशके बाहर नहीं हैं, यहाँ आधार-आधेय कल्‍पनासे इतना ही फलितार्थ लिया गया है। शंका-लोकमें जो पूर्वोत्तर कालभावी होते हैं उन्‍हींका आधार-आधेयभाव देखा गया है। जैसे कि बेरोंका आधार कुण्‍ड होता है। उसीप्रकार आकाश पूर्वकालभावी हो और धर्मादिक द्रव्‍य पीछेसे उत्‍पन्‍न हुए हों, ऐसा तो है नहीं, अत: व्‍यवहारनयकी अपेक्षा भी आधार-आधेयकल्‍पना नहीं बनती ? समाधान- यह कोई दोष नहीं है, क्‍योंकि एक साथ होनेवाले पदार्थों में भी आधार-आधेयभाव देखा जाता है। यथा – घट में रूपादिक हैं। और शरीर में हाथ आदि हैं। अब लोकका स्‍वरूप कहते हैं। शंका- लोक किसे कहते हैं? समाधान-जहाँ धर्मादिक द्रव्‍य विलोके जाते हैं उसे लोक कहते हैं। ‘लोक’ धातुसे अधिकरण अर्थमें ‘धञ्’ प्रत्‍यय करके लोक शब्‍द बना है। आकाश दो प्रकारका है-लोकाकाश और अलोकाकाश। लोकका स्‍वरूप पहले कह आये हैं। वह जितने आकाशमें पाया जाता है लोकाकाश है और उससे बाहर सबसे अनन्‍त अलोकाकाश है। यह लोकालोकका विभाग धर्मास्तिकाय और अधर्मास्तिकायके सद्भाव और असद्भावकी अपेक्षासे जानना चाहिए। अर्थात् धर्मास्तिकाय और अधर्मास्तिकाय जहाँ तक पाये जाते हैं वह लोकाकाश है और इससे बाहर अलोकाकाश है। यदि धर्मास्तिकायका सद्भाव न माना जाये तो जीव और पुद्गलोंकी गतिके नियमका हेतु न रहने से लोकालोकका विभाग नहीं बनता। उसी प्रकार यदि अधर्मास्तिकायका सद्भाव न माना जायेगा तो स्थितिका निमित्त न रहने से जीव और पुद्गलों की स्थितिका अभाव होता है जिससे लोकालोकका विभाग नहीं बनता। अत: इन दोनों के सद्भाव और सद्भावकी अपेक्षा लोकालोकके विभाग की सिद्धि होती है।
लोकाकाशमें जितने द्रव्‍य बतलाये हैं उनके अवस्‍थानमें भेद हो सकता है, इसलिए प्रत्‍येक द्रव्‍यके अवस्‍थान विशेषका ज्ञान करानेके लिए आगेका सूत्र कहते हैं-
