सब लोकाकाशके साथ व्‍याप्तिके दिखलानेके लिए सूत्रमें ‘कृत्‍स्‍न’ पद रखा है। धरमें जिस प्रकार घट अवस्थित रहता उस प्रकार लोकाकाशमें धर्म और अधर्म द्रव्‍यका अवगाह न‍हीं है। किन्‍तु जिस प्रकार तिलमें तैल रहता है उस प्रकार सब लोकाकाशमें धर्म और अधर्म द्रव्‍यका अवगाह है। यद्यपि ये सब द्रव्‍य एक जगह रहते हैं तो भी अवगाह शक्ति के निमितसे इनके प्रदेश परस्‍पर प्रविष्‍ट होकर व्‍याघात को नहीं प्राप्‍त होते।

अब जो उक्‍त द्रव्‍योसे विपरीत हैं और जो अप्रदेशी है या संख्‍यात, असंख्‍यात और अनन्‍तप्रदेशी हैं ऐसे मूर्तिमान् पुद्गगलोके अवगाह विशेषका ज्ञान करानेके लिए आगेका सूत्र कहते है—
