कन्‍या का ग्रहण करना विवाह है। किसी अन्‍य का विवाह परविवाह है और इसका करना [[प‍रविवाह-करण]] है। 
जिसका स्‍वभाव अन्‍य पुरुषों के पास जाना-आना है वह इत्‍वरी कहला‍ती है। इत्‍वरी अर्थात अभिसारिका । इसमें भी जो अत्‍यन्‍त आचरट होती है वह इत्‍वरिका कहलाती हैं। यहॉं कुत्सित अर्थमें 'क' प्रत्‍यय होकर इत्‍वरिका शब्‍द बना है। जिसका कोई एक पुरुष भर्ता है वह परिगृहीता कहलाती है। तथा जो वेश्‍या या व्‍यभिचारिणी होने से दूसरे पुरुषों के पास जाती-आती रहती है और जिसका कोई पुरुष स्वामी नहीं है वह अपरिगृहीता कहलाती है। परिगृहीता इत्‍वरिका का गमन करना [[इत्‍वरिकापरिगृहीतागमन]] है और अपरिगृहीता इत्‍वरिका का गमन करना [[इत्‍वरिका-अपरिगृहीतागमन]] है । 
यहाँ अंग शब्‍द का अर्थ प्रजनन और योनि है। तथा इनके सिवा अन्‍यत्र क्रीडा करना [[अनंगक्रीडा]] है। 
कामविषयक बढा हुआ परिणाम [[कामतीव्राभिनिवेश]] है। 

ये स्‍वदारसन्‍तोष अणुव्रत के पाँच अतिचार हैं। 	