कषाय के साथ रहता है इसलिये सकषाय कहलाता है और सकषाय का भाव सकषायत्‍व है । इससे अर्थात सकषाय होने से । यह हेतुनिर्देश है। जिस प्रकार जठरा‍ग्नि के अनुरूप आहार का ग्रहण होता है । उसी प्रकार तीव्र, मन्‍द और मध्‍यम कषायाशय के अनुरूप ही स्थिति और अनुभाग होता है। इस प्रकार इस विशेषता का ज्ञान कराने के लिये सूत्र में 'सकषायत्‍वात्' इस पद द्वारा पुन: हेतु का निर्देश किया है। अमूर्ति और बिना हाथवाला आत्‍मा कर्मों को कैसे ग्रहण करता है इस प्रश्‍न का उत्‍तर देने के अभिप्राय से सूत्र में 'जीव' पद कहा है । जीव शब्‍द का व्‍युत्‍पत्तिलभ्‍य अर्थ है- जीवनाज्‍जीव: - जो जीता है अर्थात जो प्राणों को धारण करता है, जिसके आयु का सद्भाव है, आयु का अभाव नहीं है वह जीव है। सूत्र में 'कर्मयोग्‍यान्' इस प्रकार लघु निर्देश करने से काम चल जाता फिर भी 'कर्मणो योग्‍यान' इस प्रकार पृथक विभक्ति का उच्‍चारण वाक्‍यान्‍तर का ज्ञान कराने के लिये किया है। वह वाक्‍यान्‍तर क्‍या है ? 'कर्मणो जीव: सकषायो भवति' यह एक वाक्‍य है। इसका यह अभिप्राय है कि 'कर्मण:' यह हेतुपरक निर्देश है जिसका अर्थ है कि कर्म के कारण जीव कषायसहित होता है। कर्मरहित जीव के कषाय का लेप नहीं होता । इससे जीव और कर्म का अनादि सम्‍बन्‍ध है यह कथन निष्‍पन्‍न होता है। और इससे अमूर्त जीव मूर्त के साथ कैसे बँधता है इस प्रश्‍न का निराकरण हो जाता है। अन्‍यथा बन्‍ध को सादि मानने पर आत्‍यन्तिक शुद्धि को धारण करनेवाले सिद्ध जीव के समान संसारी जीव के बन्‍ध का अभाव प्राप्‍त होता हे। 'कर्मणो योग्‍यान् पुद्‍गलानादत्‍ते' यह दूसरा वाक्‍य है, क्‍योंकि अर्थ के अनुसार विभक्ति बदल जाती है इसलिये पहले जो हेत्‍वर्थ में विभक्ति थी वह अब 'कर्मणो योग्‍यान्' इस प्रकार षष्‍ठी अर्थ को प्राप्‍त होती है । सूत्र में 'पुद्गल' पद कर्म के साथ तादात्म्य दिखलाने लिए दिया है । इससे अदृष्‍ट आत्‍मा का गुण है इस बात का निराकरण  हो जाता है, क्‍योंकि उसे आत्‍मा का गुण मानने पर वह संसार का कारण नहीं बन सकता । सूत्र में 'आदत्ते' पद हेतुहेतुमद्‍भाव का ख्‍यापन करने के लिये दिया है । इससे मिथ्‍यादर्शन आदि के अभिनिवेशवश गीले किये गये आत्‍मा के सब अवस्‍थाओं में योग विशेष से उन सूक्ष्‍म, एक क्षेत्रावगाही अनन्‍तानन्‍त कर्मभाव को प्राप्‍त होने योग्‍य पुद्गलों का उपश्‍लेष होना बन्‍ध है यह कहा गया है । जिस प्रकार पात्रविशेष में प्रक्षिप्‍त हुए विविध रस वाले बीज, फ़ूल और फ़लों का मदिरारूप से परिणमन होता है उसी प्रकार आत्मा में स्थित हुए पुद्गलों का भी योग और कषाय के निमित्त से कर्मरूप से परिणमन जानना चाहिए । सूत्र में 'स:' पद अन्‍य का निराकरण करने के लिए दिया है कि यह बन्‍ध है अन्‍य नहीं । इससे गुणगुणी बन्‍ध का निराकरण हो जाता है । यहॉं 'बन्‍ध' शब्‍द का कर्मादि साधन में व्‍याख्‍यान कर लेना चाहिए ।

यह बन्‍ध क्‍या एक है या इसके भेद हैं यह बतलाने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं -