मति आदि ज्ञानों का व्‍याख्‍यान कर आये हैं । उनका आवरण करने से आवरणों में भेद होता है, इसलिये ज्ञानावरण कर्म की पॉंच उत्तर प्रकृतियॉं जानना चाहिए । 

शंका - अभव्‍य जीव के मन:पर्ययज्ञानशक्ति और केवलज्ञानशक्ति होती है या नहीं होती । यदि होती है तो उसके अभव्‍यपना नहीं बनता । यदि नहीं होती है तो उसके उक्‍त दो आवरण-कर्मों की कल्‍पना करना व्‍यर्थ है ? 
समाधान - आदेश वचन होने से कोई दोष नहीं है । अभव्‍य के द्रव्‍यार्थिक नय की अपेक्षा मन:पर्ययज्ञान और केवलज्ञान शक्ति पायी जाती है पर पर्यायार्थिक नय की अपेक्षा उसके उसका अभाव है । 

शंका - यदि ऐसा है तो भव्‍याभव्‍य विकल्प नहीं बन सकता है क्‍योंकि दोनों के मन:पर्ययज्ञान और केवनज्ञान शक्ति पायी जाती है ? 
समाधान - शक्ति के सद्भाव और असद्भाव की अपेक्षा भव्‍याभव्‍य विकल्‍प नहीं कहा गया हैं । 

शंका - तो किस आधार से यह विकल्‍प कहा गया है ? 
समाधान - व्‍यक्ति की सद्भाव और असद्भाव की अपेक्षा यह विकल्‍प कहा गया है । जिसके कनक पाषाण और इतर पाषाण की तरह सम्‍यग्‍दर्शनादि रूप से व्‍यक्ति होगी वह भव्‍य है और जिसके नहीं होगी व अभव्‍य है । 

ज्ञानावरण कर्म के उत्तर प्रकृति वि‍कल्‍प कहे। अब दर्शनावरण कर्म के कहने चाहिए, इसलिए आगे का सूत्र कहते हैं -