हिंसादिक के लक्षण पहले कह आये हैं। वे रौद्रध्‍यान की उत्‍पत्ति के निमित्त होते हैं। इससे हेतुनिर्देश जाना जाता है। हेतु का निर्देश करने वाले इन हिंसादिक के साथ अनुवृत्ति को प्राप्‍त होने वाले 'स्‍मृतिसमन्‍वाहार' पद का सम्‍बन्‍ध होता है। यथा- हिंसा का स्‍मृतिसमन्‍वाहार आदि। यह रौद्रध्‍यान अविरत और देशविरत के जानना चाहिए। 

शंका - रौद्र ध्यान अविरत के होओ देशविरत के कैसे हो सकता है?
समाधान - हिंसादिक के आवेश से या वित्तादि के संरक्षण के परतन्‍त्र होने से कदाचित् उसके भी हो सकता है। किन्‍तु देशविरत के होने वाला वह रौद्रध्‍यान नारकादि दुर्गतियों का कारण नहीं है, क्‍योंकि सम्‍यग्‍दर्शन की ऐसी ही सामर्थ्‍य है। परन्‍तु संयत के तो वह होता ही नहीं है, क्‍योंकि उसका आरम्‍भ होने पर संयमसे पतन हो जाता है। 

कहते हैं, अन्‍तके दो ध्‍यान मोक्षके हेतु हैं यह कह आये। उनमें से मोक्ष के हेतुरूप प्रथम ध्‍यानके भेद, स्‍वरूप और स्‍वामी का निर्देश करना चाहिए, इसलिए आगेका सूत्र कहते हैं- 