[[अर्थ]] ध्‍येय को कहते हैं। इससे द्रव्‍य और पर्याय लिये जाते हैं। [[व्‍यञ्जन]] का अर्थ वचन है तथा काय, वचन और मन की क्रिया को [[योग]] कहते हैं। [[संक्रान्ति]] का अर्थ परिवर्तन है। 
द्रव्‍य को छोड़कर पर्याय को प्राप्‍त होता है और पर्याय को छोड़ द्रव्‍य को प्राप्‍त होता है-यह [[अर्थसंक्रान्ति]] है। 
एक श्रुतवचन का आलम्‍बन लेकर दूसरे वचन का आलम्‍बन लेता है और उसे भी त्‍यागकर अन्‍य वचन का आलम्‍बन लेता है-यह [[व्‍यंजन-संक्रान्ति]] है। 
काययोग को छोड़कर दूसरे योग को स्‍वीकार करता है और दूसरे योग को छोड़कर काययोग को स्‍वीकार करता है-यह [[योगसंक्रान्ति]] है। इस प्रकार के परिवर्तन को [[वीचार]] कहते हैं। सामान्‍य और विशेष रूप से कहे गये इस चार प्रकार के धर्म्‍यध्‍यान और शुक्‍लध्‍यान को पूर्वोक्‍त गुप्ति आदि बहुत प्रकार के उपायों से युक्‍त होने पर संसार का नाश करने के लिए जिसने भले प्रकार से परिकर्म को किया है ऐसा मुनि ध्‍यान करने के योग्‍य होता है। जिस प्रकार अपर्याप्‍त उत्‍साह से युक्‍त बालक अव्‍यवस्थित और मौथरे शस्‍त्र के द्वारा भी चिरकाल में वृक्ष को छेदता है उसी प्रकार चित्त की सामर्थ्‍य को प्राप्‍तकर जो द्रव्‍यपरमाणु और भावपरमाणु का ध्‍यान कर रहा है वह अर्थ और व्‍यंजन तथा काय और वचन में पृथक्त्‍व रूपसे संक्रमण करने वाले मन के द्वारा मोहनीय कर्म की प्रकृतियों का उपशमन और क्षय करता हुआ पृथक्‍त्‍ववितर्क वीचार ध्‍यान को धारण करने वाला होता है। पुन: जो समूल मोहनीय कर्म का दाह करना चाहता है, जो अनन्‍तगुणी विशुद्धि विशेष को प्राप्‍त होकर बहुत प्रकार की ज्ञानवरण की सहायीभूत प्रकृतियों के बन्‍ध को रोक रहा है, जो कर्मों की स्थिति को न्‍यून और नाश कर रहा है, जो श्रुतज्ञान के उपयोग से युक्‍त है, जो अर्थ, व्‍यंजन और योग की संक्रान्ति से रहित है, निश्‍चल मनवाला है, क्षीणकषाय है और वैडूर्यमणि के समान निरुपलेप है वह ध्‍यान करके पुन- नहीं लौटता है। इस प्रकार उसके एकत्‍ववितर्क ध्‍यान कहा गया है। इस प्रकार एकत्‍ववितर्क शुक्‍लध्‍यान रूपी अग्नि के द्वारा जिसने चार घातिया कर्मरूपी ईंधन को जला दिया है, जिसके केवलज्ञानरूपी किरणसमुदाय प्रकाशित हो गया है, जो मेघमण्‍डल का निरोध कर निकले हुए सूर्य के समान भासमान हो रहा है ऐसे भगवान्, तीर्थंकर केवली या सामान्‍य केवली इन्‍द्रों के द्वारा आदरणीय और पूज्‍यनीय होते हुए उत्‍कृष्‍टरूप से कुछ कम पूर्व कोटि काल तक विहार करते हैं। वह जब आयु में अन्‍तर्मुहूर्त काल शेष रहता है तथा वेदनीय, नाम और गोत्र कर्म की स्थिति आयुकर्म के बराबर शेष रहती है तब सब प्रकार के वचनयोग, मनोयोग और बादरकाययोग को त्‍यागकर तथा सूक्ष्‍म काययोग का अवलम्‍बन लेकर सूक्ष्‍मक्रियाप्रतिपाति ध्‍यान को स्‍वीकार करता है, परन्‍तु जब उन सयोगी जिन के आयु अन्‍तर्मुहूर्त शेष रहती है और शेष तीन कर्मों की स्थिति उससे अधिक शेष रहती है तब जिन्‍हें सातिशय आत्‍मोपयोग प्राप्‍त है, जिन्‍हें सामायिक का अवलम्‍बन है, जो विशिष्‍ट करण से युक्‍त हैं, जो कर्मों का महासंवर कर रहे हैं और जिनके स्‍वल्‍पमात्रा में कर्मों का परिपाचन हो रहा है ऐसे वे अपने आत्‍मप्रदेशों के फैलने से कर्मरज को परिशातन करने की शक्तिवाले दण्‍ड, कपाट, प्रतर और लोकपूरण समुद्घात को चार समयों के द्वारा करके अनन्‍तर प्रदेशों के विसर्पण का संकोच करके तथा शेष चार कर्मों की स्थिति को समान करके अपने पूर्व शरीरप्रमाण होकर सूक्ष्‍म काययोग के द्वारा सूक्ष्‍मक्रियाप्रतिपाति ध्‍यान को स्‍वीकार करते हैं। इसके बाद चौथे समुच्छिन्‍न क्रियानिवर्ति ध्‍यान को आरम्‍भ करते हैं। इसमें प्राणापान के प्रचाररूप क्रिया का तथा सब प्रकार के कर्मबन्‍ध के आस्रव का निरोध हो जाने से तथा बाकी के बचे सब कर्मों के नाश करने की शक्ति के उत्‍पन्‍न हो जाने से अयोगिकेवली के संसार के सब प्रकार के दु:खजाल के सम्‍बन्‍ध का उच्‍छेद करने वाला सम्‍पूर्ण यथाख्‍यातचारित्र, ज्ञान और दर्शनरूप साक्षात् मोक्ष का कारण उत्‍पन्‍न होता है। वे अयोगिकेवली भगवान् उस समय ध्‍यानातिशयरूप अग्नि के द्वारा सब प्रकार के मल-कलंक बन्‍धन को जलाकर और किट्ट धातु व पाषाण का नाश कर शुद्ध हुए सोने के समान अपने आत्‍मा को प्राप्‍तकर परिनिर्वाणको प्राप्‍त होते हैं। इस प्रकार यह दोनों प्रकार का तप नूतन कर्मों के आस्रव के निरोध का हेतु होने से संवर का कारण है और प्राक्‍तन कर्मरूपी रज के नाश करने का हेतु होने से निर्जरा का भी हेतु है। 

यहाँ कहते हैं कि सब सम्‍यग्‍दृष्टि क्‍या समान निर्जरावाले होते हैं या कुछ विशेषता है यह बतलाने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं- 