कहते हैं अन्‍त में कहे गये मोक्ष के स्‍वरूप के कथन का अब समय आ गया है। यह कहना सही है तथापि केवलज्ञान की उत्‍पत्ति होने पर ही मोक्ष की प्राप्ति होती है, इसलिए पहले केवलज्ञान की उत्‍पत्ति के कारणों का निर्देश करने के लिए आगे का सूत्र कहते है-

मोह का क्षय होने से तथा ज्ञानावरण, दर्शनावरण और अन्‍तराय कर्म का क्षय होने से केवलज्ञान प्रकट होता है।।1।।

इस सूत्र में समास करना उचित है, क्‍योंकि इससे सूत्र लघु हो जाता है। 

शंका - कैसे ? प्रतिशंका  - क्‍योंकि ऐसा करने से एक क्षय शब्‍द नहीं देना पड़ता है और अन्‍य विभक्ति के निर्देश का अभाव हो जाने से 'च' शब्‍द का प्रयोग नहीं करना पड़ता है, इसलिए सूत्र लघु हो जाता है। यथा -'मोहज्ञानदर्शनावरणान्‍तरायक्षयात्‍केवलम्'। 
समाधान - यह कहना सही है तथापि क्षय के क्रम का कथन करने के लिए वाक्‍यों का भेद करके निर्देश किया है। पहले ही मोह का क्षय करके और अन्‍तर्मुहूर्त काल तक क्षीणकषाय संज्ञा को प्राप्‍त होकर अनन्‍तर ज्ञानावरण, दर्शनावरण और अन्‍तराय कर्म का एक साथ क्षय करके केवलज्ञान को प्राप्‍त होता है। इन कर्मों का क्षय केवलज्ञान की उत्‍पत्ति का हेतु है ऐसा जानकर 'हेतुरूप' विभक्ति का निर्देश किया है। 

शंका - पहले ही मोह के क्षय को कैसे प्राप्‍त होता है ? 
समाधान - परिणामों की विशुद्धि द्वारा वृद्धि को प्राप्‍त होता हुआ असंयत सम्‍यग्‍दृष्टि, संयतासंयत, प्रमत्तसंयत, और अप्रमत्तसंयत इन चार गुणस्‍थानों में-से किसी एक गुणस्‍थान में मोहनीय की सात प्रकृतियों का क्षय करके क्षायिक सम्‍यग्‍दृष्टि होकर क्षपक श्रेणि पर आरोहण करने के लिए सम्‍मुख होता हुआ अप्रमत्तसंयत गुणस्‍थान में अध:प्रवृत्तकरण को प्राप्‍त होकर अपूर्वकरण के प्रयोग द्वारा अपूर्वकरण क्षपक गुणस्‍थान संज्ञा का अनुभव करके और वहाँ पर नूतन-परिणामों की विशुद्धिवश पापप्रकृतियों की स्थिति और अनुभाग को कृश करके तथा शुभकर्मों के अनुभाग की वृद्धि करके अनिवृत्तिकरण की प्राप्ति द्वारा अनिवृत्तिबादरसाम्‍पराय क्षपकगुणस्‍थान पर आरोहण करके तथा वहाँ आठ कषायोंका नाश करके तथा नपुंसकवेद और स्‍त्रीवेद का क्रम से नाश करके, छह नोकषाय का पुरुषवेद में संक्रमण द्वारा नाश करके तथा पुरुषवेद का क्रोधसंज्‍वलन में, क्रोधसंज्‍वलन का मानसंज्‍वलन में, मानसंज्‍वलन का मायासंज्‍वलन में और मायासंज्‍वलन का लोभसंज्‍वलन में क्रम से बादरकृष्टिविभाग के द्वारा संक्रमण करके तथा लोभसंज्‍वलन को कृश करके, सूक्ष्‍मसाम्‍पराय क्षपकत्‍व का अनुभव करके, समस्‍त मोहनीय का निर्मूल नाश करके, क्षीणकषाय गुणस्‍थान पर आरोहण करके, मोहनीय के भार को उतारकर क्षीणकषाय गुणस्‍थान के उपान्‍त्‍य समय में निद्रा और प्रचला का नाश करके तथा अन्तिम समय में पाँच ज्ञानावरण, चार दर्शनावरण और पाँच अन्‍तराय कर्मों का अन्‍त करके तदनन्‍तर ज्ञानदर्शनस्‍वभाव अवितर्क्‍य विभूति विशेषरूप केवलपर्याय को प्राप्त होता है। 

कहते हैं कि किस कारण से मोक्ष प्राप्‍त होता है और उसका लक्षण क्‍या है यह बतलाने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं -