मिथ्‍यादर्शनादिक हेतुओं का अभाव होने से नूतन कर्मों का अभाव होता है और पहले कही गयी निर्जरारूप हेतु के मिलने पर अर्जित कर्मों का नाश होता है। इन दोनों से, 'बन्‍धहेत्‍वभावनिर्जराभ्‍याम्' यह हेतुपरक विभक्ति का निर्देश है, जिसने भवस्थिति के हेतुभूत आयुकर्म के बराबर शेष कर्मों की अवस्‍था को कर लिया है उसके उक्‍त कारणों से एक साथ समस्‍त कर्मों का आत्‍यन्तिक वियोग होना मोक्ष है ऐसा जानना चाहिए। कर्म का अभाव दो प्रकार का है - [[यत्‍नसाध्‍य]] और [[अयत्‍नसाध्‍य]]। इनमें-से चरम देहवाले के नरकायु, तिर्यंचायु और देवायु का अभाव यत्‍नसाध्‍य नहीं होता, क्‍योंकि चरम देहवाले के उनका सत्‍व नहीं उपलब्‍ध होता। 
आगे यत्‍न-साध्‍य अभाव कहते हैं - असंयतसम्‍यग्‍दृष्टि आदि चार गुणस्‍थानों में से किसी एक गुणस्‍थान में सात प्रकृतियों का क्षय करता है। पुन: निद्रानिद्रा, प्रचलाप्रचला, स्‍त्‍यानगृद्धि, नरकगति, तिर्यंचगति, एकेन्द्रिय जाति, द्वीन्द्रियजाति, त्रीन्द्रियजाति, चतुरिन्द्रियजाति, नरकगतिप्रायोग्‍यानुपूर्वी, तिर्यंचगतिप्रायोग्‍यानुपूर्वी, आतप, उद्योत, स्‍थावर, सूक्ष्‍म और साधारण नामवाली सोलह कर्मप्रकृतियों का अनिवृत्तिबादरसाम्‍पराय गुणस्‍थान में एक साथ क्षय करता है। इसके बाद उसी गुणस्‍थान में आठ कषायों का नाश करता है। पुन: वहीं पर नपुंसकवेद और स्‍त्रीवेद का क्रम से क्षय करता है। तथा छह नोकषायों को एक ही प्रहार के द्वारा गिरा देता है। तदनन्‍तर पुरुषवेद संज्‍वलनक्रोध, संज्‍वलनमान और संज्‍वलनमाया का वहाँ पर क्रम से अत्‍यन्‍त क्षय करता है। तथा लोभसंज्‍वलन सूक्ष्‍मसाम्‍पराय गुणस्‍थान के अन्‍त में विनाश को प्राप्‍त होता है। निद्रा और प्रचला क्षीणकषाय वीतरागछद्मस्‍थ गुणस्‍थान के उपान्‍त्‍य समय में प्रलय को प्राप्‍त होते हैं। पाँच ज्ञानावरण, चार दर्शनावरण और पाँच अन्‍तराय कर्मों का उसी गुणस्‍थान के अन्तिम समय में क्षय होता है। कोई एक वेदनीय, देवगति, औदारिक शरीर, वैक्रियिक शरीर, आहारक शरीर, तैजस शरीर, कार्मण शरीर, पाँच बन्‍धन, पाँच संघात, छह संस्‍थान, औदारिक शरीर अंगोपांग, वैक्रियिक शरीर अंगोपांग, आहारक शरीर अंगोपांग, छह संहनन, पाँच प्रशस्‍त वर्ण, पाँच अप्रशस्‍त वर्ण, दो गन्‍ध, पाँच प्रशस्‍त रस, पाँच अप्रशस्‍त रस, आठ स्‍पर्श, देवगति प्रायोग्‍यानुपूर्वी, अगुरुलघु, उपघात, परघात, उच्‍छ्वास, प्रशस्‍त विहायोगति, अप्रशस्‍त विहायोगति, अपर्याप्‍त, प्रत्‍येक शरीर, स्थिर, अस्थिर, शुभ, अशुभ, दुर्भग, सुस्‍वर, दु:स्‍वर, अनादेय, अयश:कीर्ति, निर्माण और नीचगोत्र नामवाली बहत्तर प्रकृतियों का अयोगकेवली गुणस्‍थान के उपान्‍त्‍य समय में विनाश होता है तथा कोई एक वेदनीय, मनुष्‍य आयु, मनुष्‍यगति, पंचेन्द्रियजाति, मनुष्‍यगति-प्रायोग्‍यानुपूर्वी, त्रस, बादर, पर्याप्‍त, सुभग, आदेय, यश:कीर्ति, तीर्थंकर और उच्‍चगोत्र नामवाली तेरह प्रकृतियों को अयोगकेवली गुणस्‍थान के अन्तिम समय में वियोग होता है।  

कहते हैं कि क्‍या इन पौद्गलिक द्रव्‍यकर्म प्रकृतियोंके वियोग से ही मोक्ष मिलता है या भावकर्मों के भी अभाव से मोक्ष मिलता है इस बातको बतलाने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं-