निमित्त-नैमित्तिक संबंध का कथन शास्त्र में दो द्रव्यों की भिन्न-भिन्न पर्यायों में ही मुख्यरूप से बताया जाता है । इस संबंध को जानकर ज्ञानी जीव एक द्रव्य अथवा एक द्रव्य की पर्याय को दूसरे द्रव्य अथवा दूसरे द्रव्य की पर्याय का कर्त्ता नहीं मानते, नही समझते; अपितु मात्र निमित्त जानते/मानते हैं । अज्ञानी इस संबंध के आधार से द्रव्य को अथवा पर्यायों को परतंत्र मानते हैं  ।
यहाँ इस श्लोक में एक ही जीवद्रव्य के दो गुणों के (श्रद्धा और ज्ञान) परिणमन में निमित्त-नैमित्तिक संबंध का ग्रंथकार ज्ञान करा रहे हैं, कर्त्ता-कर्म संबंध का नहीं ।