आचार्य अमितगति भूतकालीन एवं भविष्यकालीन पदार्थों को असत् कहते हैं । इन असत् पदार्थों को केवलज्ञान वर्तानकालीन पदार्थों के समान स्पष्ट जानता है, यह इस श्लोक में बताना चाहते हैं । जिन पदार्थों/पर्यायों की सत्ता ही नहीं उनको अस्पष्ट जानते होंगे, कुछ साधनों के आधार से जानते होंगे अथवा तर्क, अनुान से जानने का प्रयास करते होंगे - ऐसी शंकाओं को निर्मूल करने के लिए ही वर्तानकालीन पदार्थों के समान जानते हैं; ऐसा स्पष्ट खुलासा किया है । इसी विषय को आचार्य कुन्दकुन्द प्रवचनसार के ज्ञानाधिकार की ३९वीं गाथा में अत्यन्त विशद रूप से कहते हैं - यदि अनुत्पन्न पर्याय तथा नष्ट पर्याय केवलज्ञान को प्रत्यक्ष न हो तो उस केवलज्ञान को दिव्य ज्ञान कौन कहेगा ? इससे पूर्व की गाथा ३८ भी टीकासहित देखना उपयुक्त होगा ।