प्रत्येक वस्तु अनादि-अनंत नित्य है और उसमें प्रतिसमय नयी-नयी पर्याय भी होती रहती है अर्थात् वस्तु अपने में नित्यता के साथ अनित्यता को भी स्वीकारती है । इसी तथ्य
को आचार्य उमास्वामी ‘गुणपर्ययवद् द्रव्यम्ङ्क (तत्त्वार्थसूत्र, अध्याय ५, सूत्र ३८) - इस सूत्र में व्यक्त करते हैं । यह नित्यानित्यात्मक (गुण नित्य हैं और पर्यायें अनित्य हैं) अथवा गुणपर्यायस्वरूप वस्तु हमारे ज्ञान में भी तर्क के आधार से समझ में आती है । इससे हम यह स्पष्ट जान सकते हैं कि प्रत्येक वस्तु भूतकाल में अनादिकाल से अनंत पर्याय सहित वर्त चुकी है । वर्तानकाल में एक समय की पर्यायसहित वर्त रही है और भविष्य में अनंत गुण-पर्याय सहित वर्तेगी । एक द्रव्य का भी यह स्पष्ट स्वरूप केवलज्ञान के बिना कौन पूर्ण जान सकेगा? अर्थात् एकवस्तु को भी पूर्णरूप से केवली ही जान पायेंगे, अन्य कोई अल्पज्ञ नहीं ।
प्रश्न - हम-आप भी शास्त्र के आधार से यह सब जान रहे हैं, केवलज्ञान की क्या आवश्यकता है ?
उत्तर - हमारा आपका यह जानना शास्त्र के आधार से अस्पष्ट/अविशद है, केवलज्ञान विशद / स्पष्ट रीति से पदार्थों की वर्तानपर्यायवत् भूत-भविष्यकालीन पर्यायों को भी जानता है ।
इसी विषय को आचार्य कुन्दकुन्द ने प्रवचनसार की गाथा ५० में स्पष्ट कहा है, जो निम्नप्रकार है -;;उप्पज्जदि जदि णाणं कमसो अट्ठे पडुच्च णाणिस्स;;तं णेव हवदि णिच्चं ण खाइगं णेव सव्वगदं ॥;;इसी का विशेष स्पष्टीकरण - वह क्रमवर्ती ज्ञान नित्य इसलिए नहीं है कि एक तो पदार्थ का अवलम्बन लेकर उत्पन्न होता है, दूसरे पदार्थ के ग्रहण करने पर नष्ट हो जाता है; क्षायिक इसलिए नहीं है कि वह ज्ञानावरण कर्म के क्षयोपशमाधीन प्रवर्तता है और सर्वगत इसलिए नहीं है कि वह अनन्त द्रव्य-क्षेत्र-काल-भाव को युगपत् जानने में समर्थ नहीं है । अत: ऐसे क्रमवर्ती पराधीन ज्ञान का धनी आत्मा सर्वज्ञ नहीं हो सकता ।