जो भावश्रुतज्ञान के द्वारा आत्मा के केवल/शुद्ध स्वरूप का अनुभव करते हैं, उन्हें श्रुतकेवली कहा जाता है । जैसा कि समयसार की गाथा ९/प्रवचनसार गाथा ३३ से प्रकट है -;;जो हि सुदेणहिगच्छदि अप्पाणमिणं तु केवलं शुद्धं;;तं सुदकेवलिमिसिणो भणंति लोयप्पदीवयरा ॥;;गाथार्थ - जो जीव निश्चय से श्रुतज्ञान के द्वारा इस अनुभव-गोचर केवल एक शुद्ध आत्मा को सन्मुख होकर जानता है, उसे लोक को प्रकाशित करनेवाले ऋषीश्वर श्रुतकेवली कहते हैं । इस गाथा में जिसे केवल/शुद्ध कहा गया है, उसे ही प्रवचनसार की ३३वीं गाथा में भी ज्ञायकस्वभावरूप बतलाया है ।
जिनेन्द्र भगवान ने जिस श्रुत का - सूत्ररूप आगम का निर्देश किया है, वह पौद्गलिक वचनों के द्वारा निर्दिष्ट होने से द्रव्यश्रुत है, स्वत: ज्ञानरूप न होकर पुद्गलरूप है । उसकी जो ज्ञप्ति/जानकारी वह भावश्रुतज्ञान कहलाती है । भावश्रुतज्ञान की उत्पत्ति में कारण पड़ने से उस द्रव्यश्रुत को भी उपचार से, व्यवहारनय से श्रुतज्ञान कहा जाता है । सूत्र तो उपाधिरूप में होने से छूट जाता है, ज्ञप्ति ही अवशिष्ट रह जाती है । वह ज्ञप्ति केवलज्ञानी की और श्रुतकेवली की आत्मा के सम्यक् अनुभव में समान ही होती है । वस्तुत: ज्ञान का श्रुतोपाधिरूप भेद नहीं है, ऐसा भाव श्री अमृतचन्द्राचार्य ने प्रवचनसार की ३४ वीं गाथा की टीका में व्यक्त किया है - 'अथ सूत्रमुपाधित्वान्नाद्रियते
ज्ञप्तिरेवावशिष्यते । सा च केवलिन: श्रुतकेवलिनश्चात्मसंचेतने तुल्यैवेति नास्ति ज्ञानस्य श्रुतोपाधिभेद: ।' स्वामी समन्तभद्र के शब्दों में स्याद्वादरूप श्रुतज्ञान और केवलज्ञान दोनों के जीवाजीव सर्वतत्त्व प्रकाशन में साक्षात्-असाक्षात् का अर्थात् प्रत्यक्ष-परोक्ष का भेद है, तत्त्वों को यथार्थरूप से जानने में कोई अन्तर नहीं है । जैसा कि देवागम स्तोत्र की कारिका १०५ से स्पष्ट है -;;स्याद्वाद-केवलज्ञाने सर्वतत्त्वप्रकाशने;;भेद: साक्षादसाक्षाच्च ह्यवस्त्वन्यतमं भवेत् ॥;;समयसार गाथा १४३, १४४ तथा उनकी टीका एवं भावार्थ भी इस संदर्भ में अवश्य पठनीय हैं ।