दिगम्बर संत अलौकिक महापुरुष हैं । उनके जीवन में अंशमात्र हिंसादि पाँच पाप नहीं होते । छठवें गुणस्थान में उनको शुभोपयोग होता है, उस काल में २८ मूलगुण पालने का
सर्वोत्तम पुण्य परिणाम ही होता है ।
श्लोक में प्रकरण तो जो आत्मा आत्ममग्न होता है, उसका है अर्थात् शुद्धोपयोगी संतों का है; अप्रमत्तविरत गुणस्थान से लेकर उपरिम गुणस्थान में विराजमान महामुनियों का है । शुद्धोपयोग में तो पाँचों पापों की अंशमात्र भी संभावना नहीं है । वहाँ तो बुद्धिपूर्वक पुण्यपरिणाम का भी अभाव है । अत: यहाँ पाप पलायन करते हैं; ऐसा कथन किया है; जो परमसत्य है । आत्मश्रद्धान, आत्मज्ञान एवं आत्मरमणता ही पापों के अभाव का सही उपाय है ।