आत्मा स्वयं दर्शन, ज्ञान, चारित्र है, इसी विषय को आचार्य कुन्दकुन्द और आचार्य अमृतचन्द्र ने पंचास्तिकाय संग्रह गाथा १६२ तथा उसकी टीका में स्पष्ट किया है, जो अति-महत्त्वपूर्ण है, अत: उसे हम यहाँ उद्धृत कर रहे हैं । ;;जो चरदि णादि पेच्छदि अप्पाणं अप्पणा अणण्णमयं;;सो चारित्तं णाणं दंसणमिदि णिच्छिदो होदि ॥;;गाथार्थ :- जो आत्मा अनन्यमय आत्मा को आत्मा से आचरता है, जानता है, देखता है, वह आत्मा ही चारित्र है, ज्ञान है, दर्शन है - ऐसा निश्चित है ।
टीका :- यह आत्मा के चारित्र-ज्ञान-दर्शनपने का प्रकाशन है अर्थात् आत्मा ही चारित्र, ज्ञान और दर्शन है, ऐसा यहाँ समझाया है । जो (आत्मा) वास्तव में आत्मा को - जो कि आत्मामय होने से अनन्यमय है, उसे आत्मा से आचरता है अर्थात् स्वभावनियत अस्तित्व द्वारा अनुवर्तता है । आत्मा से जानता है अर्थात् स्व-पर प्रकाशकरूप से चेतता है । आत्मा से देखता है अर्थात् यथातथ्य रूप से अवलोकता है । वह आत्मा ही वास्तव में चारित्र है, ज्ञान है, दर्शन है, ऐसा कर्ता-कर्म-करण के अभेद के कारण निश्चित है । इससे (ऐसा निश्चित हुआ कि) चारित्र-ज्ञान-दर्शनरूप होने के कारण आत्मा को जीवस्वभावनियत चारित्र जिसका लक्षण है - ऐसा निश्चय मोक्षमार्गपना अत्यन्त घटित होता है ।