इसी ग्रंथ के श्लोक ४४ में निज शुद्धात्मा की उपासना को ही मोक्ष-सुख का एकमेव उपाय तथा साधन बताया है । इस श्लोक में परमेष्ठी की उपासना कर्मबंध का कारण है, कर्मक्षय का कारण नहीं; ऐसा कहकर शुद्धात्मा की ही उपासना को और दृढ़ किया है । इस श्लोक में कहे हुए विषय को आचार्य कुन्दकुन्द ने पंचास्तिकाय ग्रंथ में विभिन्न तीन गाथाओं द्वारा अत्यन्त विशद रीति से समझाया है । इसलिए उन तीन गाथाओं का अर्थ देखिए -;;अरहंतसिद्धचेदियपवयणगणणाणभत्तिसंपण्णो ।;;बंधदि पुण्णं बहुसो ण हु सो कम्मक्खयं कुणदि ॥;;अरहंतसिद्धचेदियपवयणभत्तो परेण णियमेण ।;;जो कुणदि तवोकम्मं सो सुरलोगं समादियदि ॥;;तम्हा णिव्वुदिकामो रागं सव्वत्थ कुणदु मा किंचि ।;;सो तेण वीदरागो भविओ भवसायरं तरदि ॥;;गाथार्थ - अरहंत, सिद्ध, चैत्य (अरहंतादि की प्रतिमा) प्रवचन (शास्त्र) मुनिगण और ज्ञान
के प्रति भक्तिसम्पन्न जीव बहुत पुण्य बांधता है, परन्तु वास्तव में वह कर्म का क्षय नहीं करता ॥१६६॥ जो जीव अरहंत, सिद्ध, चैत्य (अरहंतादि की प्रतिमा) और प्रवचन/शास्त्र के प्रति भक्तियुक्त वर्तता हुआ परम संयम सहित तप-कर्म करता है, वह देवलोक को संप्राप्त करता है ॥१७१॥ इसलिए मोक्षाभिलाषी जीव सर्वत्र किंचित् भी राग मत करो । ऐसा करने से वह भव्य जीव वीतराग होकर भवसागर को तरता है ॥१७२॥
आचार्य कुन्दकुन्द जैसे समर्थ आचार्यों का स्पष्ट शब्दों में अभिप्राय/उपदेश जानने के बाद किसी भी समझदार साधक को पुण्य का पक्षपात नहीं रहना चाहिए ।
प्रश्न - क्या हम अरहंतादि की भक्ति छोड़ दें ?
उत्तर - भक्ति छोड़ने के लिये कौन कह रहा है ? हम तो भक्ति का यथार्थ स्वरूप समझा रहे हैं । शास्त्र में भक्ति, सदाचार, जीवदया छोड़ने की बात कही नहीं जाती; जब जीव अपने स्वरूप में समा जाता है, तब भूमिका के अनुसार कुछ परिणाम छूटते हैं और कुछ नये परिणाम भूमिका के अनुसार उत्पन्न होते हैं । जिनवाणी माता तो पाप छोड़ने के लिये/जीवन में धर्म प्रगट करने एवं बढ़ाने के लिये कहती है । जिस गुणस्थान में जो परिणाम छूटने योग्य हों, वे छूटेंगे और जो होनेयोग्य हैं, वे होंगे; यह तो वस्तुस्वरूप है ।