इस श्लोक में आस्रव को रोकने का उपाय बताया है । स्थूलदृष्टि से विचार किया जाये तो दो उपाय प्रतीत होते हैं - १. परद्रव्यों को छोड़ना और २. आत्मतत्त्व में लीनता करना । वास्तव में देखा जाय तो निजात्मतत्त्व में लीन होना ही एक उपाय है । साधक जब आत्ममग्न होता है तब स्वयमेव ही परद्रव्य छूट जाते हैं ।
आस्रव को रोकना कहो अथवा कर्मों का संवर कहो एक ही बात है । आचार्य उमास्वामी ने तत्त्वार्थसूत्र शास्त्र के नववें अध्याय के प्रथम सूत्र में बताया है - आस्रवनिरोध: संवर: । संवर कहो, धर्म का प्रारम्भ कहो, शुद्धि अथवा वीतरागता की उत्पत्ति कहो सबका एक ही अर्थ है । आत्मतत्त्व में रति, लीनता, मग्नता ही आस्रव को रोकने का एकमात्र कारण है, अन्य कोई नहीं । संवर होने का उपाय ग्रन्थाधिराज समयसार में १२९वें कलश में 'संपद्यते संवर एष साक्षात्, शुद्धात्मतत्त्वस्य किलोपपंभात् - यह साक्षात् संवर वास्तव में शुद्ध आत्मतत्त्व की उपलब्धि से होता है ।' - ऐसा कहा है ।