अन्‍वय - विराधक: कथं हन्‍त्रे जनाय परिकुप्‍यति, त्र्यड्गुलं पातयन् दण्‍डेन स्‍वयं पात्‍यते ।
टीका - कथमित्‍यरूचौ: न श्रद्दधे कथं परिकुप्‍य‍ति समन्‍तात् कुप्‍यति । कोअसौ, विराधक: अपकारकर्ता जन: । कस्‍मै, हन्‍त्रे जनाय प्रत्‍ययकारकाय लोकाय । “सुखं वा यदि वा दु:खं, येन यश्‍च कृतं भुवि । अवाप्‍नोति स तत्‍तस्‍मादेष मार्ग: सुनिश्चित: ॥” इत्‍यभिधानादन्‍योय्रयमेतदिति भाव: । अत्र दृष्‍टान्‍तमाचष्‍टे- त्र्यंगुल- मित्‍यादि । पात्‍यते भूमौ क्षिप्‍यते । काअसौ, य: कश्चिदसमीक्ष्‍यकारी जन: । केन, दण्‍डेन हस्तधार्यकाष्‍ठेन । कथं, स्‍वयं पात्‍यप्रेरणमन्‍तरेणैव । किं कुर्वन्, पातयन् भूमि प्रति नामयन् । किं तत्, त्र्यंगुलं अंगुलित्रयाकारं कचाद्याकर्षणावयवम् । काम्‍यां, पद्मयां पादाभ्‍यां ततोअहिते प्रीतिरहिते चाप्रीति: स्‍वहितैषिणा प्रेक्षोवता न करणीया । 
अत्र विनेय: पूज्‍छति- हिताहितयो रागद्वेषो कुर्वन् किं कुख्‍ते इति दारादिषु रागं शत्रुषु च द्वेषं कुर्वाण: पुरूष: किमात्‍मनेहितं कार्य करोति येन तावत् कार्यतयोपादिश्‍यते इत्‍यर्थ: । अत्राचार्य: समाघते -