अन्‍वय - पर: पर: ततो दु:खं, आत्‍मा आत्‍मा एव तत: सुखम् अतएव महात्‍मान: तन्निमित्‍तं कृतोद्यमा: ।
टीका - परो देहादिरर्थ: पर एव कथंचिदपि तस्‍यात्‍मीकर्तुमशक्‍यत्‍वात् । यतश्‍चैवं ततस्‍तस्‍मादा-त्‍मन्‍यारोप्‍यमाणो दु:खमेव स्‍यातद्द्वारत्‍वाद् दु:खनिमित्‍तानां प्रवृते: । तथा आत्‍मा आत्‍मैव स्‍यात् । तस्‍य कदाचिदपि देहादिरूपत्‍वानुपादानात्र । यतश्‍चैवं ततस्‍तस्‍मात्‍सुखं स्‍याददु:खनिमित्‍तानां तस्‍याविषयत्‍वात् । यतश्‍चैवम् अत एव महात्‍मानस्‍तीर्थकरादयस्‍तस्मिन्निमित्‍तमात्‍मार्थ कृतोद्यमा विनिहिततपोनुष्‍ठानभियोगा संजाता: । अथ परद्रव्‍यानुरागे दोषं दर्शयति -॥४५॥