अन्‍वय -जीव: अन्‍य:, पुद्गलश्‍च अन्‍य: इति असौ तत्त्वसंग्रह: यत्र अन्‍यत् किंचित् उच्‍यते स तस्‍यैव विस्‍तर: अस्‍तु । 
टीका - जीवो देहादेर्भिन्‍नो देहादिश्‍च जीवाद्भित्र इतीयानेव असौ विधीयते आत्‍मनस्‍तत्‍वस्‍य भूतार्थस्‍य संग्रह: सामस्‍त्येन ग्रहणं निर्णय: स्‍यात् । यत्‍पुनरितस्‍तत्‍वसंग्रहादन्‍यदतिरिक्‍तं किंचितद्भेदप्रभेदादिकं विस्‍तररूचिशिष्‍यापेक्षयाचार्येरूच्‍यते स तस्‍यैव विस्‍तरो व्‍यासो यस्‍तु तमपि वयनभिनन्‍दाम इति भाव: ॥५०॥
आचार्य: शास्‍त्राध्‍ययनस्‍य साक्षात्‍पारंपर्येण च फलं प्रतिपादयति --