((राग : सोरठ))
चन्द्रोज्वल अविकार स्वामी जी, तुम गुण अपरंपार ॥टेक॥

जबै तुम गरभ माहिं आये, तबै सब सुरगन मिलि आए
रतन नगरी में बरसाये...
ओऽऽ.... अमित अमोघ सुढार स्वामी जी...तुम गुण अपरंपार ॥
चन्द्रोज्वल अविकार स्वामी जी, तुम गुण अपरंपार ॥१॥

जन्म प्रभु तुमने जब लीना, न्हवन मन्दिरपै हरि कीना
भक्त करि शची सहित भीना...
ओऽऽ... बोले जयजयकार स्वामी जी...तुम गुण अपरंपार ॥
चन्द्रोज्वल अविकार स्वामी जी, तुम गुण अपरंपार ॥२॥

अथिर जग तुमने जब जाना, स्तवन लौकांतिक सुर ठाना
भये प्रभु जती नगन बाना....
ओऽऽ....त्यागराज को भार स्वामी जी...तुम गुण अपरंपार ॥
चन्द्रोज्वल अविकार स्वामी जी, तुम गुण अपरंपार ॥३॥

घातिया प्रकृति जबै नासी, चराचर वस्तु सबै भासी
धर्म की वृष्टि करी ख़ासी...
ओऽऽ... केवल ज्ञान भंडार स्वामी जी...तुम गुण अपरंपार ॥
चन्द्रोज्वल अविकार स्वामी जी, तुम गुण अपरंपार ॥४॥

अघातिया प्रकृति जो विघटाई, मुक्ति कांता तब ही पाई 
निराकुल आनंद सुखदाई... 
ओऽऽ ...तीन लोक सिरताज स्वामी जी...तुम गुण अपरंपार ॥
चन्द्रोज्वल अविकार स्वामी जी, तुम गुण अपरंपार ॥५॥ 

पार गणधर हूं नहिं पावै, कहाँ लगि 'भागचन्द' गावे
तुम्हारे चरनांबुज ध्यावै...
ओऽऽ...भवसागर सो तार स्वामी जी...तुम गुण अपरंपार ॥
चन्द्रोज्वल अविकार स्वामी जी, तुम गुण अपरंपार ॥६॥