आगे कहते हैं कि जो इस काल में ध्यान का अभाव मानते हैं और मुनिलिंग पहिले ग्रहण कर लिया अब उसको गौण करके पाप में प्रवृत्ति करते हैं वे मोक्षमार्ग से च्युत हैं -
जे  पावमोहियमई  लिंगं  घेत्तूण  जिणवरिंदाणं ।
पावं  कुणंति  पावा  ते  चत्त   मोक्खमग्गम्मि ॥७८॥
ये पापमेहितमतय: लिंगं गृहीत्वा जिनवरेन्द्राणाम्‌ ।
पापं  कुर्वन्ति  पापा:  ते  त्यक्त्वा  मोक्षमार्गे ॥७८॥
अर्थ - जिनकी बुद्धि पापकर्म से मोहित है वे जिनवरेन्द्र तीर्थंकर का लिंग ग्रहण करके भी पाप करते हैं  वे पापी मोक्षमार्ग से च्युत हैं ।
भावार्थ - जिन्होंने पहले निर्ग्रन्थ लिंग धारण कर लिया और पीछे ऐसी पापबुद्धि उत्पन्न हो गई कि अभी ध्यान का काल तो है नहीं, इसलिए क्यों प्रयास करें ? ऐसा विचारकर पाप में प्रवृत्ति करने लग जाते हैं वे पापी हैं, उनको मोक्षमार्ग नहीं है ॥७२॥
इस काल में धर्मध्यान किसी को नहीं होता’ किन्तु भद्र ध्यान (व्रत, भक्ति, दान, पूजादिक के शुभभाव) होते हैं। इससे ही निर्जरा और परम्परा मोक्ष माना है और इसप्रकार सातवें गुणस्थान तक भद्र ध्यान और पश्चात्‌ ही धर्मध्यान माननेवालों ने ही श्री देवसेनाचार्यकृत ‘आराधनासार’ नाम देकर एक जालीग्रन्थ बनाया है उसी का उत्तर केक९डी निवासी पण्डित श्री मिलापचन्दजी कटारिया ने ‘जैन निबंध रत्नमाला’ पृष्ठ ४७ से ६० में दिया है कि इस काल में धर्म ध्यान गुणस्थान ४ से ७ तक आगम में कहा है। आधार - सूत्रजी की टीकाएँ, श्री राजवार्तिक, श्लोकवार्तिक, सर्वार्थसिद्धि आदि। ]
आगे कहते हैं कि जो मोक्षमार्ग से च्युत हैं वे कैसे हैं -
जे  पंचचेलसत्ता  गंथग्गाही  य  जायणासीला।
आधाकम्मम्मि  रय  ते  चत्ता  मोयखमग्गम्मि॥७९॥
ये पंचचेलसक्ता: ग्रंथग्राहिण: याचनाशील:।
अध:  कर्मणि  रता:  ते  त्यक्ता:  मोक्षमार्गे॥७९॥
अर्थ - पंच आदि प्रकार के चेल अर्थात्‌ वस्त्रों में आसक्त हैं, अंडज, कपासज, वल्कल, चर्मज और रोमच इसप्रकार वस्त्रों में किसी एक वस्त्र को ग्रहण करते हैं, ग्रन्थग्राही अर्थात्‌ परिग्रह के ग्रहण करनेवाले हैं, याचनाशील अर्थात्‌ माँगने का ही जिनका स्वभाव है और अध:कर्म अर्थात्‌ पापकर्म में रत हैं, सदोष आहार करते हैं वे मोक्षमार्ग से च्युत हैं।
भावार्थ - यहाँ आशय ऐसा है कि पहिले तो निर्ग्रन्थ दिगम्बर मुनि हो गये थे, पीछे कालदोष का विचारकर चारित्र पालने में असमर्थ हो निर्ग्रन्थ लिंग से भ्रष्ट होकर वस्त्रादिक अंगीकार कर लिये, परिग्रह रखने लगे, याचना करने लगे, अध:कर्म उद्देशिक आहार करने लगे उनका निषेध है, वे मोक्षमार्ग से च्युत हैं। पहिले तो भद्रबाहु स्वामी तक निर्ग्रन्थ थे। पीछे दुर्भिक्षकाल में भ्रष्ट होकर जो अर्द्धफालक कहलाने लगे उनमें से श्वेताम्बर हुए, इन्होंने इस भेष को पुष्ट करने के लिए जो सूत्र बनाये, इनमें कई कल्पित आचरण तथा इसकी साधक कथायें लिखीं। इनके सिवाय अन्य भी कई भेष बदले, इसप्रकार कालदोष से भ्रष्ट लोगों का संप्रदाय चल रहा है, यह मोक्षमार्ग नहीं है, इसप्रकार बताया है। इसलिए इन भ्रष्ट लोगों को देखकर ऐसा भी मोक्षमार्ग है, ऐसा श्रद्धान न करना॥७९॥
आगे कहते हैं कि मोक्षमार्गी तो ऐसे मुनि हैं -
णिग्गंथमोहमुयका बावीसपरीसहा जियकसाया।
पावारंभविमुयका  ते  गहिया  मोयखमग्गम्मि॥८०॥
निर्ग्रन्था: मोहमुक्ता: द्वाविंशतिपरीषहा: जितकषाया:।
पापारंभविमुक्ता:   ते    गृहीता:    मोक्षमार्गे॥८०॥
अर्थ - जो मुनि निर्ग्रन्थ हैं, परिग्रह रहित हैं, मोहरहित हैं जिनके किसी भी परद्रव्य से ममत्वभाव नहीं है, जो बाईस परीषहों को सहते हैं, जिन्होंने क्रोधादि कषायों को जीत लिया है और पापारंभ से रहित हैं। गृहस्थ के करने योग्य आरंभादिक पापों में नहीं प्रवर्तते हैं, ऐसे मुनियों को मोक्षमार्ग में ग्रहण किया है अर्थात्‌ माने हैं। रत्नकरण्ड श्रावकाचार में समंतभद्राचार्य ने भी कहा है कि - ‘‘विषयाशावशातीतो निरारम्भोऽपरिग्रह:। ज्ञानध्यानतपोरक्तस्तपस्वी स प्रशस्तते॥८०॥
भावार्थ - मुनि हैं वे लौकिक कष्टों और कार्यों से रहित हैं। जैसा जिनेश्वरदेव ने मोक्षमार्ग बाह्य अभ्यंतर परिग्रह से रहित नग्न दिगम्बररूप कहा है वैसे ही प्रवर्तते हैं, वे ही मोक्षमार्गी हैं, अन्य मोक्षमार्गी नहीं हैं॥८०॥
आगे फिर मोक्षमार्गी की प्रवृत्ति कहते हैं -
उद्धद्धमज्झलोये  केई  मज्झं  ण  अहयमेगागी।
इय  भावणाए  जोई  पावंति  हु  सासयं  सोयखं॥८१॥
ऊर्ध्वाधोमध्यलोके  केचित्‌  मम  न  अहममेकाकी।
इति भावनया योगिन: प्राप्नुवंति स्फुटं शाश्वतं सौख्यम्‌॥८१॥
अर्थ - मुनि ऐसी भावना करे - ऊर्ध्वलोक, मध्यलोक, अधोलोक इन तीनों लोकों में मेरा कोई भी नहीं है, मैं एकाकी आत्मा हँ, ऐसी भावना से योगी मुनि प्रकटरूप से शाश्वत सुख को प्राप्त करता है।
भावार्थ - मुनि ऐसी भावना करे कि त्रिलोक में जीव एकाकी है इसका संबंधी दूसरा कोई नहीं है, यह परमार्थरूप एकत्व भावना है। जिस मुनि के ऐसी भावना निरन्तर रहती है वही मोक्षमार्गी है, जो भेष लेकर भी लौकिकजनों से लाल पाल रखता है, वह मोक्षमार्गी नहीं है॥८१॥
आगे फिर कहते हैं -
देवगुरूणं   भत्ता   णिव्वेयपरंपरा   विचिंतिंता।
झाणरया  सुचरित्ता  ते  गहिया  मोयखमग्गम्मि॥८२॥
देवगुरूणां भक्ता: निर्वेदपरंपरा विचिन्तयन्त:।
ध्यानरता: सुचरित्रा: ते गृहीता: मोक्षमार्गे॥८२॥
अर्थ - जो मुनि देवगुरु के भक्त हैं, निर्वेद अर्थात्‌ संसार देह-भोगों से विरागता की परंपरा का चिंतन करते हैं, ध्यान में रत हैं, रक्त हैं, तत्पर हैं और जिनके भला-उत्तम चारित्र है, उनको मोक्षमार्ग में ग्रहण किये हैं।
भावार्थ - जिनने मोक्षमार्ग प्राप्त किया ऐसे अरहंत सर्र्वज्ञ वीतराग देव और उनका अनुसरण करनेवाले ब९डे मुनि दीक्षा शिक्षा देनेवाले गुरु इनकी भक्तियुक्त हो, संसार-देह-भोगों से विरक्त होकर मुनि हुए, वैसी ही जिनके वैराग्यभावना है, आत्मानुभवरूप शुद्ध उपयोगरूप एकाग्रतारूपी ध्यान में तत्पर हैं और जिनके व्रत, समिति, गुप्तिरूप निश्चय-व्यवहारात्मक सम्ययत्वचारित्र होता है, वे ही मुनि मोक्षमार्गी हैं, अन्य भेषी मोक्षमार्गी नहीं हैं॥८२॥
आगे ऐसा कहते हैं कि निश्चयनय से ध्यान इसप्रकार करना -
णिच्छयणयस्स एवं अप्पा अप्पम्मि अप्पणे सुरदो।
सो होदि हु सुचरित्तो जोई सो लहइ णिव्वाणं॥८३॥
निश्चयनयस्य एवं आत्मा आत्मनि आत्मने सुरत:।
स: भवति स्फुटं सुचरित्र: योगी स: लभते निर्वाणम्‌॥८३॥
अर्थ - आचार्य कहते हैं कि निश्चयनय का ऐसा अभिप्राय है जो आत्मा आत्मा ही में अपने ही लिये भलेप्रकार रत हो जावे वह योगी, ध्यानी, मुनि सम्यक्‌चारित्रवान्‌ होता हुआ निर्वाण को पाता है।
भावार्थ - निश्चयनय का स्वरूप ऐसा है कि एक द्रव्य की अवस्था जैसी हो उसी को कहे। आत्मा की दो अवस्थायें हैं - एक तो अज्ञान अवस्था और एक ज्ञान अवस्था। जबतक अज्ञान अवस्था रहती है तबतक तो बंधपर्याय को आत्मा जानता है कि मैं मनुष्य हँ, मैं पशु हँ, मैं क्रोधी हँ, मैं मानी हँ, मैं मायावी हँ, मैं पुण्यवान्‌ धनवान्‌ हँ, मैं निर्धन दरिद्री हँ, मैं राजा हँ, मैं रंक हँ, मैं मुनि हँ, मैं श्रावक हँ इत्यादि पर्यायों में आपा मानता है, इन पर्यायों में लीन होता है तब मिथ्यादृष्टि है, अज्ञानी है, इसका फल संसार है उसको भोगता है।
जब जिनमत के प्रसाद से जीव-अजीव पदार्थों का ज्ञान होता है तब स्व-पर का भेद जानकर ज्ञानी होता है, तब इसप्रकार जानता है कि मैं शुद्धज्ञानदर्शनमयी चेतनास्वरूप हँ, अन्य मेरा कुछ भी नहीं है। जब भावलिंगी निर्ग्रन्थ मुनिपद की प्राप्ति करता है, तब यह आत्मा आत्मा ही में अपने ही द्वारा अपने ही लिये विशेष लीन होता है तब निश्चयसम्यक्‌चारित्रस्वरूप होकर अपना ही ध्यान करता है, तब ही (साक्षात्‌ मोक्षमार्ग में आरू९ढ) सम्यग्ज्ञानी होता है इसका फल निर्वाण है, इसप्रकार जानना चाहिए॥८३॥ (नोंध - प्रवचनसार गाथा २४१-२४२ में जो सातवें गुणस्थान में आगमज्ञान तत्त्वार्थश्रद्धान संयतत्व और निश्चय आत्मज्ञान में युगपत्‌ आरू९ढ को आत्मज्ञान कहा है वह कथन की अपेक्षा यहाँ है।) (गौण-मुख्य समझ लेना)
आगे इस ही अर्थ को दृ९ढ करते हुए कहते हैं -
पुरिसायारो  अप्पा  जोई  वरणाणदंसणसमग्गो।
जो झायदि सो जोई पावहरो हवदि णिद्दंदो॥८४॥
पुरुषाकार आत्मा योगी वरज्ञानदर्शनसमग्र:।
य: ध्यायति स: योगी पापहर: भवति निर्द्वन्द:॥८४॥
अर्थ - यह आत्मा ध्यान के योग्य कैसा है ? पुरुषाकार है, योगी है, जिसके मन, वचन, काय के योगों का निरोध है, सर्वांग सुनिश्चल है और वर अर्थात्‌ श्रेष्ठ सम्यक्‌रूप ज्ञान तथा दर्शन से समग्र है, परिपूर्ण है, जिसके केवलज्ञान दर्शन प्राप्त हैं, इसप्रकार आत्मा का जो योगी ध्यानी मुनि ध्यान करता है वह मुनि पाप को हरनेवाला है और निर्द्वन्द है-रागद्वेष आदि विकल्पों से रहित है।
भावार्थ - जो अरहंतरूप शुद्ध आत्मा का ध्यान करता है उसके पूर्व कर्म का नाश होता है और वर्तमान में रागद्वेषरहित होता है तब आगामी कर्म को नहीं बांधता है॥८४॥
आगे कहते हैं कि इसप्रकार मुनियों को प्रवर्तने के लिए कहा। अब श्रावकों को प्रवर्तने के लिए कहते हैं -
एवं जिणेहि कहियं सवणाणं सावयाण पुण सुणसु।
संसारविणासयरं   सिद्धियरं   कारणं   परमं॥८५॥
एवं जिनै: कथितं श्रमणानां श्रावकाणां पुन: शृणुत।
संसारविनाशकरं   सिद्धिकरं   कारणं   परमं॥८५॥
अर्थ - एवं अर्थात्‌ पूर्वाक्त प्रकार उपदेश तो श्रमण मुनियों को जिनदेव ने कहा है। अब श्रावकों को संसार का विनाश करनेवाला और सिद्धि जो मोक्ष उसको करने का उत्कृष्ट कारण ऐसा उपदेश कहते हैं सो सुनो।
भावार्थ - पहिले कहा वह तो मुनियों को कहा और अब आगे कहते हैं वह श्रावकों को कहते हैं, ऐसा कहते हैं जिससे संसार का विनाश हो और मोक्ष की प्राप्ति हो॥८५॥
आगे श्रावकों को पहिले यया करना, वह कहते हैं -
गहिऊण य सम्मत्तं सुणिम्मलं सुरगिरीव णियकंपं।
तं  झाणे  झाइज्जइ  सावय  दुयखयखयट्ठाए॥८६॥
गृहीत्वा च सम्ययत्वं सुनिर्मलं सुरगिरेरिव निष्कंपम्‌।
तत्‌   ध्याने   ध्यायते   श्रावक!   दु:खक्षयार्थे॥८६॥
अर्थ - प्रथम तो श्रावकों को सुनिर्मल अर्थात्‌ भले प्रकार निर्मल और मेरुवत्‌ नि:कंप 
अचल तथा चल मलिन अगा९ढ दूषणरहित अत्यंत निश्चल ऐसे सम्ययत्व को ग्रहण करके 
दु:ख का क्षय करने के लिए उसको अर्थात्‌ सम्यग्दर्शन को (सम्यग्दर्शन के विषय का) ध्यान में ध्यान करना।
भावार्थ - श्रावक पहिले तो निरतिचार निश्चल सम्ययत्व को ग्रहण करके उसका ध्यान करे, इस सम्ययत्व की भावना से गृहस्थ के गृहकार्य संबंधी आकुलता, क्षोभ, दु:ख हेय है वह मिट जाता है, कार्य के बिग९डने सुधरने में वस्तु के स्वरूप का विचार आवे तब दु:ख मिटता है। सम्यग्दृष्टि के इसप्रकार विचार होता है कि वस्तु का स्वरूप सर्वज्ञ ने जैसा जाना है वैसा निरन्तर परिणमता है वही होता है, इष्ट-अनिष्ट मानकर दु:खी सुखी होना निष्फल है। ऐसा विचार करने से दु:ख मिटता है, यह प्रत्यक्ष अनुभवगोचर है इसीलिए सम्ययत्व का ध्यान करना कहा है॥८६॥
आगे सम्ययत्व के ध्यान ही की महिमा कहते हैं -
सम्मत्तं  जो  झायइ  सम्माइट्ठी  हवेइ  सो  जीवो।
सम्मत्तपरिणदो   उण   खवेइ   दुट्ठट्ठकम्माणि॥८७॥
सम्यकत्वं य: ध्यायति सम्यग्दृष्टि: भवति स: जीव:।
सम्ययत्वपरिणत:  पुन:  क्षपयति  दुष्टाष्टकर्माणि॥८७॥
अर्थ - जो श्रावक सम्ययत्व का ध्यान करता है वह जीव सम्यग्दृष्टि है और सम्ययत्वरूप परिणमता हुआ दुष्ट आठ कर्मों का क्षय करता है।
भावार्थ - सम्ययत्व का ध्यान इसप्रकार है - यदि पहिले सम्ययत्व न हुआ हो तो भी इसका स्वरूप जानकर इसका ध्यान करे तो सम्यग्दृष्टि हो जाता है। सम्ययत्व होने पर इसका परिणाम ऐसा है कि संसार के कारण जो दुष्ट अष्ट कर्म उनका क्षय होता है, सम्ययत्व के होते ही कर्मों की गुणश्रेणी निर्जरा होने लग जाती है, अनुक्रम से मुनि होने पर चारित्र और शुयलध्यान इसके सहकारी हो जाते हैं, तब सब कर्मों का नाश हो जाता है॥८७॥
आगे इसको संक्षेप से कहते हैं -
किं बहुणा भणिएणं जे सिद्धा णरवरा गए काले।
सिज्झिहहि जे वि भविया तं जाणह सम्ममाहप्पं॥८८॥
किं बहुना भणितेन ये सिद्धा: नरवरा: गते काले।
सेत्स्यंति येऽपि भव्या: त ाानीत सम्ययत्वमाहात्म्यम्‌॥८८॥
अर्थ - आचार्य कहते हैं कि बहुत कहने से यया साध्य है ? जो नरप्रधान अतीतकाल में सिद्ध हुए हैं और आगामी काल में सिद्ध होंगे वह सम्ययत्व का माहात्म्य जानो।
भावार्थ - इस सम्ययत्व का ऐसा माहात्म्य है कि जो अष्टकर्मों का नाशकर मुक्तिप्राप्त अतीतकाल में हुए हैं तथा आगामी काल में होंगे वे इस सम्ययत्व से ही हुए हैं और होंगे, इसलिए आचार्य कहते हैं कि बहुत कहने से यया ? यह संक्षेप से कहा जानो कि मुक्ति का प्रधान कारण यह सम्ययत्व ही है। ऐसा मत जानो कि गृहस्थ के यया धर्म है, यह सम्ययत्व धर्म ऐसा है कि सब धर्मों के अंगों को सफल करता है॥८८॥
आगे कहते हैं कि जो निरन्तर सम्ययत्व का पालन करते हैं, वे धन्य हैं -
ते  धण्णा  सुकयत्था  ते सुरा ते वि पंडिया मणुया।
सम्मत्तं  सिद्धियरं  सिविणे  वि  ण  मइलियं  जेहिं॥८९॥
ते धन्या: सुकृतार्था: ते शूरा: तेऽपि पंडिता मनुजा:।
सम्ययत्वं  सिद्धिकरं  स्वप्नेऽपि  न  मलिनितं  यै:॥८९॥
अर्थ - जिन पुरुषों ने मुक्ति को करनेवाले सम्ययत्व को स्वप्नावस्था में भी मलिन नहीं किया, अतीचार नहीं लगाया वे पुरुष धन्य हैं, वे ही मनुष्य हैं, वे ही भले कृतार्थ हैं, वे ही शूरवीर हैं, वे ही पंडित हैं।
भावार्थ - लोक में कुछ दानादिक करे उनको धन्य कहते हैं तथा विवाहादिक यज्ञादिक करते हैं उनको कृतार्थ कहते हैं, युद्ध में पीछा न लौटे उसको शूरवीर कहते हैं, बहुत शास्त्र प९ढे उसको पंडित कहते हैं। ये सब कहने के हैं जो मोक्ष के कारण सम्ययत्व को मलिन नहीं करते हैं, निरतिचार पालते हैं उनको धन्य है, वे ही कृतार्थ हैं, वे ही शूरवीर हैं, वे ही पंडित हैं, वे ही मनुष्य हैं, इसके बिना मनुष्य पशुसमान है, इसप्रकार सम्ययत्व का माहात्म्य जानो॥८९॥
आगे शिष्य पूछता है कि सम्ययत्व कैसा है ? इसका समाधान करने के लिए इस सम्ययत्व के बाह्य चि‘ बताते हैं -
हिंसारहिए   धम्मे   अट्ठारहदोसव िाए    देवे।
णिग्गंथे   पव्वयणे   सद्दहणं   होइ   सम्मत्तं॥९०॥
हिंसारहिते  धर्मे  अष्टादशदोषवर्जिते  देवे।
निर्ग्रंथे प्रवचने श्रद्धानं भवति सम्ययत्वम्‌॥९०॥
अर्थ - हिंसारहित धर्म, अठारह दोषरहित देव, निर्ग्रन्थ प्रवचन अर्थात्‌ मोक्ष का मार्ग तथा गुरु इनमें श्रद्धान होने पर सम्ययत्व होता है।
भावार्थ - लौकिकजन तथा अन्य मतवाले जीवों की हिंसा से धर्म मानते हैं और जिनमत में अहिंसा धर्म कहा है उसी का श्रद्धान करे, अन्य का श्रद्धान न करे वह सम्यग्दृष्टि है। लौकिक अन्य मतवाले जिन्हें देव मानते हैं वे सब देव क्षुधादि तथा रागद्वेषादि दोषों से संयुक्त हैं, इसलिए वीतराग सर्वज्ञ अरहंतदेव सब दोषों से रहित हैं उनको देव माने, श्रद्धान करे वही सम्यग्दृष्टि है।
यहाँ अठारह दोष कहे वे प्रधानता की अपेक्षा कहे हैं इनको उपलक्षणरूप जानना, इनके समान अन्य भी जान लेना। निर्ग्रन्थ प्रवचन अर्थात्‌ मोक्षमार्ग वही मोक्षमार्ग है, अन्यलिंग से अन्य मतवाले श्वेताम्बरादिक जैनाभास मोक्ष मानते हैं, वह मोक्षमार्ग नहीं है। ऐसा श्रद्धान करे वह सम्यग्दृष्टि है, ऐसा जानना॥९०॥
आगे इसी अर्थ को दृ९ढ करते हुए कहते हैं -
जहजायरूवरूवं   सुसंजयं    सव्वसंगपरिचत्तं।
लिंगं ण परावेयखं जो मण्णइ तस्स सम्मत्तं॥९१॥
यथाजातरूपरूपं  सुसंयत  सर्वसंगपरित्यक्तम्‌।
लिंगं  न  परापेक्षं  य:  मन्यते तस्य सम्ययत्वम्‌॥९१॥
अर्थ - मोक्षमार्ग का लिंग-भेष ऐसा है कि यथाजातरूप तो जिसका रूप है, जिसमें बाह्य परिग्रह वस्त्रादिक किंचित्‌ मात्र भी सुसंयत अर्थात्‌ सम्यक्‌ प्रकार इन्द्रियों का निग्रह और जीवों की दया जिसमें पाई जाती है ऐसा संयम है, सर्वसंग अर्थात्‌ सब ही परिग्रह तथा सब लौकिक जनों की संगति  से रहित है और जिसमें पर की अपेक्षा कुछ भी नहीं है, मोक्ष के प्रयोजन सिवाय अन्य प्रयोजन की अपेक्षा नहीं है। ऐसा मोक्षमार्ग का लिंग माने-श्रद्धान करे उस जीव के सम्ययत्व होता है।
भावार्थ - मोक्षमार्ग में ऐसा ही लिंग है, अन्य अनेक भेष हैं वे मोक्षमार्ग में नहीं हैं ऐसा श्रद्धान करे उनके सम्ययत्व होता है। यहाँ परापेक्षा नहीं है - यहाँ बताया है कि ऐसे निर्ग्रन्थ रूप को जो किसी अन्य आशय से धारण करे तो वह भेष मोक्षमार्ग नहीं है, केवल मोक्ष ही की अपेक्षा जिसके हो वह सम्यग्दृष्टि है, ऐसा जानना॥९१॥
आगे मिथ्यादृष्टि के चि‘ कहते हैं -
कुच्छियदेवं धम्मं कुच्छियलिंगं च बंदए जो दु।
ल ााभयगारवदो   मिच्छादिट्ठी   हवे   सो   हु॥९२॥
कुत्सितदेवं धर्मं कुत्सितलिंगं च वन्दते य: तु।
ल ााभयगारवत: मिथ्यादृष्टि: भवेत्‌ स: स्फुटम्‌॥९२॥
अर्थ - जो क्षुधादिक और रागद्वेषादिक दोषों से दूषित हो वह कुत्सित देव है, जो हिंसादि दोषों से सहित हो वह कुत्सित धर्म है, जो परिग्रहादि सहित हो वह कुत्सितलिंग है। जो इनकी वंदना करता है, पूजा करता है, वह तो प्रगट मिथ्यादृष्टि है।
यहाँ अब विशेष कहते हैं कि जो इनको भले-हित करनेवाले मानकर वंदना करता है, पूजा करता है वह तो प्रगट मिथ्यादृष्टि है, परन्तु जो ल ाा भय गारव इन कारणों से भी वंदना करता है पूजा करता है वह भी प्रगट मिथ्यादृष्टि है। ल ाा तो ऐसे कि लोग इनकी वन्दना करते हैं, पूजा करते हैं, हम नहीं पूजेंगे तो लोग हमको यया कहेंगे ? हमारी इस लोक में प्रतिष्ठा चली जायेगी इसप्रकार ल ाा से वंदना व पूजा करे। भय ऐसे कि इनको राजादिक मानते हैं, हम नहीं मानेंगे तो हमारे ऊपर कुछ उपद्रव आ जायेगा, इसप्रकार भय से वंदना व पूजा करे। गारव ऐसे कि हम ब९डे हैं, महंत पुरुष हैं, सब ही का सन्मान करते हैं, इन कार्यों से हमारी ब९डाई है, इसप्रकार गारव से वंदना व पूजना होता है। इसप्रकार मिथ्यादृष्टि के चि‘ कहे॥९२॥
आगे इसी अर्थ को दृ९ढ करते हुए कहते हैं कि -
सपरावेयखं  लिंगं  राई  देवं  असंजयं  वंदे।
मण्णइ  मिच्छादिट्ठी  ण  हु  मण्णइ  सुद्धसम्मत्तो॥९३॥
स्वपरापेक्षं  लिंगं  रागिणं  देवं  असंयतं  वन्दे।
मानयति मिथ्यादृष्टि: न स्फुटं मानयति शुद्धसम्यक्ती॥९३॥
अर्थ - स्वपरापेक्ष तो लिंग आप कुछ लौकिक प्रयोजन मन में धारण कर भेष ले वह स्वापेक्ष है और किसी पर की अपेक्षा से धारण करे, किसी के आग्रह तथा राजादिक के भय से धारण करे वह परापेक्ष है। रागी देव (जिसके स्त्री आदि का राग पाया जाता है) और संयमरहित को इसप्रकार कहे कि मैं वंदना करता हँ तथा इनको माने, श्रद्धान करे वह मिथ्यादृष्टि है। शुद्ध सम्ययत्व होने पर न इनको मानता है, न श्रद्धान करता है और न वंदना व पूजन ही करता है।
भावार्थ - ये ऊपर कहे इनसे मिथ्यादृष्टि के प्रीति भक्ति उत्पन्न होती है, जो निरतिचार सम्ययत्ववान्‌ है वह इनको नहीं मानता है॥९३॥
सम्माइट्ठी सावय धम्मं जिणदेवदेसियं कुणदि।
विेवरीयं   कुव्वंतो   मिच्छादिट्ठी   मुणेयव्वो॥९४॥
सम्यग्दृष्टि: श्रावक: धर्मं जिनदेवदेशितं करोति।
विपरीतं   कुर्वन्‌   मिथ्यादृष्टि:   ज्ञातव्य:॥९४॥
अर्थ - जो जिनदेव से उपदेशित धर्म का पालन करता है वह सम्यग्दृष्टि श्रावक है और जो अन्यमत के उपदेशित धर्म का पालन करता है उसे मिथ्यादृष्टि जानना।
भावार्थ - इसप्रकार कहने से यहाँ कोई तर्क करे कि यह तो अपना मत पुष्ट करने की पक्षपातमात्र वार्ता कही, अब इसका उत्तर देते हैं कि ऐसा नहीं है, जिससे सब जीवों का हित हो वह धर्म है ऐसे अहिंसारूप धर्म का जिनदेव ही ने प्ररूपण किया है, अन्यमत में ऐसे धर्म का निरूपण नहीं है, इसप्रकार जानना चाहिए॥९४॥
आगे कहते हैं कि जो मिथ्यादृष्टि जीव है वह संसार में दु:खसहित भ्रमण करता है -
मिच्छादिट्ठी  जो  सो  संसारे  संसरेइ  सुहरहिओ।
जम्मजरमरणपउरे    दुयखसहस्साउले   जीवो॥९५॥
मिथ्यादृष्टि: य: स: संसारे संसरति सुखरहित:।
जन्मजरामरणप्रचुरे दु:खसहस्राकुल: जीव:॥९५॥
अर्थ - जो मिथ्यादृष्टि जीव है वह जन्म जरा मरण से प्रचुर और हजारों दु:खों से व्याप्त इस संसार में सुखरहित दुखी होकर भ्रमण करता है।
भावार्थ - मिथ्याभाव का फल संसार में भ्रमण करना ही है, यह संसार जन्म जरा मरण आदि हजारों दु:खों से भरा है, इन दु:खों को मिथ्यादृष्टि इस संसार में भ्रमण करता हुआ भोगता है। यहाँ दु:ख तो अनन्त हैं हजारों कहने से प्रसिद्ध अपेक्षा बहुलता बताई है॥९५॥
आगे सम्ययत्व मिथ्यात्व भाव के कथन का संकोच करते हैं -
सम्म गुण मिच्छ दोसो मणेण परिभाविऊण तं कुणसु।
जं  ते  मणस्स  रुङ्खइ किं बहुणा पलविएण तु॥९६॥
सम्ययत्वे गुण मिथ्यात्वे दोष: मनसा परिभाव्य तत्‌  कुरु।
यत्‌  ते  मनसे  रोचते  किं  बहुना  प्रलपितेन  तु॥९६॥
अर्थ - हे भव्य ! ऐसे पूर्वोक्त प्रकार सम्ययत्व के गुण और मिथ्यात्वभाव के दोषों की अपने मन से भावना कर और जो अपने मन को रुचे, प्रिय लगे वह कर, बहुत प्रलापरूप कहने से यया साध्य है ? इसप्रकार आचार्य ने उपदेश दिया है।
भावार्थ - इसप्रकार आचार्य ने कहा है कि बहुत कहने से यया ? सम्ययत्व मिथ्यात्व के गुण-दोष पूर्वोक्त जानकर जो मन में रुचे, वह करो। यहाँ उपदेश का आशय ऐसा है कि मिथ्यात्व को छो९डो, सम्ययत्व को ग्रहण करो, इससे संसार का दु:ख मेटकर मोक्ष पाओ॥९६॥
आगे कहते हैं कि यदि मिथ्यात्व भाव नहीं छो९डा तब बाह्य भेष से कुछ लाभ नहीं है -
बाहिरसंगविमुक्को ण वि मुक्को मिच्छ भाव णिग्गंथो।
किं तस्स ठाणमउणं ण वि जाणदि १अप्पसमभावं॥९७॥
बहि: संगविमुक्त: नापि मुक्त: मिथ्याभावेन निर्ग्रन्थ:।
किं तस्य स्थानमौनं न अपि जानाति २आत्मसमभावं॥९७॥
अर्थ - जो बाह्य परिग्रह रहित और मिथ्याभाव सहित निर्ग्रन्थ भेष धारण किया है वह परिग्रह रहित नहीं है, उसके ठाण अर्थात्‌ ख९डे होकर कायोत्सर्ग करने से यया साध्य है ? और मौन धारण करने से यया साध्य है ? ययोंकि आत्मा का समभाव जो वीतराग परिणाम उसको नहीं जानता है।
भावार्थ - आत्मा के शुद्ध स्वभाव को जानकर सम्यग्दृष्टि होता है और जो मिथ्याभावसहित परिग्रह छो९डकर निर्ग्रन्थ भी हो गया है, कायोत्सर्ग करना, मौन धारण करना इत्यादि बाह्य क्रियायें करता है तो उनकी क्रिया मोक्षमार्ग में सराहने योग्य नहीं है, ययोंकि सम्ययत्व के बिना बाह्य क्रिया का फल संसार ही है॥९७॥
आगे आशंका उत्पन्न होती है कि सम्ययत्व बिना बाह्यलिंग निष्फल कहा, जो बाह्यलिंग मूलगुण बिगा९डे उसके सम्ययत्व रहता या नहीं? इसका समाधान कहते हैं -
मूलगुणं  छित्तूण य बाहिरकम्मं करेइ जो साह।
सो ण लहइ सिद्धिसुहं जिणलिंगविराहगो णियदं॥९८॥
मूलगुणं छित्वा च बाह्यकर्म करोति य: साधु:।
स: न लभते सिद्धिसुखं जिणलिंगविराधक: नियतं॥९८॥
अर्थ - जो मुनि निर्ग्रन्थ होकर मूलगुण धारण करता है उनका छेदनकर, बिगा९डकर केवल बाह्य क्रिया कर्म करता है वह सिद्धि अर्थात्‌ मोक्ष के सुख को प्राप्त नहीं कर सकता है, ययोंकि ऐसा मुनि निश्चय से जिनलिंग का विराधक है।
भावार्थ - जिन आज्ञा ऐसी है कि सम्ययत्वसहित मूलगुण धारण कर धन्य जो साधु क्रिया हैं, उनको करते हैं। मूलगुण अट्ठाईस कहे हैं - पाँच महाव्रत, पाँच समिति, पाँच इन्द्रियों का निरोध, छह आवश्यक, भूमिशयन, स्नान का त्याग, वस्त्र का त्याग, केशलोच, एक बार भोजन, ख९डा होकर भोजन, दंतधावन का त्याग - इसप्रकार अट्ठाईस मूलगुण हैं, इनकी विराधना करके कायोत्सर्ग मौन तप ध्यान अध्ययन करता है तो इन क्रियाओं से मुक्ति नहीं होती है। जो इसप्रकार श्रद्धान करे कि हमारे सम्ययत्व तो है ही, बाह्य मूलगुण बिग९डे तो बिग९डो, हम मोक्षमार्गी ही हैं तो ऐसी श्रद्धा से तो जिन आज्ञा भंग करने से सम्ययत्व का भी भंग होता है तब मोक्ष कैसे हो और (तीव्र कषायवान हो जाय तो) कर्म के प्रबल उदय से चारित्र भ्रष्ट हो और यदि जिन आज्ञा के अनुसार श्रद्धान रहे तो सम्ययत्व रहता है, किन्तु मूलगुण बिना केवल सम्ययत्व ही से मुक्ति नहीं है और सम्ययत्व बिना केवल क्रिया ही से मुक्ति नहीं है, ऐसे जानना।
प्रश्न - मुनि के स्नान का त्याग कहा और हम ऐसे भी सुनते हैं कि यदि चांडाल आदि का स्पर्श हो जावे तो दंडस्नान करते हैं।
समाधान - जैसे गृहस्थ स्नान करता है वैसे स्नान करने का त्याग है, ययोंकि इसमें हिंसा की अधिकता है, मुनि के स्नान ऐसा है कि कमंडलु में प्रासुक जल रहता है उससे मंत्र प९ढकर मस्तक पर धारामात्र देते हैं और उस दिन उपवास करते हैं तो ऐसा स्नान तो नाममात्र स्नान है, यहाँ मंत्र और तपस्नान प्रधान है, जलस्नान प्रधान नहीं है, इसप्रकार जानना॥९८॥
आगे कहते हैं कि जो आत्मस्वभाव से विपरीत बाह्य क्रियाकर्म है वह यया करे ? मोक्षमार्ग में तो कुछ भी कार्य नहीं करते हैं -
किं काहिदि बहिकम्मं किं काहिदि बहुविहं च खवणंतु।
किं  काहिदि  आदावं  आदसहावस्स  विवरीदो॥९९॥
किं करिष्यति बहि: कर्म किं करिष्यति बहुविधं च क्षमणं तु।
किं  करिष्यति  आताप:  आत्मस्वभावात्‌  विपरीत:॥९९॥
अर्थ - आत्मस्वभाव से विपरीत, प्रतिकूल बाह्यकर्म में जो क्रियाकांड वह यया करेगा ? कुछ मोक्ष का कार्य तो किंचिन्मात्र भी नहीं करेगा, बहुत अनेकप्रकार क्षमण अर्थात्‌ उपवासादि बाह्य तप भी यया करेगा ? कुछ भी नहीं करेगा, आतापनयोग आदि काययलेश यया करेगा ? कुछ भी नहीं करेगा।
भावार्थ - बाह्य क्रियाकर्म शरीराश्रित हैं और शरीर ज९ड है, आत्मा चेतन है, ज९ड की क्रिया तो चेतन को कुछ फल करती नहीं है, जैसा चेतना का भाव जितना  क्रिया में मिलता है उसका फल चेतन को लगता है। चेतन का अशुभ उपयोग मिले तब अशुभकर्म बँधे और शुभ उपयोग मिले तब  शुभकर्म बँधता है और जब शुभ-अशुभ दोनों से रहित उपयोग होता है, तब कर्म नहीं बँधता है, पहिले बँधे हुए कर्मों की निर्जरा करके मोक्ष करता है।
इसप्रकार चेतना उपयोग के अनुसार फलती है, इसलिए ऐसा कहा है कि बाह्य क्रिया कर्म से तो कुछ मोक्ष होता नहीं है, शुद्ध उपयोग होने पर मोक्ष होता है। इसलिए दर्शन ज्ञान उपयोग का विकार मेटकर शुद्ध ज्ञान चेतना का अभ्यास करना मोक्ष का उपाय है॥९९॥
आगे इसी अर्थ को फिर विशेषरूप से कहते हैं -
जदि पढदि बहु सुदाणि य जदि काहिदि बहुविहं च चारित्तं।
तं   बालसुदं   चरणं   हवेइ   अप्पस्स   विवरीदं॥१००॥
यदि पठति बहुश्रुतानि च यदि करिष्यति बहुविधं च चारित्रं।
तत्‌  बालश्रुतं  चरणं  भवति  आत्मन:  विपरीतम्‌॥१००॥
अर्थ - जो आत्मस्वभाव से विपरीत बाह्य बहुत शास्त्रों को प९ढेगा और बहुत प्रकार के चारित्र का आचरण करेगा तो वह सब ही बालश्रुत और बालचारित्र होगा। आत्मस्वभाव से विपरीत शास्त्र का प९ढना और चारित्र का आचरण करना ये सब ही बालश्रुत व बालचारित्र हैं, अज्ञानी की क्रिया है, ययोंकि ग्यारह अंग और नव पूर्व तक तो अभव्यजीव भी प९ढता है और बाह्य मूलगुणरूप चारित्र भी पालता है तो भी मोक्ष के योग्य नहीं है, इसप्रकार जानना चाहिए॥१००॥
आगे कहते हैं कि ऐसा साधु मोक्ष पाता है -
वेरग्गपरो  साह  परदव्वपरम्मुहो  य  जो  होदि।
संसारसुहविरत्तो     सगसुद्धसुहेसु    अणुरत्तो॥१०१॥
गुणगणविहसियंगो   हेयोपादेयणिच्छिदो   साह।
झाणज्झयणे  सुरदो  सो  पावइ  उत्तमं  ठाणं॥१०२॥
वैराग्यपर: साधु: परद्रव्यपराङ्‌मुखश्च य: भवति।
संसारसुखविरक्त:  स्वकशुद्धसुखेषु  अनुरक्त:॥१०१॥
गुणगणविभूषितांग: हेयोपादेयनिश्चित: साधु:।
ध्यानाध्ययने सुरत: स: प्राप्नोति उत्तमं स्थानम्‌॥१०२॥
अर्थ - ऐसा साधु उत्तम स्थान रूप मोक्ष की प्राप्ति करता है अर्थात्‌ जो साधु वैराग्य में तत्पर हो संसार-देह भोगों से पहिले विरक्त होकर मुनि हुआ उसी भावनायुक्त हो, परद्रव्य से पराङ्‌मुख हो, जैसे वैराग्य हुआ वैसे ही परद्रव्य का त्याग कर उससे पराङ्‌मुख रहे, संसार संबंधी इन्द्रियों के द्वारा विषयों से सुख-सा होता है, उससे विरक्त हो, अपने आत्मीक शुद्ध अर्थात्‌ कषायों के क्षोभ से रहित निराकुल, शांतभावरूप ज्ञानानन्द में अनुरक्त हो, लीन हो, बारंबार उसी की भावना रहे।
जिसका आत्मप्रदेशरूप अंग गुण के गण से विभूषित हो, जो मूलगुण उत्तरगुणों से आत्मा को अलंकृत-शोभायमान किये हो, जिसके हेय उपादेय तत्त्व का निश्चय हो, निज आत्मद्रव्य तो  उपादेय है और ऐसा जिसके निश्चय हो कि अन्य परद्रव्य के निमित्त से हुए अपने विकारभाव ये सब हेय हैं। साधु होकर आत्मा के स्वभाव के साधने में भलीभांति तत्पर हो, धर्म-शुयलध्यान और अध्यात्मशास्त्रों को प९ढकर ज्ञान की भावना में तत्पर हो, सुरत हो, भलेप्रकार लीन हो। ऐसा साधु उत्तमस्थान लोकशिखर पर सिद्धक्षेत्र तथा मिथ्यात्व आदि चौदह गुणस्थानों से परे शुद्धस्वभावरूप मोक्षस्थान को पाता है।
भावार्थ - मोक्ष के साधने के ये उपाय हैं, अन्य कुछ नहीं है॥१०१-१०२॥
आगे आचार्य कहते हैं कि सर्व से उत्तम पदार्थ शुद्ध आत्मा है वह इस देह में ही रह रहा है उसको जानो -
णविएहिं जं णवि ाइ झाइ ाइ झाइएहिं अणवरयं।
थुव्वंतेहिं  थुणि ाइ  देहत्थं  किं  पि  तं  मुणह॥१०३॥
नतै: यत्‌ नम्यते ध्यायते ध्यातै: अनवरतम्‌।
स्तूयमानै: स्तूयते देहस्थं किमपि तत्‌ जानीत॥१०३॥
अर्थ - हे भव्यजीवो ! तुम इस देह में स्थित ऐसा कुछ ययों है, यया है, उसे जानो, वह लोक में नमस्कार करने योग्य इन्द्रादि हैं, उनसे तो नमस्कार करने योग्य, ध्यान करने योग्य है और स्तुति करने योग्य जो तीर्थंकरादि हैं उनसे भी स्तुति करने योग्य है, ऐसा कुछ है वह इस देह ही में स्थित है उसको यथार्थ जानो।
भावार्थ - शुद्ध परमात्मा है वह यद्यपि कर्म से आच्छादित है तो भी भेदज्ञानी इस देह ही में स्थित का ही ध्यान करके तीर्थंकरादि भी मोक्ष प्राप्त करते हैं, इसलिए ऐसा कहा है कि लोक में नमने योग्य तो इंद्रादिक हैं और ध्यान करने योग्य तीर्थंकरादि हैं तथा स्तुति करने योग्य तीर्थंकरादिक हैं वे भी जिसको नमस्कार करते हैं, जिसका ध्यान करते हैं स्तुति करते हैं, ऐसा कुछ वचन के अगोचर भेदज्ञानियों के अनुभवगोचर परमात्मा वस्तु है, उसका स्वरूप जानो उसको नमस्कार करो, उसका ध्यान करो, बाहर किसलिए ढूंढते हो, इसप्रकार उपदेश है॥१०३॥
आगे आचार्य कहते हैं कि अरहंतादिक पंच परमेष्ठी भी आत्मा में ही हैं इसलिए आत्मा ही शरण है -
अरुहा सिद्धायरिया उज्झाया साहु पंच परमेट्ठी।
ते वि हु चिट्ठहि आदे तम्हा आदा हु मे सरणं॥१०४॥
अर्हन्त: सिद्धा आचार्या उपाध्याया: साधव: पंच परमेष्ठिन:।
ते अपि स्फुटं तिष्ठन्ति आत्मनि तस्मादात्मा स्फुटं मे शरणं॥१०४॥
अर्थ - अर्हन्त, सिद्ध, आचार्य, उपाध्याय और साधु ये पाँच परमेष्ठी हैं ये भी आत्मा में चेष्टारूप हैं, आत्मा की अवस्था हैं इसलिए मेरे आत्मा का ही शरण है, इसप्रकार आचार्य ने अभेदनय प्रधान करके कहा है।
भावार्थ - ये पाँच पद आत्मा ही के हैं, जब यह आत्मा घातिकर्म का नाश करता है तब अरहंतपद होता है, वही आत्मा अघाति कर्मों का नाश कर निर्वाण को प्राप्त होता है तब सिद्धपद कहलाता है, जब शिक्षा दीक्षा देनेवाला मुनि होता है तब आचार्य कहलाता है, पठनपाठन में तत्पर मुनि होता है तब उपाध्याय कहलाता है और जब रत्नत्रयस्वरूप मोक्षमार्ग को केवल साधता है तब साधु कहलाता है, इसप्रकार पाँचों पद आत्मा ही में हैं। सो आचार्य विचार करते हैं कि जो इस देह में आत्मा स्थित है सो यद्यपि (स्वयं) कर्म आच्छादित है तो भी पाँचों पदों के योग्य है, इसी के शुद्धस्वरूप का ध्यान करना पाँचों पदों का ध्यान है इसलिए मेरे इस आत्मा ही का शरण है ऐसी भावना की है और पंचपरमेष्ठी का ध्यानरूप अंतमंगल बताया है॥१०४॥
आगे कहते हैं कि जो अंतसमाधिमरण में चार आराधना का आराधन कहा है यह भी आत्मा ही की चेष्टा है इसलिए आत्मा ही का मेरे शरण है -
सम्मत्तं  सण्णाणं  सङ्खारितं  हि  सत्तवं  चेव।
चउरो चिट्ठहि  आदे  तम्हा  आदा  हु  मे  सरणं॥१०५॥
सम्ययत्वं  सज्ज्ञानं  सच्चरित्रं  हि  सत्तप:  चैव।
चत्त्वार: तिष्ठन्ति आत्मनि तस्मादात्मा स्फुटं मे शरणं॥१०५॥
अर्थ - सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान, सम्यक्‌चारित्र और सम्यक्‌ तप ये चार आराधना हैं ये भी आत्मा में ही चेष्टारूप हैं, ये चारों आत्मा ही की अवस्था हैं, इसलिए आचार्य कहते हैं कि तेरे आत्मा ही का शरण है॥१०५॥ (भगवती आराधना गाथा नं. २)
भावार्थ - आत्मा का निश्चय-व्यवहारात्मक तत्त्वार्थ श्रद्धानरूप परिणाम सम्यग्दर्शन है, संशय-विमोह-विभ्रम से रहित और निश्चयव्यवहार से निजस्वरूप का यथार्थ जानना सम्यग्ज्ञान है, सम्यग्ज्ञान से तत्त्वार्थों को जानकर रागद्वेषादिक रहित परिणाम होना सम्यक्‌चारित्र है, अपनी शक्ति अनुसार सम्यग्ज्ञानपूर्वक कष्ट का आदर कर स्वरूप का साधना सम्यक्‌ तप है, इसप्रकार ये चारों ही परिणाम आत्मा के हैं, इसलिए आचार्य कहते हैं कि मेरी आत्मा ही का शरण है, इसी की भावना में चारों आ गये।
अंतसल्लेखना में चार आराधना का आराधन कहा है, सम्यग्दर्शन ज्ञान चारित्र तप इन चारों का उद्योत, उद्यवन, निर्वहण, साधन और निस्तरण ऐसे पंच प्रकार आराधना कही है, वह आत्मा को भाने में (आत्मा की भावना-एकाग्रता करने में) चारों आ गये ऐसे अंतसल्लेखना की भावना इसी में आ गई, ऐसे जानना तथा आत्मा ही परम मंगलरूप है ऐसा भी बताया है॥१०५॥
आगे यह मोक्षपाहुड ग्रंथ पूर्ण किया, इसके प९ढने-सुनने-भाने का फल कहते हैं -
एवं जिणपण्णत्तं मोयखस्स य १पाहुडं सुभत्तीए।
जो पढइ सुणइ भावइ सो पावइ सासयं सोयखं॥१०६॥
एवं  जिनप्रज्ञप्तं  मोक्षस्य  च  प्राभृतं  सुभयत्या।
य: पठति शृणोति भावयति स: प्राप्नोति शाश्वतं सौख्यं॥१०६॥
अर्थ - पूर्वोक्त प्रकार जिनदेव के कहे हुए मोक्षपाहुड ग्रंथ को जो जीव भक्तिभाव से प९ढते हैं, इसकी बारम्बार चिंतवनरूप भावना करते हैं तथा सुनते हैं वे जीव शाश्वत सुख, नित्य अतीन्द्रिय ज्ञानानंदमय सुख को पाते हैं।
भावार्थ - मोक्षपाहुड में मोक्ष और मोक्ष के कारण का स्वरूप कहा है और जो मोक्ष के कारण का स्वरूप अन्यप्रकार मानते हैं उनका निषेध किया है इसलिए इस ग्रंथ के प९ढने, सुनने से उसके यथार्थ स्वरूप का ज्ञान श्रद्धान आचरण होता है उससे कर्म का नाश होता है और इसकी बारंबार भावना करने से उसमें दृ९ढ होकर एकाग्र ध्यान की सामर्थ्य होती है, उस ध्यान से कर्म का नाश होकर शाश्वत सुखरूप मोक्ष की प्राप्ति होती है। इसलिए इस ग्रंथ को प९ढना-सुनना निरन्तर भावना रखनी, ऐसा आशय है॥१०६॥
इसप्रकार श्रीकुन्दकुन्द आचार्य ने यह मोक्षपाहुडग्रंथ संपूर्ण किया। इसका संक्षेप इसप्रकार है कि यह जीव शुद्ध दर्शन-ज्ञानमयी चेतनास्वरूप है तो भी अनादि ही से पुद्‌गल कर्म के संयोग से अज्ञान मिथ्यात्व रागद्वेषादिक विभावरूप परिणमता है इसलिए नवीन कर्मबंध के संतान से संसार में भ्रमण करता है। जीव की प्रवृत्ति के सिद्धान्त में सामान्यरूप से चौदह गुणस्थान निरूपण किये हैं, इनमें मिथ्यात्व के उदय से मिथ्यात्व गुणस्थान होता है। मिथ्यात्व की सहकारिणी अनंतानुबंधी कषाय है, केवल उसके उदय से सासादन गुणस्थान होता है और सम्ययत्व मिथ्यात्व दोनों के मिलापरूप मिश्रप्रकृति के उदय से मिश्रगुणस्थान होता है, इन तीन गुणस्थानों में तो आत्मभावना का अभाव ही है।
जब *काललब्धि के निमित्त से जीवाजीव पदार्थों का ज्ञान-श्रद्धान होने पर सम्ययत्व होता है तब इस जीव को अपना और पर का, हित-अहित का तथा हेय-उपादेय का जानना होता है, तब आत्मा की भावना होती है, तब अविरतनाम चौथा गुणस्थान होता है। जब एकदेश परद्रव्य से निवृत्ति का परिणाम होता है, तब जो एकदेशचारित्ररूप पाँचवाँ गुणस्थान होता है उसको श्रावकपद कहते हैं। सर्वदेश परद्रव्य से निवृत्तिरूप परिणाम हो तब सकलचारित्ररूप छट्ठा गुणस्थान होता है, इसमें कुछ संज्वलन चारित्र मोह के तीव्र उदय से स्वरूप के साधने में प्रमाद होता है इसलिए इसका नाम प्रमत्त है, यहाँ से लगाकर ऊपर के गुणस्थानवालों को साधु कहते हैं।
जब संज्वलन चारित्रमोह का मंद उदय होता है तब प्रमाद का अभाव होकर स्वरूप के साधने में ब९डा उद्यम होता है तब इसका नाम अप्रमत्त, ऐसा सातवाँ गुणस्थान है, इसमें धर्मध्यान की पूर्णता है। जब इस गुणस्थान में स्वरूप में लीन हो तब सातिशय अप्रमत्त होता है, श्रेणी का प्रारंभ करता है। तब इससे ऊपर चारित्रमोह का अव्यक्त उदयरूप अपूर्वकरण, अनिवृत्तिकरण, सूक्ष्मसांपराय नाम धारक ये तीन गुणस्थान होते हैं। चौथे से लगाकर दसवें सूक्ष्मसांपराय तक कर्म की निर्जरा विशेषरूप से गुणश्रेणीरूप होती है।
इससे ऊपर मोहकर्म के अभावरूप ग्यारहवाँ, बारहवाँ, उपशांतकषाय क्षीणकषाय गुणस्थान होते हैं। इसके पीछे शेष तीन घातिया कर्मों का नाश कर अनंत चतुष्टय प्रगट होकर अरहंत होता है यह सयोगी जिन नामक गुणस्थान है, यहाँ योग की प्रवृत्ति है। योगों का निरोधकर अयोगी जिन नाम का चौदहवाँ गुणस्थान होता है, यहाँ अघातिया कर्मों का भी नाश करके लगातार ही अनंतर समय में निर्वाणपद को प्राप्त होता है, यहाँ संसार के अभाव से मोक्ष नाम पाता है।
इसप्रकार सब कर्मों का अभावरूप होता है, इसके कारण सम्यग्दर्शन-ज्ञान-चारित्र कहे इनकी प्रवृत्ति चौथे गुणस्थान से सम्ययत्व प्रगट होने पर एकदेश होती है, यहाँ से लगाकर आगे जैसे जैसे कर्म का अभाव होता है वैसे-वैसे सम्यग्दर्शन आदि की प्रवृत्ति ब९ढती जाती है और जैसे-जैसे इसकी प्रवृत्ति ब९ढती है, वैसे-वैसे कर्म का अभाव होता जाता है, जब घाति कर्म का अभाव होता है तब तेरहवें गुणस्थान में अरहंत होकर जीवनमुक्त कहलाते हैं और चौदहवें गुणस्थान के अंत में रत्नत्रय की पूर्णता होती है इसलिए अघाति कर्म का भी नाश होकर अभाव होता है तब साक्षात्‌ मोक्ष होकर सिद्ध कहलाते हैं।
इसप्रकार मोक्ष का और मोक्ष के कारण का स्वरूप जिन आगम से जानकर और सम्यग्दर्शन-ज्ञान-चारित्र मोक्ष के कारण कहे हैं इनको निश्चय व्यवहाररूप यथार्थ जानकर सेवन करना। तप भी मोक्ष का कारण है उसे भी चारित्र में अंतर्भूत कर त्रयात्मक ही कहा है। इसप्रकार इन कारणों से प्रथम तो तद्भव ही मोक्ष होता है। जबतक कारण की पूर्णता नहीं होती है उससे पहले कदाचित्‌ आयुकर्म की पूर्णता हो जाये तो स्वर्ग में देव होता है, वहाँ भी यह वांछा रहती है कि यह *शुभोपयोग का अपराध है यहाँ से चयकर मनुष्य होऊँगा तब सम्यग्दर्शनादि मोक्षमार्ग का सेवन कर मोक्ष प्राप्त करूँगा, ऐसी भावना रहती है, तब वहाँ से चयकर मोक्ष पाता है।
इस पंचमकाल में द्रव्य, क्षेत्र, काल, भाव की सामग्री का निमित्त नहीं है इसलिए तद्भव मोक्ष नहीं है तो भी जो रत्नत्रय का शुद्धतापूर्वक पालन करे तो यहाँ से देव पर्याय पाकर पीछे मनुष्य होकर मोक्ष पाता है। इसलिए यह उपदेश है कि जैसे बने वैसे रत्नत्रय की प्राप्ति का उपाय करना, इसमें सम्यग्दर्शन प्रधान है इसका उपाय तो अवश्य करना चाहिए इसलिए जिनागम को समझकर सम्ययत्व का उपाय अवश्य करना योग्य है, इसप्रकार इस ग्रंथ का संक्षेप जानो।
( छप्पय )
सम्यग्दर्शन  ज्ञान  चरण  शिवकारण  जानूं,
ते निश्चय व्यवहाररूप नीकैं लखि मानूं।
सेवो निशदिन भक्तिभाव धरि निजबल सारू,
जिन आज्ञा सिर धारि अन्यमत तजि अघ कारूँ॥
इस  मानुषभव  कूं  पाय  कै  अन्य  चारित  मति  धरो।
भविजीवनिकूं  उपदेश  यह  गहिकरि  शिवपद  संचरो॥१॥
( दोहा )
वंदूं  मंगलरूप  जे  अर  मंगलकरतार।
पंच परम गुरु पद कमल गं्रथ अंत हितकार॥२॥
यहाँ कोई पूछे कि ग्रन्थों में जहाँ तहाँ पंच णमोकार की महिमा बहुत लिखी है, मंगलकार्य में विघ्न को दूर करने के लिए इसे ही प्रधान कहा है और इसमें पंच परमेष्ठी को नमस्कार है वह पंच परमेष्ठी की प्रधानता हुई, पंचपरमेष्ठी को परम गुरु कहे इसमें इसी मंत्र की महिमा तथा मंगलरूपपना और इससे विघ्न का निवारणपना, पंच परमेष्ठी का प्रधानपना और गुरुपना तथा नमस्कार करने योग्यपना कैसे है ? वह कहो।
इसके समाधानरूप कुछ लिखते हैं - प्रथम तो पंच णमोकार मंत्र है, इसके पैंतीस अक्षर हैं, ये मंत्र के बीजाक्षर हैं तथा इनका योग सब मंत्रों से प्रधान है, इन अक्षरों का गुरु आम्नाय से 
शुद्ध उङ्खारण हो तथा साधन यथार्थ हो तब ये अक्षर कार्य में विघ्न दूर करने में कारण हैं 
इसलिए मंगलरूप हैं। ‘म’ अर्थात्‌ पाप को गाले उसे मंगल कहते हैं। ‘मंग’ अर्थात्‌ सुख को 
लावे, दे, उसको मंगल कहते हैं, इससे दोनों कार्य होते हैं। उङ्खारण से विघ्न टलते हैं, अर्थ का विचार करने पर सुख होता है, इसी से इसको मंत्रों में प्रधान कहा है, इसप्रकार तो मंत्र के आश्रय की महिमा है।
इसमें पंचपरमेष्ठी को नमस्कार है, वे पंचपरमेष्ठी अरहंत, सिद्ध, आचार्य, उपाध्याय और साधु ये हैं, इनका स्वरूप तो ग्रन्थों में प्रसिद्ध है तो भी कुछ लिखते हैं - यह अनादिनिधन अकृत्रिम सर्वज्ञ की परंपरा से सिद्ध आगम में कहा है ऐसा षट्‌द्रव्यस्वरूप लोक है, इसमें जीवद्रव्य अनंतानंत हैं और पुद्‌गलद्रव्य इनसे अनंतानंत गुणे हैं, एक-एक धर्मद्रव्य, अधर्मद्रव्य, आकाशद्रव्य हैं और कालद्रव्य असंख्यात द्रव्य हैं। जीव तो दर्शनज्ञानमयी चेतना स्वरूप है।
अजीव पाँच हैं ये चेतनारहित ज९ड हैं, धर्म, अधर्म, आकाश और काल ये चार द्रव्य तो जैसे हैं वैसे ही रहते हैं इनके विकारपरिणति नहीं है, जीव-पुद्‌गलद्रव्य के परस्पर निमित्त नैमित्तिकभाव से विभावपरिणति है इनमें भी पुद्‌गल तो ज९ड है, इसके विभावपरिणति का, दु:ख-सुख का संवेदन नहीं है और जीव चेतन है इसके सुख-दु:ख का संवेदन है।
जीव अनंतानंत हैं, इनमें कई तो संसारी हैं, कई संसार से निवृत्त होकर सिद्ध हो चुके हैं। संसारी जीवों में कई तो अभव्य हैं तथा अभव्य के समान हैं। ये दोनों जाति के संसार से निवृत्त कभी नहीं होते हैं। इनके संसार अनादिनिधन है। कई भव्य हैं, ये संसार से निवृत्त होकर सिद्ध होते हैं, इसप्रकार जीवों की व्यवस्था है। अब इनके संसार की उत्पत्ति कैसे है, वह कहते हैं -
जीवों के ज्ञानावरणादि आठ कर्मों का अनादिबंधपर्याय है, इस बंध के उदय के निमित्त से जीव रागद्वेषमोहादि विभावपरिणतिरूप परिणमता है, इस विभावपरिणति के निमित्त से नवीन कर्मबंध होता है।
इसप्रकार इनके संतानपरंपरा से जीव के चतुर्गतिरूप संसार की प्रवृत्ति होती है, इस संसार में चारों गतियों में अनेक प्रकार सुख-दु:खरूप हुआ भ्रमण करता है, तब कोई काल ऐसा आवे जब मुक्त होना निकट हो तब सर्वज्ञ के उपदेश का निमित्त पाकर अपने स्वरूप को और कर्मबंध के स्वरूप को, अपने भीतरी विभाव के स्वरूप को जाने, इनका भेदज्ञान हो, तब परद्रव्य को संसार का निमित्त जानकर इससे विरक्त हो, अपने स्वरूप के अनुभव का साधन करे - दर्शन-ज्ञानरूप स्वभाव में स्थिर होने का साधन करे तब इसके बाह्यसाधन हिंसादिक पंच पापों का त्यागरूप  निर्ग्रंथ पद, सब परिग्रह की त्यागरूप निर्ग्रन्थ दिगम्बर मुद्रा धारण करे, पाँच महाव्रत, पाँच समितिरूप, तीन गुप्तिरूप प्रवर्ते तब सब जीवों पर दया करनेवाला साधु कहलाता है।
इसमें तीन पद होते हैं - जो आप साधु होकर अन्य को साधुपद की शिक्षादीक्षा दे वह आचार्य कहलाता है, साधु होकर जिनसूत्र को प९ढे-प९ढावे वह उपाध्याय कहलाता है, जो अपने स्वरूप के साधन में रहे वह साधु कहलाता है, जो साधु होकर अपने स्वरूप साधन के ध्यान के बल से चार घातिया कर्मों का नाशकर केवलज्ञान, केवलदर्शन, अनन्तसुख और अनन्तवीर्य को प्राप्त हो वह अरहंत कहलाता है, तब तीर्थंकर तथा सामान्यकेवली जिन इन्द्रादिक से पूज्य होता है इनकी वाणी खिरती है जिससे सब जीवों का उपकार होता है, अहिंसा धर्म का उपदेश होता है, जिससे सब जीवों की रक्षा होती है, यथार्थ पदार्थों का स्वरूप बताकर मोक्षमार्ग दिखाते हैं, इसप्रकार अरहंत पद होता है और जो चार अघातिया कर्मों का भी नाश कर सब कर्मों से रहित हो जाते हैं, वह सिद्ध कहलाते हैं।
इसप्रकार ये पाँच पद हैं, ये अन्य सब जीवों से महान हैं, इसलिए पंच परमेष्ठी कहलाते हैं, इनके नाम तथा स्वरूप के दर्शन, स्मरण, ध्यान, पूजन, नमस्कार से अन्य जीवों के शुभपरिणाम होते हैं इसलिए पाप का नाश होता है, वर्तमान विघ्न का विलय होता है, आगामी पुण्य का बंध होता है इसलिए स्वर्गादिक शुभगति पाता है। इनकी आज्ञानुसार प्रवर्तने से परम्परा से संसार से निवृत्ति भी होती है इसलिए ये पांच परमेष्ठी सब जीवों के उपकारी परमगुरु हैं, सब संसारी जीवों से पूज्य हैं। इनके सिवाय अन्य संसारी जीव राग-द्वेष-मोहादिक विकारों से मलिन हैं, ये पूज्य नहीं हैं, इनके महानपना, गुरुपना, पूज्यपना नहीं है, आप ही कर्मों के वश मलिन हैं तब अन्य का पाप इनसे कैसे कटे ?
इसप्रकार जिनमत में इन पंच परमेष्ठी का महानपना प्रसिद्ध है और न्याय के बल से भी ऐसे ही सिद्ध होता है, ययोंकि जो संसार के भ्रमण से रहित हो वे ही अन्य के संसार का भ्रमण मिटाने को कारण होते हैं। जैसे जिसके पास धनादि वस्तु हो वही अन्य को धनादिक दे और आप दरिद्री हो तब अन्य की दरिद्रता कैसे मेटे, इसप्रकार जानना। जिनको संसार के दु:ख मेटने हों और संसारभ्रमण के दु:खरूप जन्म-मरण से रहित होना हो वे अरहंतादिक पंच परमेष्ठी का नामरूप मंत्र जपो, इनके स्वरूप का दर्शन, स्मरण, ध्यान करो, इससे शुभ परिणाम होकर पाप का नाश होता है, सब विघ्न टलते हैं, परम्परा से संसार का भ्रमण मिटता है, कर्मों का नाश होकर मुक्ति की प्राप्ति होती है, ऐसा जिनमत का उपदेश है, अत: भव्यजीवों के अंगीकार करने योग्य है।
यहाँ कोई कहे - अन्यमत में ब्रह्मा, विष्णु, शिव आदिक इष्टदेव मानते हैं उनके भी विघ्न टलते देखे जाते हैं तथा उनके मत में राजादि ब९डे-ब९डे पुरुष देखे जाते हैं, उनके भी ये इष्ट विघ्नादिक को मेटनेवाले हैं ऐसे ही तुम्हारे भी कहते हो, ऐसा ययों कहते हो कि यह पंचपरमेष्ठी ही प्रधान हैं, अन्य नहीं हैं ? उसको कहते हैं हे भाई ! जीवों के दु:ख तो संसारभ्रमण का है और संसारभ्रमण के कारण रागद्वेषमोहादिक परिणाम हैं तथा रागादिक वर्तमान में आकुलतामयी दु:खस्वरूप है, इसलिए ये ब्रह्मादिक इष्टदेव कहे, ये तो रागादिक तथा काम क्रोधादि युक्त हैं, अज्ञानतप के फल से कई जीव सब लोक में चमत्कारसहित राजादिक ब९डा पद पाते हैं, उनको लोग ब९डा मानकर ब्रह्मादिक भगवान कहने लग जाते हैं और कहते हैं कि यह परमेश्वर ब्रह्मा का अवतार है तो ऐसे मानने से तो कुछ मोक्षमार्गी तथा मोक्षरूप होता नहीं है, संसारी ही रहता है। 
ऐसे ही अन्यदेव सब पदवाले जानने, वे आप ही रागादिक से दु:खरूप हैं, जन्म-मरण सहित हैं, वे पर का संसार दु:ख कैसे मेंटेगे ? उनके मत में विघ्न का टलना और राजादिक ब९डे पुरुष कहे जाते हैं वहाँ तो उन जीवों के पहिले शुभ कर्म बंधे थे उनका फल है। पूर्वजन्म में किंचित्‌ शुभ परिणाम किया था इसलिए पुण्यकर्म बंधा था, उसके उदय से कुछ विघ्न टलते हैं और राजादिक पद पाते हैं, वह तो पहिले कुछ अज्ञानतप किया है, उसका फल है यह तो पुण्यपापरूप संसार की चेष्टा है, इसमें कुछ ब९डाई नहीं है, ब९डाई तो वह है जिससे संसार का भ्रमण मिटे सो यह तो वीतराग-विज्ञान भावों से ही मिटेगा, इस वीतराग-विज्ञान भावयुक्त पंच परमेष्ठी हैं ये ही संसारभ्रमण का दु:ख मिटाने में कारण हैं।
वर्तमान में कुछ पूर्व शुभकर्म के उदय से पुण्य का चमत्कार देखकर तथा पाप का दु:ख देखकर भ्रम में नहीं प९डना, पुण्य पाप दोनों संसार हैं इनसे रहित मोक्ष है, अत: संसार से छूटकर मोक्ष हो ऐसा उपाय करना। वर्तमान का विघ्न जैसा पंचपरमेष्ठी के नाम, मंत्र, ध्यान, दर्शन, स्मरण से मिटेगा वैसा अन्य के नामादिक से तो नहीं मिटेगा, ययोंकि ये पंचपरमेष्ठी ही शांतिरूप हैं, केवल शुभ परिणामों ही के कारण हैं। अन्य इष्टदेव के रूप तो रौद्ररूप हैं, इनके दर्शन स्मरण तो रागादिक तथा भयादिक के कारण हैं, इनसे तो शुभ परिणाम होते दीखते नहीं हैं। किसी के कदाचित्‌ कुछ धर्मानुराग के वश से शुभ परिणाम हों तो वह उनसे हुआ नहीं कहलाता, उस प्राणी के स्वाभाविक धर्मानुराग के वश से होता है। इसलिए अतिशयवान शुभ परिणाम का कारण तो शांतिरूप पंचपरमेष्ठी ही का रूप है, अत: इसी का आराधन करना, वृथा खोटी युक्ति सुनकर भ्रम में नहीं प९डना, ऐसे जानना।
इति श्रीकुन्दकुन्दस्वामि विरचित मोक्षप्राभृत की
जयपुरनिवासी पण्डित जयचन्द्र छाब९डा कृत देशभाषामयवचनिका का
हिन्दी भाषानुवाद समाप्त॥६॥
