न चाकिन्चिकरश्चैवं चारित्रावरणोदयः ।
दृङ्मोहस्य कृतेनालं अलं स्वस्य  कृते च तत्‌ ॥689॥
कार्यं  चारित्रमोहस्य चारित्राच्च्युतिरात्मन: ।
नात्मद्रश्टेस्तु दृष्टित्वान्न्यायादितरदृष्टिवत्‌ ॥690॥
यथा चक्षु:  प्रसन्नं वै कस्यचिद्दैवयोगतः ।
इतरत्राक्षतापेऽपि दष्टाध्यक्षान्न तत्क्षतिः ॥691॥
कषायाणामनुद्रेकश्चारित्रं तावदेव हि ।
नानुद्रेक: कषायाणां चारित्राच्च्युतिरात्मनः ॥692॥
ततस्तेषामनुद्रेकः स्यादुद्रेकोऽथवा स्वतः ।
नात्मदृष्टे: क्षतिर्नूनं दृङ्मोहस्योदयादृते । 
अथ सरिरूपाध्यायो द्वावेतौ हेतुतः समौ ।
साधू साधुरिवात्मज्ञौ शुद्धौ शुद्धोपयोगिनौ ॥694॥
नापि कश्चिद्विशेषोऽस्ति तयोस्तरतमो मिथ: ।
नैताभ्यामन्तरुत्कर्ष: साधोरप्यतिशायनात्‌ ॥695॥
लेशतोऽस्ति विशेषश्चेन्मिथस्तेषां बहिःकृत: ।
का क्षतिर्मूलहेतोः स्यादन्तःशुद्धे: समत्वतः ॥696॥