वात्सल्यं नाम दासत्वं सिद्धर्हम्बिम्बवेश्मसु ।
संघे चर्तुविधे शास्त्रे  स्वामिकार्ये सुभृत्यवत्‌ ॥803॥
अर्थादन्‍यतमस्योच्चैरुद्दिष्टेषु स दृष्टिमान् ।
सत्सु घोरोपसर्गेषु तत्परः स्यात्तदत्यये ॥804॥
यद्वा  न ह्यात्मसामर्थ्यं  यावन्मन्त्रासिकोशकम् ।
तावद्‌ दृष्टुं च श्रोतुं च तद्वाधां सहते न सः ॥804॥
तद-द्विधाऽथ च वात्सल्यं भेदात्स्पपरगोचरात्‌ ।
प्रधानं स्वात्मसम्बन्धि गुणो यावत्परात्मनि ॥8409॥
परीषहोपसर्गाद्यै: पीडितस्यापि कुत्रचित्‌ ।
न शैथिल्यं शुभाचारे ज्ञाने ध्याने तदादिमम् ॥807॥
इतरत्प्रागिह ख्यातं गुणो दृश्टिमतः स्फुटम् ।
शुद्धज्ञानबलादेव यतो वाघापकर्षणम्‌ ॥808॥