((सीता रावण प्रकरण))
मत तोरे तोरे तोरे मेरे शील का सिंगार ।
शील का सिंगार मेरा धर्म का सिंगार ॥टेक॥

राजा तेरे रानी कहिये, आष्टादश हजार ।
जिस पर तू परतिरया लोभी, जीवन धिक्कार ॥
मत तोरे तोरे तोरे मेरे शील का सिंगार ॥१॥

लाया क्यों नहीं जीत स्वयम्वर खुले दरबार ।
दण्डक वन से लाया मुझको करके मायाचार ॥
मत तोरे तोरे तोरे मेरे शील का सिंगार ॥२॥

मत ना हाथ लगाना मुझको पापी दुराचार ।
मैं राखूंगी शील शिरोमणि नातर मरूं इसबार ॥
मत तोरे तोरे तोरे मेरे शील का सिंगार ॥३॥

'न्यामत' शील जगत में कहिये परम हितकार ।
अरे जो कोई याको त्यागे पड़े नरक मंझार ॥
मत तोरे तोरे तोरे मेरे शील का सिंगार ॥४॥