ननु च व्यतिरेकित्वं भवतु गुणानां सदन्वयत्वेऽपि ।
तदनेकत्वप्रसिद्धौ भावव्यतिरेकतः सतामिति चेत्‌ ॥१४५॥
तन्न यतोऽस्ति विशेषो व्यतिरेकस्यान्वयस्य चापि यथा ।
व्यतिरेकिणो ह्यनेकेप्येकः स्यादन्वयी गुणो नियमात्‌ ॥१४६॥
स यथा चैको देश: स भवति नान्‍यो भवति स चाप्यन्य: ।
सोऽपि न भवति स देशो भवति स देशश्च देशव्यतिरेक: ॥१४७॥
अपि यश्चैको देशो यावदभिव्याप्य वर्तते क्षेत्रम् ।
तत्तत्त्क्षेत्रं नान्यद्भवति तदन्यश्च क्षेत्रव्यतिरेक: ॥१४८॥
अपि चैकस्मिन्‌ समये यकाप्यवस्था भवेन्न साप्यन्या ।
भवति च सापि तदन्या द्वितीयसमयेऽपि कालव्यतिरेकः ॥१४९॥
भवति गुणांशः कश्चित्‌ स भवति नान्‍यो भवति स चाप्यन्य: ।
सोऽपि न भवति तदन्यो भवति तदन्योऽपि भावव्यतिरेक: ॥१५०॥
यदि पुनरेवं न स्यात्‌स्यादपि चैवं पुनः पुन: सैष: ।
एकांशदेशमात्रं सब स्यात्तन्न बाधितत्वात्प्राक् ॥१५१॥
अयमर्थ: पर्यायाः प्रत्येकं किल यथैकशः प्रोक्ता: ।
व्यतिरेकिणो ह्यनेके न तथाऽनेकत्वतोऽपि सन्ति गुणा: ॥१५२॥
किन्त्वेकश: स्वबुद्धौ ज्ञानं जीव: स्वसर्वसारेण ।
अथ चैकशः स्वबुद्धौ दृग्वा जीव: स्वसर्वसारेण ॥१५३॥
तत एव यथाऽनेके पर्याया: सैष नेति लक्षणतः ।
व्यतिरेकिणश्च न गुणास्तथेति सोऽयं न लक्षणाभावात्‌ ॥१५४॥
तल्लक्षणं यथा स्याज्ज्ञानं जीवो य एव तावांश्च ।
जीवो दर्शनमिति वा तदभिज्ञानात्‌ स एव तावांश्च ॥१५५॥
एष क्रम: सुखादिषु गुणेषु वाच्यो गुरुपदेशाद्वा ।
यो जानाति स पश्यति सुखमनुभवतीति स एवं हेतोश्च ॥१५६॥
अथ चोद्दिष्टं प्रागप्यर्था इति संज्ञया गुणा वाच्या: ।
तदपि न रूढिवशादिह किन्त्वर्थाधौगिकं तदेवेति ॥१५७॥
स्यादृगिताविति धातुस्तद्रूपोऽयं निरुच्यते तज्ज्ञै: ।
अत्यर्थोनुगतार्थादनादिसन्तानरूपतोऽपि गुण: ॥१५८॥
अयमर्थ: सन्ति गुणा अपि किल परिणामिनः स्वतः सिद्धाः ।
नित्यानित्यत्वादप्युत्पादादित्रयात्मकाः सम्यक् ॥१५९॥
अस्ति विशेषस्तेषां सति च समाने यथा गुणत्वेऽपि ।
साधारणास्‍त एके केचिदसाधारणा गुणा: सन्ति ॥१६०॥
साधारणास्तु यतरे ततरे नम्ना गुणा हि सामान्याः ।
ते चाऽसाधारणका यतरे ततरे गुणा विशेषाख्या: ॥१६१॥
तेषामिह वक्तव्ये हेतु: साधारणैर्गुणैर्यस्मात् ।
द्रव्यत्वमस्ति साध्यं द्रव्यविशेषस्तु साध्यतेत्वितरै: ॥१६२॥
संदृष्टिः सदिति गुण: स यथा द्रव्यत्वसाधको भवति ।
अथ च ज्ञानं गुण इति द्रव्यविशेषस्य साधको भवति ॥१६३॥
उक्तं हि गुणानामिह लक्ष्यं तल्लक्षणं यथाऽऽगमतः ।
सम्प्रति पर्यायाणां लक्षयं तल्लक्षणं च वक्ष्याम: ॥१६४॥
क्रमवर्तिनो ह्यनित्या अथ च व्यतिरेकिणश्च पर्याया: ।
उत्पादव्ययरूपा अपि च ध्रौव्यात्मकाः कथञ्चिच्च ॥१६५॥
तत्र व्यतिरेकित्वं प्रायः प्रागेव लक्षितं सम्यक्‌ ।
अवशिष्टविशेषमितः क्रमतः संल्लक्ष्यते यथाशक्ति ॥१६६॥
अस्त्यत्र यः प्रसिद्ध: क्रम इति धातुश्च पादविक्षेपे ।
क्रमति क्रम इति रूपस्तस्य स्वार्थानतिक्रमादेष: ॥१६७॥
वर्तन्ते तेनयत: भवितुं शीलास्तथा स्वरूपेण ।
यदि वा स एव वर्ती येषां क्रमवर्तिनस्त एवार्थात्‌ ॥१६८॥
अयमर्थ: प्रागेकं जातं समुच्छिद्य जायते चैकः ।
अथ नष्टे सति तस्मिन्नन्योप्युत्पद्यते यथा देश: ॥१६९॥

ननु यद्यस्ति स भेदः श्ब्दकृतो भवतु वा तदेकार्थात् ।
व्यतिरेकक्रमयोरिह को भेदः पारमार्थिकस्त्विति चेत्‌ ॥१७०॥

तञ्म यतो5स्ति विशेष: सदंशधर्म ढयोः समाने5पि ।
स्थूलेष्विव पययिष्वन्तलीनाश पयया; सद्भाः ॥१७१॥
तत्र व्यतिरेकः स्पात्‌ परस्पराभाव लक्षणेन यथा ।
अंशविभाग: पृथमिति सद्शांशानां सतामेव ॥१७२॥
तस्मात्‌ व्यतिरेकित्वं तस्य स्यात्‌ स्थुलपयंयः स्थूलः ।
सो5यं भवति न सो<यं यस्मादेतावतेव संसिद्धि! ॥१७३॥
विष्कृस्मः क्रम हति वा क्रमः प्रवाहस्य कारण तस्य ।
न विवज्षितमिद किड्चित्तत्र तथान्व किमन्यथात्वं वा ॥१७४॥
क्रमवर्तित्वं नाम उ्यतिरेकपुरस्सरं विशिष्ट च ।
स भवति भवति न सोड्यं मवति तथाथ थे तथा न मवतीति ॥१७५॥
नलु तत्र कि प्रमाणं क्रमस्प साध्ये तदन्यथात्वे हि।
सो5यं यः प्राकू स तथा यथेति यः ,प्राक्‌ तु निथयादिति चेत ॥१७६॥
तस्न यतः प्रत्यक्षादतु भवविषयात्तथानुमानादा ।
स॒ तथेति च नित्यस्य न तथेत्यनित्यरय प्रतीत्वात्‌ ॥१७७॥
अयमर्थः परिणाप्रि द्रव्यं नियमाथा स्वतःसिद्धम ।
प्रतिसमय परिणमते पुनः पुनर्वा यथा प्रदीपशिखा ॥१७८॥
हद भवति पूर्वपृष मावत्रिनाशेन नव्यतोंशस्प ।
यदि वा तदुत्तरोत्तरमावोत्पादेन जायमानस्य ॥१७९॥
..._तदिदं यथा स जीवो देवो मनुजाद्भवन्नथाप्यन्यः ।
कथमन्यथात्वमावं न लमेत स गोरसो5पि नयात्‌ ॥१८०॥
ननु चैवं सत्यसदपि किज्चिद्दा जायते सदिव यथा |
सदपि बिनश्यत्यसदिव सदश्मासहशत्वदशनादिति चेव ॥१८१॥
सरशोत्पादों हि यथा स्यादुष्णः परिणमन्‌ यथा वहिः ।
स्यादित्यसरश जन्मा दरितात्पीत यथा रसालफलम्‌ ॥१८२॥
नै यतः स्वमावादसतो जन्म न सतो बिनाशों वा ।
ठत्पादादिश्रयमपि भबति च भावेन भावतया ॥१८३॥
जयमर्थः पूर्व यो भायः सोप्युत्तरत्र भावथ ।
भृत्वा भवन भावों नशेत्पन्नो न भाव हृह कथित्‌ ॥१८४॥
दृष्टान्तः परिणामी जलप्रवाहो य एवं पूव॑ल्मिन्‌ ।
उत्तरक्ालेडपि तथा जलप्रवाहः स एव परिणामी ॥१८५॥
यत्तत्र विसद्शत्वं जातेरनतिक्रमात क्रमादेव ।
अवगाइनगुणयोगादईशांशानां सतामेव ॥१८६॥
हृष्टान्तो जीवस्प लोकासंख्यातमात्रदेशाः स्युः ।
दानिषंद्विस्तेपामव गाहइनविशेषतो न तु द्रव्यात्‌ ॥१८७॥
यदि वा ग्रदीपरोचियंथा प्रमाणादवस्थितं चापि ।
अतिरिक्त न्‍्यूनं वा गृहमाजनविशेषतो5वगाह्यथ ॥१८८॥
अंशानामवगाहे दृष्टान्तः स्वांझसंस्थितं श्वानम्‌ ।
अतिरिक्त न्यूनं वा झेयाकृति तन्मय।न्र त स्‍्वांशे! ॥१८९॥
तदिदं यथा दि संविद्‌ घर्ट परिच्छिन्दर्दिदेव घटमात्रम ।
यदि वा सब लोक॑ स्वयमवगच्छच लोकमात्रं स्थात्‌ ॥१९०॥
ने घटाकारेउपि चित शेषांज्ञानां निरन्वयों नाश: ।
लोकाकारे5पि चितो नियतांश्ानां न चासदुत्पत्ति॥ १९१॥
क्‍ किन्लस्ति च कोउपि भुणो5निवंचनीयः स्वतः सिद्ध! ।
क्‍ नाम्ना चागुरुलघुरिति गुरुलदय। स्वानुभूविलक््यो वा ॥१९२॥
द नजु चैव सत्पर्थादुत्पादादित्रयं न सम्मवति |
अपि नोपादानं छिल कारणं न फल तदन्यात्‌ ॥१९३॥
मपि च गुणः स्वांशानामपहवें दुबेलः कथ न स्थात्‌ ।
उत्कर्षे बलवानिति दोषो5यं दुर्जेयो महानिति चेत ॥१९४॥
तन्न यतः परिणामी द्वथ्यं पूर्व निरूपितं सम्पक ।
उत्पादादित्रयमपि सुघटं नित्येड्प नाप्यनित्येष्थ ॥१९५॥
जाम्बूनदे यथा सति जायन्ते इंण्डलादयो भावाः ।
अथ सत्पु तेषु नियमादुत्पादादित्रयं भवत्येव ॥१९६॥
अनया प्रक्रियया क्िल बोद्धव्यं कारणं फल चेत ।
यस्मादेवास्प सतस्तद्‌ दयमपि भवत्येवत्‌ ॥१६७॥
आस्तामसदुत्पादः सतो विनाशस्तदन्वयादेशात्‌ ।
स्थूलत्वं च रृशत्वं न गुणस्थ च निजप्रमाणलात्‌ ॥१९८॥
इति पर्यापाणामिद लक्षणप्रुक्तं यथार्थितं चाथ ।
उत्पादादित्न पमपि प्रत्येक लक्ष्यते यथाश्षक्ति ॥१९९॥
उत्पादस्थितिभड्रः पर्यायाणां भवन्ति किल न सतः ।
ते पर्याया द्रव्यं तस्मादू दृब्यं हि तद्रिभितयम्‌ ॥२००॥
तत्रोरपादो <बस्था प्रत्यग्रं परिणतस्य तस्य सतः ।
सदसद्भधावनिषद्धं तदतद्धावलव ल्यादेशात्‌ ॥२०१॥
अपि च व्ययो5पि न सतो व्ययो5्प्यवस्थाव्ययः सतस्तस्य ।
प्रध्यंसामाव! स च परिणामित्वात्‌ सवोष्प्यवश्यं स्थाद ॥२०२॥
. पश्रौन्‍्यं सत) कथब्चित्‌ पर्यावार्थाच्च केवल न सतः ।
उत्पादव्ययवदिद तश्चेकांशं न स्वेदेशं स्यात्‌ ॥२०३॥
तद्भाबाव्ययगिति वा ध्रौव्यं तत्रापि तम्पगयमर्थः ।
यः पूर्व १रिणामी भवति हि पश्चात्‌ स एवं परिणाम! ॥२०४॥






शंका--यदि गुणों का समुदाय द्वी द्रव्य कहलाता है तो द्रव्य में जितनो भी पर्यायें द्वोर्गी वे सब
नियम से ग्ुणपर्याय ही कद्दी जानीं चाहिये, द्रव्य पर्याय किपतो को भी नहीं कहना चाहिये
“... समाधान-यह कहना ठीक नहीं है, क्योंकि गुणत्व धर्म की भपेक्षा यद्यपि सब गुण गुण हैं तो
भी उनमें विशेषता है। जेसे उनमें कोई चेतन गुण हैँ भोर कोई अचेतन गुण हैं चेसे दी वे क्रियावती शक्ति भोर भाषवती शक्ति के भेद से भी दो प्रकार के हैं ॥१३३॥
उनमें से प्रदेश! को या देश परिस्पन्दकी किया कहते हैं और शक्तिविशेषकों या अविभाग प्रतिच्छेदों के द्वारा होनेबाढे उनके परिणाम को भाव कह्दते हैं ॥१३४॥
इसलिये जितने +देश रूप अवयब होते हैं. उतने द्रव्य पर्याय कददृछते हैं और जितने गुणांश
होते हैं. उतने गुणपर्याय कद्दे जाते हैं ॥१३५॥
इसलिये पहले जो यह कहा गया है कि गुणों में रत्पाद, व्यय और धौश्य ये तोनों होते हैं सो
5» (१३) देश परिसिद प्रदेशों के झाभित होने से यहां प्रदेश को भी किया कहा गया है | - ः
परम्परा में गुण और पर्यौयों से द्रव्य को सबेथा परथक्‌ नहीं माना है। किम्तु समुख्यय रूप से गुण ओर
पर्यौयों को दी द्रव्य माना है। द्रव्य न की कोई भी बच्छु गुण और पयौयों से प्रथक नहीं पाई जाती,
इसलिये द्रव्य के नित्यानित्य सिद्ध होने पर उसे अभिन्न गुंण भी कथंचित्‌ नित्यानित्य लिद्ध होते हैं। यय्य॑पि
स्थिति ऐसी है तथापि नैयायिर और वैगे पे कुद्ध गुशों को धवेया निः्य ओर कुछ गुणों को सवेधा अनित्य
मानते हैं। उनके मत से कारण द्वब्य के गुग सबेया नित्य हैं और काये द्रव्य के गुण अनित्य हैं। अपने हस॑
मत को पुष्टि में उनका कहना है कि कऋच्वे घड़े को अप्रे में पकाने पर उसके पहले के गुंण नष्ट होकर नये
गुण उत्तन्न होते हैं | वैशे विक तो इसते एक कदम और आगे वढ़ कर यहां तक कहते हैं कि अप्रि में घड़े के
पकाने पर अग्नि की ववालाओं के कारण अवयदों के संयोग का नाश दो जाने पर असमवायी कारण के नाश
से श्याम घट नष्ठ द्वो जाता है। फिए परमाणुओं में रक्त हूप की उत्पत्ति होकर हथंणुक्र आदि के क्रम से छा
घड़े की उत्तत्ति होती है। पर विचार करने पर उनका यह कथन सम्रोचीन प्रतोत नहीं होता है, क्‍योंकि
घड़े की करची अवत्या बदल कर पक्की अव॒ध्था के उत्पन्न दीते समय यदि धड़े के मिट्टीपने का नाश माना
गया होता तो कद्रा चितू उक्त $थन घटित होता । किन्तु जब पाक अवस्था में म्रिट्टी का नाश नहीं होता है
तथ मिट्टी में रहने बाले गुणों का नाश तो बन हो नदीं सकता हे कपोंकि किप्ती वछ्तु का अपने गुणों को छोड़
कर और दूसरा कोई अस्तित्व नहीं है। इसढिये गुण कथंचित्‌ नित्यानित्य दें यहो सिद्ध होता है। इस पर
फिर भी भेद्वादियों का कहना है कि द्रव्य के प्रदेश भिन्न है और उनमें समवाय सम्बन्ध से रहनेवाले गण
भिन्न हैं, इसलिये द्रव्य में जेसे उत्पादादिक तीन घटित द्वो जाते हैं. वैसे बे गुणों में घटित नहीं होते हैं ।
पर इस व्यवस्था के मानने पर दो आपत्तियां आती हैं। प्रथत तो ऐसा मानने से गुणों में क्षणिकृता का प्रसंग
जाता है, क्योंकि सबंथा मिन्न दो वस्तुओं के संयोग को स्वेथा नित्य मानने में विरोध आता है। यदि कहा
आय ऊफ़ि इस प्रकार यदि गणों में क्षणिक्रता आती है तो रही आावे, इसमें कया आपत्ति है। पर विभार करने
पर यह कथन उचित प्रतीत नहीं द्वोता, क्योंकि प्रत्यभिज्ञान प्रमाण से इस कथन सें विरोध आता है।
प्रत्यभिन्लान प्रमाण से काढ्ान्तरावस्थ यी रूप से द्वी गणों को प्रतीति द्वोती है, भरत: गण क्षणिक होते हैं यह
बात अनुभव के परे है। तथा दूसरी भापत्ति यह आतो है कि यदि गुणों को द्वठ्य से भिन्न माना जाता है
तो फिर एक साथ एक वर्तु में अने% गुण नहीं प्राप्त दो सकते हैं। किन्तु दन देखते हैं कि आम में एक
साथ रूप आदि अनेक गुण पाये बाते हैं, अतः उक्त दोष न प्राप्त हों इतडिये शुणों को द्रव्य से कथंचित्‌
अभिन्न मान कर द्रव्य के समान गुणों में भी उत्पादादिक तीन घटित कर छेने चाहिये ।

प्रकाराम्तर से गुण का विषार-«-
अब यहाँ पर दूसरे शब्दों में गुंग का छत्नंज ऋदते हैं। जैसे कि आत्मा, विद्वारमा भर हानात्मी।

ये तीनों पर बाचक शब्द हैं वैध दी यद दूसरे शब्दों में कहा जाने वाढा गुण का छश्षण भी उसी अर्थ को'
ढयकत करत! है जिसका कि पहछ्े कपन कर आये हैं।॥ (३७ || रुण का बद छक्षण दुसरे क्षव्दों में
इस प्रकार हे कि गुणे, सदभू, भत्वयी भोर अथ ये सब दाबद एका्थक हैं अथोत्‌ ये एक अर्थ के बाचंक-

प्रथम अध्याय ३३
हैं॥ ११८ ॥ सह, साथ और सम इन तोनों शब्दों का अर्थ एक हो है, इसछिये ढक्त शब्दों
में से सहमू शब्द का ब्युत्प्ति अथ यद्द हैं कि जो एक साथ हैं। तात्पय यह है कि गुण युगपत्‌ हें पर्यायों
के समान क्रम क्रम से अर्थात्‌ एक के बाद दूसरा इत्यादि क्रम से नहीं होते हैं ॥ १३९ ॥
शंका-जो द्रव्य के धाथ मिलकर होते हैं वे सहभू कहलाते हैं, यदि सहभू शब्द का इस प्रकार
व्युत्पत्ति अथ किया ज्ञाय तो क्‍या आपत्ति है
समाधान-यह्‌ कहना ठीक नहीं है, क्‍योंकि गुणों से द्रव्य प्थक्‌ हैं इसका पहले ही निषेष
कर भये हैं ॥ १४० ॥| दूसरे जो द्रव्य के साथ द्वोते हैं वे गुण हैं यदि गुण का इस प्रकार छक्षण किया
जाता है तो अतिव्याप्ति दोष आता है, क्योंकि इस लक्षण के अनुसार पर्योयें मी गुण ठद्रती हैं। अब यदि इस
दोष का वारण करने के छिये पर्यायों को प्रथक माना जाता है तो स्वंकर दोष का निवारण करना कठिन
दो जाता है इसडिये जो द्रव्य के साथ मिछकर होते हैं वे सहभू कहलाते हैं सहभू शब्द का यद्द भथे न
करके पूर्वोक्त अथ करना ही ठीक है ॥ (४१॥
अत्वयय शब्द में भनु यह पद अध्युब्छिन्न प्रवाहरूप अथथ का द्योतक है और अय धातु का अर्थ
गमन करना है, इसलिये अन्वय शब्द का साथक अथे द्रव्य द्वोता है | १४२ ॥ इस हिताव से सत्ता, सस्व,
सत्‌ , सामान्य, द्रव्य, अन्बय, वस्तु अर्थ, विधि, ये सब शब्द सामान्यरूप से एक ही अथे के बालक ठहरते
हैं ॥ १४३॥ इस प्रकार पहले जो अन्वय का अथ किया है वह गुणों में घटित होता है इस ढिये गुण
अस्वयी कद्दलाते हैं। सारांश यद्द है कि वस्तु का स्वभाव दोने से गुण स्वतः सपक्ष अर्थात्‌ स्वत: लिदठ्ध हैं
उन्हें पर्योयों को भपेक्षा नहीं करनी पढ़ती है| १४४ ।।
शंका - यद्यपि गुणों में सत्ता का अन्वय पाया जाता है तो भो उनमें व्यतिरेकीपना होना थाहिये,
हयोंकि वे अनेक हैं, इसछिये उत्तमें साव व्यतिरेक बन जाता है !


सम्राधान -यद्द कहना ठोक नहीं है, क्योंकि व्यतिरेक और अन्वय में परस्पर भेद है। ज्यतिरेकी
अनेक होते हें और अन्वयी गुण नियम से एक है ॥ १४६ ॥
जैसे जो एक देश है वह वहद्दी है दूसरा नहीं है और जो दूसरा देश है बद्द पहला नहीं है किन्तु

वह वही है यह देश व्यतिरेक है ॥ १४७॥ भऔर जो एक देश जितने क्षेत्र में रहता है वह वही क्षत्र है
दूमरा नहीं है और जो दूसरा क्षेत्र है वह दूसरा दी है पहला नहीं यह क्षेत्र व्यतिरेक है॥ १४८ ॥ इसी
प्रकार एक समय में जो भी अवश्था होती है वह वही है. दूसरी नहीं दो सकती ओर जो दूसरे समय में
अवस्था होती है बह दूसरी ही है पहली नहीं हो सकती, यह काछ व्यतिरेक दै ॥ १४९॥ तथा ज्वो कोई
एक गुणांश है यह वही है अन्य नहीं हो सऋझता ओर जो दूसरा गुणांश है वह दूसरा द्वी है पदलछा नहीं
हो सकता यह भावष्यतिरेक है॥ १४५० ॥ यदि व्यतिरेक को ऐसा न माना जाय तो पुनः पुनः वह यही है
वह यही है! इस प्रकार का प्रत्यय होने लगेगा जिससे समग्र वस्तु एक्रांश देशमात्र प्राप्त दो जायगी। परन्तु
ऐसा मानना ठीक नहीं है, क्योंकि एकांश देशभात्र वस्तु की स्वीकारता में पहले ही बाघा दे भाये हैं ॥ १४१ ॥
सारांश यह है. कि जितनी भो पर्याय हैं वे एक एक समय की प्रथक्‌ प्रथक कही गई हैं इसछिये अनेक होने
पर जिस प्रकार वे व्यतिरेकी हैं उस प्रकार अनेक होने पर भी गुण व्यतिरेकी नहीं हैं ॥ १५२ ॥ किन्तु एक
बार अपनी बुद्धि में यदि ज्ञान दी भाया है तो आत्माका सवस्व होने के कारण ज्ञान दी जीव ठहरता है ।
क्थत्रा एक बार अपनी बूड्धि में यदि दशत् गुण आया दै तो आत्मा का स*र्त्र होने के कारण दशेन ही

जीव ठहरता है ॥ १५३ ॥ इसलिये जिस प्रकार अनेक पर्यायें 'बह्द यह नहीं है” इस लक्षण से व्यतिरेकी
हैं ढस प्रकार गुण 'बह यद्द नहीं हैं! इस छक्षण के न घटने से व्यतिरेकी नहीं हैं ॥१५४॥ अन्वय का छक्षण तो
यह है कि ज्ञान ही जीव है ऐसा अनुभव में आते समय यह जीव जितना है, दशन ही जीव है ऐसा
अनुभव में आते समय भी वह जीव उतना द्वी है, क्‍योंकि प्रत्यभिज्ञान से ऐसो ही सिद्धि होती है ॥ १५५ ॥
पूर्वोक्त प्रकार से तथा गुरु के उपदेश से यही क्रम सुखादिक गुणों में भी कहना चाहिये, क्योंकि जो
जानवा है वह देखता है और बद्दी सुब्र का अनुभव करता है इस द्वेतु से उप्ती बात की सिद्धि
दोती है ॥ १५६ |
अब पहले 'अथ” इस संज्ञा द्वात गण कहे जाते दें यह बतढाया जा चुका है सो यह कथन भी
रोढिक न होकर यौगिक ही है।। १५७॥ ऋ एक धातु है, गमन करना उसका अथ है। €ससे ही यह अर्थ
शब्द बना है ऐसा व्याकरण के जानझार कहते हैं। गुणों में भनादि सन्‍्तान रूप से अनुगत रूप अथ पाया
जाता है इसढिये गुण का “अर्थ” यह नाम सार्थक दी है ॥ १५८ ॥ सायंश यह दे कि गुण भी स्रतः सिद्ध
थौर परिणामी हैं इसलिये नित्यानित्य (वरूप होने से उनमें उत्पाद, व्यय ओर प्रोव्य अच्छी तरद्द से
घटते हैं॥ १५९ ॥
.._ यदपि गुणत्व सामान्य को अपेक्षा से सभी गुण समान हैं तथाप स्नमें भेद भी है। उनमें कितने
हो साधारण गुण हैं और कितने द्वी असाधारण गुण हैं॥ १६० ॥ जितने साधारण गुण हैं वे सामान्य गुण
थे

कहलाते हैं ओर जितने असाधारण गुण दें वे विशेष गुण कदृछाते हैं १६१॥ प्रकृत में उनके ऐसा कयन
करने का कारण यद्द है कि साधारण गुणों से द्रव्य सामान्य सिद्ध किया जाता है और असाधारण
गुणों से द्रव्य विशेष सिद्ध किया जाता है ॥१६२॥ र्वाहरण यद्द है कि जैसे सत््‌॒यह गुण केबल
सामान्य द्रव्य का साधक है और ज्ञान यह गुण द्रव्य विशेष का साधक है।॥ १६३ ॥

विशेषार्थ-पहले यह बतढछा आये हैं कि जो द्रन्‍्य के आश्रय से रहते हैं और स्वयं निगुण हैं. वे

गुण बद्दछाते हैं। वद्दां यद्द भी सिद्ध कर आये हैं. कि वे कर्थचित्‌ नित्य और कर्थंचित्‌ अनित्य द्ोने के कारण
उनमें उत्पाद, व्यय और भौव्य ये तीनों अच्छी तर से घट जाते हैं | अब यहां प्रकृत में गुण के सहमू ,
अन्‍्वयी और अथ ये तीन पर्यायवाय्ी शब्द बतछा कर और ये तीनों नाम गुण के कैसे हैं इसकी सम्यक्‌
प्रकार से सिद्धि करके गुणों के साधारण और असाधारण ये दो भेद किये गये हैं। तथा अन्त में इन भेदों
की साथकता पर प्रकाश डाछते हुए यद्द प्रकरण समाप्त किया गया है। गुणों को सहभू तो इसलिये कहते हें कि
ज़ितने भी गुण हैं दे सब एक साथ हैं। पर्यायों के समान क्रमवर्ती नहीं हैं। आशय यहद्द है कि ५त्येक गुण
की ज्रिकाढभाबी जो अनन्त पर्याय हैं वे सदा सब नहीं पाई जातीं, किन्तु प्रत्येक समय में जुदी जुदी होने
से वे ऋ्रमवर्त्ती हैं। पर यद्द बात गुणों में नहीं पाई ज्ञातो है। अतीत काछ में जितने और जो गुण थे वर्तमान
में भी उतने और ये दी गण हैं। इसी प्रकार भविष्य में भी उतने और वे दी गण रहेंगे इसीलिये गुण सहभू
कहे गये हैं। इस सहभू का यदि सहवर््तों अर्थ किया जाय तो भी कोई आपत्ति नहीं है, क्‍योंकि जितने भी
गुण है वे सद। एक साथ रहते हैं उनमें न्यूनाधिकता नहीं होतो । सद्द शब्द दूसरी वस्तु की अपेक्षा रखता है
इसलिये इस विषय में यह शंका की जाती है कि जो द्वव्य के साथ द्वोते हैं वे गुण कट्टछाते हैं. पर विचार
करने से ज्ञात होता है कि सहभू शब्द का यह अर्थ समीचोन नहीं है क्योंकि पर्यायें भी द्रव्य के साथ होती
हैं इसलिये यह अथे पर्यायों में घटित हो जाने के कारण अविन्याप्त है अत: समोचीन नहीं है। गण का
दूसरा नाम अन्वयो है। अन्वय का अथ धारा या परम्परा है। प्रत्येक गुण में सदेव यह धारा १६ जाती
है इसलिये गुण अस्वयो कह्दछाते हैं। माना कि वस्तु में अनन्त गुण होते हैं पर वे वस्तु स्वरूप होने के कारण
सपक्षमूत गर्थात्‌ स्वतः सिद्ध हैं। यदि उन्हें सपक्षमूत न माना जाय तो वे एक साथ न रद्द सकने के कारण
क्रमवर्ती सिद्ध हो जायंगे। भोर ऐसी दाछत में ऋमवर्तित्व को व्याप्ति व्यतरिेकित्व से होने के कारण गुण
अन्ययो नहीं ठट्रेंगे | यत: गुण अन्वयो हैं भ्रतः उन्हें सपत्ष मानना ही ठोक है। यद्यपि यहां यह प्रश्न होता
हैकिजब कि गुण भने$ हैं और वे एक दूसरे से भिन्न हैं तब उनमें परस्पर ब्यतिरेकरित्त घट द्वी जाता है
अतः गुणों को अन्वयी न मानकर व्यतिरेकी मानना ही उचित है। पर विचार करने पर यह प्रश्न उचित
प्रतीत नहीं होता है, क्‍योंकि पर्याय के साथ ब्यतिरेकित्व की व्याप्ति ज्िध् प्रकार घटित होती है वैसी गण
के स)थ नहों, इसलिये गुणों को व्यतिरेको मानना डबित नहीं है। व्यतिरेकित्व का स्पष्ट खुढासा करने के
दिये प्रसंगवश यहां पयोय के स्वरूप पर प्रकाश डाछ देना उचित प्रतीत द्योता है। वैसे तो भरे चछ कर
स्वयं प्रन्थकार ने प्योय का विवेषन किया है किन्तु यहां पर्योय सम्बन्धी उन विविध संकेतों पर विचार
करना है जिनका उल्छेल भन्बकार ने यत्र तत्र किया है, क्योंकि ऐसा किये बिना चार प्रकार के व्यतिरेकों
को सिद्धि नहीं को जञा सकती दै। सब प्रथम्त मन्यकार ने द्रव्य में भ्देशा विभाग को सूचना करते ९ पर्याय

के विषय में यह निर्देश किया है कि द्रव्य में अंश कल्पना करना यही पर्यायों का स्वभाव है। इसके भागे
गुण पर्याय ओर द्रव्य पर्याय के पर्यायवाची नामों का उल्लेख करते हुए छिखा दे कि गुणों में जो गणांश होते
हैं वे द्वी गण पंयोय हैं. ओर द्रव्य में प्रदेश विभाग दी द्रव्य पर्याय है। इन उल्लेखों से इतना पता तो छग
ही जाता है कि प्रन्थकार अखण्ड ओर एक बस्तु या गण में विभाग के किये जाने को पर्याय मानते हैं। आगे
चलकर स्वयं अन्थक्वार ने जो पर्याय का छक्षण किया दे उससे भी इसी मान्यता की पुष्टि होतो है। वहां
बतढाया दे कि जो व्यतिरेकी दो, भनित्य हो, क्रमवर्ती हो और छत्पाद व्यय भोव्यरबभाव द्वो वह पर्याय है।
इससे द॒में इस बात का पता सहज हद्वी छग जाता है कि प्रन्थान्तरों में जो पर्याय का छत्षण काकछ्भेद को
अपेक्षा किया गया है उससे पर्याय का यह कृक्षण व्यापश्ठ है। परीक्षामुल्ष में विशेष के व्यतिरक विशेष और
पर्याय विशेष ये दो भेद किये गये हैं वे दोनों भेद पर्याय का उक्त छक्षण भानने पर हो घटित हो सकते हैं
अन्य प्रकार नहीं । मादम द्ोता है कि पंचाध्यायीकार के सामने पर्याय का छक्षण करते समय यदी रृष्टि रही
है | इस प्रकार पर्याय के लक्षण के सुघटित ३। जाने पर ग्रन्थकार के द्वारा बतकछाया गया चार प्रकार के
व्यतिरिकों का स्वरूप अच्छी तरह से घट जाता है। द्रव्य व्यतिरेक में द्वव्यों का प्रदेश भेद विवक्चित है , क्षेत्र
ब्यतिरेछ में द्रव्यों का क्षेत्र भेद विवक्षित दे । काल व्यतिरेक में द्रत््यों की प्रति समय द्वोनेबाछों पर्यायों का
भेद छिया गया है और भाव व्यतिरेक में गुणों में गुणांशों की अपेक्षा द्वोनेवाछा तरतम भाव छिया गया है।
यतः इस प्रकार का व्यतिरेक गुणों में नहीं पाया जाता क्योंक्ति जिस समय हम द्रव्य को जिस गुण रूप
देखते हैं उझस समय बह तन्म्!त्र प्रतीत द्वोता है अतः गण व्यतिरेकी सिद्ध न द्वोकर अन्वयो हो सिद्ध होते हैं ।
गुणों का तीसरा नाम अथे है. अर्थ शब्द गमनाथक “ऋ? धातु से बना है। यतः गुण अन्वय प्रधान द्वोता है
अत: उधे अथ! शब्द द्वारा कदृदने में भो आपत्ति नदों है। इस प्रकार यद्यपि गुण सहभू, अन्वयो और अथ रूप
प्राप्त होते हैं तथापि उन्हें सवेधा निध्य मान छेना उचित नहीं दै। किन्तु गुण द्रव्यों के समान कर्थंचित्‌ नित्य
और कथंचित्‌ अनित्य द्वोंते हैं। सामान्य को अपेक्ष। बे नित्य हते हें और अपने गुणांशों की अपेक्षा वे
अनित्य द्वोते हैं यह इसका तात्पय दें । इस प्रकार द्वव्यों में जितने भी गण प्राप्त दोते हैं वे दो भागों में बट
जाते दैं--साधारण गण और असाधारण गुण । इनमें से जो गृण सामान्य रूप से सब द्रव्यों में पाये जाते
हैं वे साधारण गुण हैं। जैसे अस्तित्व आदि । और जा प्रत्येक द्रव्य में पाये ज्ञाते हैं वे असाधारण गुण
हैं। जेसे जीव के ज्ञान भादि गुण व पृदछ के रूप आदि गण ॥ १३७-१६३ ॥
पर्याक का िषार--
प्रकृंत में रुणों को छदंप करके आगम के अनुसार उनका छक्षण कहा | अब यहाँ पर्यायों को
रद्य करके उनका लक्षण कहते दें ।। १६४ | जो क्रमवर्सी, अनित्य, व्यतिरेकी, उत्पाद-व्ययकूप भोर कथब्ित
भ्रौध्यात्मक द्वोती हैं वे पर्याय कददृढातो हैं ॥ १६५ ॥ उनमें से पर्यायों का व्यतिरेक्ीपना तो श्रावः पहले द्वी
भले प्रकार से बतछायाजा चुका है। अब शेष विशेषताओं को यहाँ क्रम से शक्त्यज्ुसार बतछाते हैं


द ॥ १६६ ॥ क्रम? धातु हे जो पाद विक्षेप अर्थ में प्रसिद्ध है । अपने अथ के अनुसार क्रम यह उसी का
रूप है ॥ १६७ | यतः क्रम से जो वणन करें अथवा क्रम रूप से होने का जिनका स्वभाव है या क्रम ही
जिनमें होता रहे अतः पर्यायें साथकरूप से क्रमवर्ती कहलाती दें ॥ १६८॥ आशय यह है कि पहले एक
पर्योय का नाश करके एक अन्य पर्याय उत्पन्न होती है। [फर उध्का नाश दो जाने पर दूसरी पर्याय उत्पन्न
दोती है। यद्यपि पर्यायों का ऐसा क्रम चल रहता है १थाप यह अपने द्रव्य के अनुसार द्वी होता है ॥१६९॥

हु शंका- यदि व्यतिरेक ओर क्रम में कोई भेद है तो शब्दकुत दी रद्द आवे, क्‍योंकि इन दोनों का
एक ही अर्थ है। अब यदि पारमाथिक भेद है तो बतछाना चाहिये कि वास्तव में इनमें कया भेद है

समाधान--यह कहना टीक नहीं है, क्योंकि यद्यपि दोनों में पर्यायक्षम समान है तथापि
यह्‌ विशेषता है कि स्थूछरूप से प्र तभासित द्वानेव।छो पर्यायों में सूह्म पर्यायें अन्तर्ढीन हैं. ॥१७१॥ व्यतिरेक
वहाँ होता हे जहाँ द्र॒व्यों के सदश अंशों में परस्पर के अभावरूप से प्रथक्‌ प्रथक्‌ अंशविभाग किया जाता है
॥ १७२ ॥ भतएवं जो पर्योय स्थूलछ से भो स्थूल है व्यतिरेकोप ग उसो में घटित द्वोता है, क्योंकि 'वद्द यह है!
ओर “वह यह नहीं है?” इतने मात्र से ह। उत्तकी सिद्धि होती है ॥ १७२ ॥ तथा क्रम विष्कम्भ को कहते हैं
या जो पर्यायजात के प्रवाह का कारण दे वह भी क्रम कहलाता है। पर्यायों में तथात्व है या अन्यथात्व,
क्रम में यह कुछ भी विवक्षित नहीं है | १७४ ॥ किन्तु जो क्रमवर्तीपना व्यशिरेक्रपूथेक होता है उसमें 'यह वह है किन्तु वह नहीं है? अथवा यह वैसा है किन्तु वेसा नहीं हे” यह विशेषता अवश्य पाई जाती है॥ १७५ ॥
शंका--जब कि क्रम से अन्यथा भाव मानने में यह प्रमाण है कि 'जो पहले था वही यह है? और 'जो जैसा पहले था वह वैसा अब भी है' तब ऐसा कौन सा प्रमाण है जिससे कम की सिद्धि की जाय ?
समाधान- यह शंका ठीक नहीं है, क्योंकि अनुभवमूलक प्रत्यक्ष प्रभाण से तथा अनुमान प्रमाण से 'वह वैसा ही है' इस प्रकार के नित्य की और 'वह वैसा नहीं है' इस प्रकार के अनित्य की प्रतीति होती है ॥१७७॥
सारांश यह है कि जिस प्रकार द्रव्य स्वतः सिद्ध है. उसी प्रकार वह नियम से परिणामी भी है ।
अत: वह द्रव्य प्रति-समय प्रदीप की शिखा के समान बार-बार परिणमन करता रहता है ॥१७८॥
किन्तु वह परिणमन पूर्व-पूर्व पर्याय के नाश द्वारा नष्ट द्वोने वाले अंश का अथवा उत्तर-उत्तर पर्याय के उत्पाद द्वारा उत्पन्न होने वाले अंश का होता है ॥१७९॥
वह इस प्रकार है कि जैसे गोरस दूध से दही रूप में बदल जाता है वैसे ही जो जीव मनुष्य से देव होता है वह बदल गया है यह कैसे नहीं माना जायगा अर्थात्‌ अवश्य मानना पड़ेगा ॥१८०॥
शैक[--इस प्रकार अन्यथाभाब के ऐसा मानने से तो मालूम द्ोता है. कि सत्‌ की तरद इछ॑ असत्‌ भी पैदा हो जाता है और भसत्‌ की तरह कुछ सत्‌ भी बिनष्ट दो जाता है, क्योंकि समानता और असमानता रूप परिणमन के देखने से ऐसा दी प्रतीत होता है॥ १८१ ॥ अग्नि का उष्णरुप परिणमन करते रहना यह सहझोत्पाद का उदाहरण हे और आम्रफल का दरे से पीछा हो जाना यह असहशोत्पाद का उदाहरण है॥ १८२ ॥

समाधान--ऐसा नहीं है, क्योंकि स्वभाव से ही असत्‌ का उत्पाद और सत् का विनाश नहीं होता है किन्तु जो उत्पादादि तीन होते हैं, वे भी वस्तु का जैसा स्वभाव है तद्रूप ही होते हैं ॥१८३॥
इसका यह तात्पर्य है कि पहले जो भाव था उत्तर में भी वही भाव रहता है । भाव का अर्थ होकर होना है । किन्तु प्रकृत में जो सर्वथा नष्ट होता है और सर्वथा उत्पन्न होता है ऐसा कोई भाव नहीं माना गया है ॥१८७॥
इसके उदाहरण रूप में जल का प्रवाह लिया जा सकता है। परिणमनशील जो जल का प्रवाह पूर्व समय में है परिणमन करता हुआ वही जल का प्रवाह उत्तर काल में भी पाया जाता है ॥१८५॥
तथापि. द्रव्य में यह जो विसद॒शता प्रतीत होती दे सो वद्द अपनी जाति का त्याग किये विना क्रम से होने
याले दैज्षांक्षों के भवगाहन गुण के निमित्त से द्वी प्रतीठ होतो है ॥ १८६ ॥ उदाहरणारथ एक जीबर के प्रदेश
असंक्यात प्रदेशी छोक के बराबर होते हैं सो उनको हानि अथवा वृद्धि केवड अवगाहन की विशेषता से द्ोती
है द्रव्य की अपेक्षा से नहीं ॥१८७॥
अथवा दीपशिखा का प्रमाण जितना द्वोता है वह उतना ही अवस्थित रहता है तथापि वह दीपशिखा गृह-भाजन की विशेषता से और अवगाहन की विशेषता से न्यूनाधिक होती रहती है ॥१८८॥
अंशों के संदर्भ में यह दृष्टान्त है कि यद्यपि ज्ञान अपने अंशों में अवस्थित है तथापि ज्ञेय के आाकार-रूप से परिणत हुआ ज्ञान ज्ञेयाकाररूप से घटता बढ़ता रहता है किन्तु अपने अंशों के द्वारा नहीं घटता बढ़ता ॥१८९॥
खुलासा इस प्रकार है कि जिस समय ज्ञान घट को जानता है उस समय वह घटमात्र है और जिस सम्य वह सम्पूर्ण लोक को प्रत्यक्ष जानता है उस समय वह छोकमात्र है ॥१९०॥
तथापि घटाकार होने पर ज्ञान के शेष अंशों का सर्वथा नाश नहीं होता है और उस ज्ञान के नियत अंशों के छोडकर होने पर असत्‌ की उत्पत्ति नहीं होती है ॥१९१॥
किन्तु वचनों के अगोचर और स्वतः सिद्ध एक अगुरुलघु नाम का गुण है जिसका ज्ञान गरु के उपदेश से और स्वानुभव प्रत्यक्ष से होता है उसी निमित्त से यह सब व्यवस्था सिद्ध होती है ॥१९२॥
शंका- किसी शक्ति का न तो नाश ही होता है और न उत्पाद ही होता है यदि ऐसा माना जाता है तो द्रव्य के सदा एकरूप रहने के कारण उत्पाद, व्यय और ध्रौव्य नहीं घट सकते हैं और न कोई किसी का उपादान कारण ही बन सकता है और न उपादेय कार्य ही बन सकता है । दूसरा -- अपने अंशों का अपकर्ष मानने पर गुण दुर्बल क्यों नहीं हो जाता और उत्कर्ष मानने पर बलवान् क्‍यों नहीं हो जाता; इस प्रकार यह एक महान दोष प्राप्त होता है जिसका निराकरण करना कठिन है !

ऐसा मानना ठीक नहीं, क्योंकि द्रव्य परिणामी है यह पहले अच्छी तरह से बतला आये हैं इसलिये उसमें उत्पादादि तीन अच्छी तरह से घट जाते हैं । किन्तु द्रव्य को सर्वथा नित्य या सर्वथा अनित्य मानने पर यह बात नहीं बनती है ॥१९५॥
उदाहरणार्थ - सोने के होने पर उसमें कुण्डलादिक भाव होते हैं और उन कुण्डलादिक भावों के होने पर ही उत्पादादिक तीन सिद्ध होते हैं ॥१९६॥
जिस प्रक्रिया से द्रव्य में उत्पादादि तीन की सिद्धि की है उसी प्रक्रिया से उसमें कारण और कार्य की सिद्धि भी कर लेनी चाहिये, क्योंकि ये दोनों भी सत्‌ पदार्थ के ही होते हैं ॥१९७॥
द्रव्यार्थिकनय की अपेक्षा असत् का उत्पाद और सत्‌ का विनाश तो दूर रहो  किन्तु गुण का जो प्रमाण है तद्रूप वह सदा बना रहता है इसलिये उसमें स्थूलता और कृशता भी नहीं बन सकती है ॥१९८॥


उत्पादादिक के लक्षणों का विचार--
इस प्रकार प्रकत में आगमानुसार पर्यायों का लक्षण कहा, अब उत्पाद, व्यय और ध्रौव्य का यथाशक्ति प्रथक्‌-प्रथक्‌ लक्षण कहते हैं ॥१९९॥
उत्पाद, ध्रौव्य और व्यय ये तीन पर्यायों के भेद हैं, सत्‌ के नहीं । और न पर्यायों को पहले द्रव्य बतला आये हैं इसलिए द्रव्य इन तीन रूप होता है यह सिद्ध हुआ ॥२००॥
उत्पाद, व्यय और ध्रौव्य इनमें से परिणमन करनेवाले उस सत् की जो नवीन अवस्था होती है वह उत्पाद कहलाता है क्योंकि द्रव्यार्थिक और पर्यायार्थिक नय की अपेक्षा तत्‌ और अतत्‌ भाव के समान वस्तु सत् और असत्‌ भाव से निष्ठ है ॥२०१॥
तथा व्यय भी सत्‌ का नहीं होता है किन्तु उस सत्‌ की अवस्था का नाश व्यय कहलाता है जो कि प्रध्वंसाभावरुप प्राप्त होता है । यतः सत्‌ परिणमनशील है अतः उसके इस प्रकार का व्यय अवश्य पाया जाता है ॥२०२॥
सत्‌ का केवल ध्रौव्य ही हो यह बात नहीं है किन्तु पर्यायार्थिक नय की अपेक्षा से उसका कथंचित्‌ ध्रौव्य होता है, क्‍योंकि उत्पाद और व्यय के समान यह ध्रौव्य भी २९% अशरुप है सवोशरूप नहीं है ॥२०३॥
अथवा 'जिस वस्तु का ज्ञो भाव है उसका व्यय नहीं होना' यह जो ध्रौव्य का छक्षण बतलाया है