अशुद्धोपलब्धि केवल मिथ्यादृष्टि जीवों के होती है और सम्यग्दृष्टि जीवों के गौण रूप से होती है । अथवा कभी होती ही नहीं है ॥२०५॥
खुलासा इस प्रकार है -- सुख दुःखादि रूप से आत्मा तन्‍मय हो रहा है और ऐसी अवस्था में जग अपने को सब प्रकार से 'मैं सुखी हूं, मैं दुखी हूं' ऐसा मान रहा है ॥२०६॥
अथवा कभी-कभी ऐसा विचार करता है कि यह क्रोधी है, मैं इस शत्रु को अवश्य मारुंगा, और अपने मित्र को नहीं मारूंगा । इससे यह सिद्ध होता है कि यह जग सुख दुःखादिवाला हो रहा है ॥२०७॥
प्रकृत में ऐसा बुद्धिमान पुरुष ही संवेद्य है जो स्वयं सुख-दुःख का वेदन कर रहा है क्‍योंकि यह उपलब्धि स्मृति ज्ञान नहीं है किन्तु उससे भिन्न है ॥२०८॥