((सद्भाव हो न मुक्ति में तो ध्रुव-अध्रुवता ना घटे;; विज्ञान का सद्भाव अर अज्ञान असत कैसे बनें? ॥३७॥))
यहाँ, 'जीव का अभाव से मुक्ति है' इस बात का खण्डन किया है ।<ol><li>द्रव्य, द्रव्य-रूप से शाश्वत है,<li>नित्य द्रव्य में पर्यायों का प्रति-समय नाश होता है,<li>द्रव्य, सर्वदा अभूत पर्याय-रूप से भावी (होने योग्य, परिणामित होने योग्य) है,<li>द्रव्य, सर्वदा भूत पर्याय-रूप से अभावी (न होने यौग्य) है,<li>द्रव्य, अन्य द्रव्यों से सदा शून्य है,<li>द्रव्य, स्व-द्रव्य से सदा अशून्य है, <li>किसी जीव-द्रव्य में अनंत ज्ञान और किसी में सान्त ज्ञान है,<li>किसी जीव-द्रव्य में अनन्त अज्ञान और किसी में सान्त अज्ञान है</ol> -- यह सब, अन्यथा घटित न होता हुआ, मोक्ष में जीव के सद्भाव को प्रगट करता है ॥३७॥
