((ज्यों वर्ण आदिक बीस गुण परमाणु से अप्रथक हैं;; विशेष के व्यपदेश से वे अन्यत्व को द्योतित करें ॥५१॥;;त्यों जीव से संबद्ध दर्शन-ज्ञान जीव अनन्य हैं;;विशेष के व्यपदेश से वे अन्यत्व को घोषित करें ॥५२॥))
<sup>१</sup>दृष्टान्त-रूप और दार्ष्टान्त-रूप पदार्थ-पूर्वक, द्रव्य तथा गुणों के अभिन्न-पदार्थ-पने के व्याख्यान का यह उपसंहार है ।


वर्ण-रस-गन्ध-स्पर्श वास्तव में परमाणु में प्रारूपित किये जाते हैं; वे परमाणु से अभिन्न प्रदेश-वाले होने के कारण अनन्य होने पर भी, संज्ञादि व्यपदेश के कारण-भूत विशेषों द्वारा अन्यत्व को प्रकाशित करते हैं । इस प्रकार आत्मा में सम्बद्ध ज्ञान-दर्शन भी आत्म-द्रव्य से अभिन्न प्रदेश-वाले होने के कारण अनन्य होने पर भी, संज्ञादि व्यपदेश के कारण-भूत विशेषों द्वारा पृथक-पने को प्राप्त होते हैं, परन्तु स्वभाव से सदैव अपृथक-पने को ही धारण करते हैं ॥५१-५२॥

इस प्रकार उपयोग गुण का व्याख्यान समाप्त हुआ ।

<span class=shortFont><sup>१</sup>दार्ष्टान्त = दृष्टान्त द्वारा समझानी हो वह बात ; उपमेय (यहाँ परमाणु और वर्णादिक दृष्टान्त-रूप पदार्थ हैं तथा जीव और ज्ञानादिक दार्ष्टान्त-रूप पदार्थ हैं)</span>
