((इस तरह कर्मों की अपेक्षा जीव को कर्ता कहा;;पर, जीव मोहाच्छन्न हो भमता फिरै संसार में ॥६९॥))

यह, कर्म-संयुक्त-पने की मुख्यता से प्रभुत्व का व्याख्यान है ।

इस प्रकार प्रगट प्रभुत्व-शक्ति के कारण जिसने अपने कर्मों द्वारा (निश्चय से भाव-कर्मों और व्यवहार से द्रव्य-कर्मों द्वारा) कर्तृत्व और भोक्तृत्व का अधिकार ग्रहण किया है ऐसे इस आत्मा को, अनादि मोहाच्छादित-पने के कारण विपरीत <sup>*</sup>अभिनिवेश की उत्पत्ति होने से सम्यग्ज्ञान-ज्योति अस्त हो गई है, इसलिए वह संत अथवा अनन्त संसार में परिभ्रमण करता है ।

(इस प्रकार जीव के कर्म-सहित-पने की मुख्यता-पूर्वक प्रभुत्व का व्याख्यान किया गया ।) ॥६९॥

<span class=shortFont><sup>*</sup>अभिनिवेश = अभिप्राय, आग्रह </span>