((अवकाश हेतु नभ यदि गति-थिति कारण भी बने;;तो ऊर्ध्वगामी आत्मा लोकान्त में जा क्यों रुके ॥९२॥))
जो मात्र अवकाश का ही हेतु है ऐसा जो आकाश उसमें गति-स्थिति-हेतुत्व (भी) होने की शंका की जाय तो दोष आता है उसका कथन है ।
यदि आकाश, जिस प्रकार <sup>१</sup>अवगाह-वालों को अवगाह हेतु है उसी प्रकार, गति-स्थिति-वालों को गति-स्थिति-हेतु भी हो, तो सर्वोत्कृष्ट स्वाभाविक ऊर्ध्व-गति से परिणत सिद्ध-भगवन्त, बहिरंग-अंतरंग साधन रूप सामग्री होने पर भी क्यों (किस कारण) उसमें, आकाश में, स्थिर हों ? ॥९२॥

<span class=shortFont><sup>१</sup>अवगाह= लीन होना, मज्जित होना, अवकाश पाना ।</span>