((संसार तिष्ठें जीव जो रागादि युत होते रहें;;रागादि से हो कर्म आस्रव करम से गति-गमन हो ॥१२८॥;;गति में सदा हो प्राप्त तन, तन इन्द्रियों से सहित हो;;इन्द्रियों से विषय ग्रहण अर विषय से फिर राग हो ॥१२९॥;;रागादि से भव चक्र में प्राणी सदा भ्रमते रहें;;हैं अनादि अनन्त अथवा, सनिधन जिनवर कहे ॥१३०॥))
इस लोक में संसारी जीव से अनादि बन्धन रूप उपाधि के वश स्निग्ध परिणाम होता है, परिणाम से पुद्‍गल-परिणामात्मक कर्म, कर्म से नरकादि गतियों में गमन, गति की प्राप्ति से देह, देह से  इन्द्रियाँ, इन्द्रियों से विषयग्रहण, विषयग्रहण से रागद्वेष, रागद्वेष से फ़िर स्निग्ध परिणाम, परिणाम से फ़िर पुद्‍गल-परिणामात्मक कर्म, कर्म से फ़िर नरकादि गतियों में गमन, गति की प्राप्ति से फ़िर देह, देह से फ़िर इन्द्रियाँ, इन्द्रियों से फ़िर विषय-ग्रहण, विषय-ग्रहण से फ़िर राग-द्वेष, राग-द्वेष से फ़िर पुनः स्निग्ध परिणाम । इस प्रकार यह अन्योन्य <sup>१</sup>कार्य-कारण-भूत जीव-परिणामात्मक और पुद्‍गल-परिणामात्मक कर्म-जाल संसार-चक्र में जीव को अनादि-अनन्त-रूप से अथवा अनादि-सान्त-रूप से चक्र की भाँति पुनः-पुनः होते रहते हैं । 

इस प्रकार यहाँ (ऐसा कहा कि), पुद्‍गल-परिणाम जिनका निमित्त है ऐसे जीव-परिणाम और जीव-परिणाम जिनका निमित्त है ऐसे पुद्‍गल-परिणाम अब आगे कहे जाने वाले (पुण्यादि सात) पदार्थों के बीज-रूप अवधारना ॥१२८-१२९-१३०॥

अब पुण्य-पाप पदार्थ का व्याख्यान है।

<span class=shortFont><sup>१</sup>कार्य अर्थात नैमित्तिक, और कारण अर्थात निमित्त। (जीव-परिणामात्मक कर्म और पुद्‍गल-परिणामात्मक कर्म परस्पर कार्य-कारण-भूत अर्थात नैमित्तिक-निमित्तभूत हैं। वे कर्म किसी जीव को अनादि-अनन्त और किसी जीव को अनादि-सान्त होते हैं।)</span>