((शुभभाव जिय के पुण्य हैं अर अशुभ परिणति पाप हैं;;उनके निमित से पौद्गलिक परमाणु कर्मपना धरें ॥१३२॥))
यह, पुण्य-पाप के स्वरूप का कथन है । 

जीवरूप कर्ता के <sup>१</sup>निश्चय-कर्म-भूत शुभ-परिणाम द्रव्य-पुण्य को निमित्त-मात्र-रूप से कारण-भूत है इसलिये 'द्रव्य-पुण्यास्रव' के प्रसंग का अनुसरण करके (अनुलक्ष करके) वे शुभ-परिणाम 'भाव-पुण्य' हैं । (साता वेदनीयादि द्रव्य-पुण्यास्रव का जो प्रसंग बनता है उसमें जीव के शुभ परिणाम निमित्त कारण हैं इसलिये 'द्रव्य-पुण्यास्रव' प्रसंग के पीछे-पीछे उसके निमित्त-भूत शुभ-परिणाम को भी 'भाव-पुण्य' ऐसा नाम है ।) इस प्रकार जीव-रूप कर्ता के निश्चय-कर्म-भूत अशुभ-परिणाम द्रव्य-पाप को निमित्त-मात्र-रूप से कारण-भूत हैं इसलिये 'द्रव्य-पापास्रव' के प्रसंग का अनुसरण करके (अनुलक्ष करके) वे अशुभ-परिणाम 'भाव-पाप' हैं । पुद्‍गल-रूप कर्ता के <sup>२</sup>निश्चय-कर्म-भूत विशिष्ट-प्रकृति-रूप परिणाम (साता-वेदनीयादि खास प्रकृति-रूप परिणाम) -कि जिनमें जीव के शुभ-परिणाम निमित्त हैं, वे द्रव्य-पाप हैं ॥१३२॥

इस प्रकार व्यवहार तथा निश्चय द्वारा आत्मा को मूर्त तथा अमूर्त कर्म दर्शाया गया ।

<span class=shortFont><sup>१</sup>जीव कर्ता है और शुभ परिणाम उसका (अशुद्ध-निश्चय-नय से) निश्चय कर्म है।   
<sup>२</sup>पुद्‍गल कर्ता है और विशिष्ट-प्रकृति-रूप परिणाम उसका निश्चय-कर्म है (अर्थात निश्चय से पुद्‍गल-कर्ता है और साता-वेदनीयादि विशिष्ट प्रकृति-रूप परिणाम उसका कर्म है )।</span>