((जिस व्रती के त्रय योग में जब पुण्य एवं पाप ना;;उस व्रती के उस भाव से तब द्रव्य संवर वर्तता ॥१४३॥))
यह, विशेष-रूप से संवर का स्वरूप का कथन है ।

जिस योगी को, विरत अर्थात्‌ सर्वथा निवृत्त वर्तते हुए, योग में, वचन, मन और काय सम्बन्धी क्रिया में, शुभ-परिणाम-रूप पुण्य और अशुभ-परिणाम-रूप पाप जब नहीं होते, तब उसे शुभाशुभ-भाव-कृत द्रव्य-कर्म का (शुभाशुभ-भाव जिसका निमित्त होता है ऐसे द्रव्य-कर्म का), स्व-कारण के अभाव के कारण संवर होता है । 
इसलिये यहाँ (इस गाथा में) शुभाशुभ परिणाम का निरोध, भाव-पुण्य-पाप-संवर, द्रव्य-पुण्य-पाप-संवर का <sup>१</sup>प्रधान हेतु अवधारना (समझना) ॥१४३॥

इस प्रकार संवरपदार्थ का व्याख्यान समाप्त हुआ ।

<span class=shortFont><sup>१</sup>प्रधान हेतु= मुख्य निमित्त। (द्रव्यसंवर में 'मुख्य निमित्त' जीव के शुभाशुभ परिणाम का निरोध है। योग का निरोध नहीं है। (यहाँ यह ध्यान रखने योग्य है कि द्रव्यसंवर का उपादान कारण- निश्चय कारण तो पुद्‍गल स्वयं ही है।) </span>