जो व्रत, शील, दया, धर्म और तीन प्रकार की गुप्तियों से महान् हैं, जो उत्तम ब्रह्मचर्य में निष्ठा रखते हैं और अपनी आत्मा के प्रति एकाग्रचित हैं, उनकी स्वभाव से अशुचिदेह होने पर भी जलस्नान के बिना विशुद्धि होती है ।\
शरीर अत्यन्त अपवित्र है और आत्मा अतिपवित्र है ।
1)दोनों के अन्तर को देखकर किसकी पवित्रता धारण करें ? 1 अस्याग्रे 'श्लोको' इति-ख. पाठः ।
ग्रात्मा नदी है, उसमें संयम रूपी जल भरा हुआ है, सत्य को धारण करने वाले शोल रूप जिसके तट और दया रूपी लहरें हैं ।
2) हे पाण्डुपुत्र ! तुम उसमें स्नान करो ।
अन्तरात्मा जल से शुद्ध नहीं होती है ।