[[एदाणि पंचदव्वाणि]] एतानि पूर्वसूत्रोक्तानि जीवादिषड्द्रव्याण्येव [[उज्झिय कालं तु]] कालद्रव्यंविहाय [[अत्थिकाय त्ति भण्णंते]] अस्तिकायाः पञ्चास्तिकाया इति भण्यन्ते । [[काया पुण]] कायाः कायशब्देनपुनः । किं भण्यते । [[बहुप्पदेसाण पचयत्तं]] बहुप्रदेशानां संबन्धि प्रचयत्वं समूह इति । अत्र पञ्चास्ति-कायमध्ये जीवास्तिकाय उपादेयस्तत्रापि पञ्चपरमेष्ठिपर्यायावस्था, तस्यामप्यर्हत्सिद्धावस्था, तत्रापि सिद्धावस्था । वस्तुतस्तु रागादिसमस्तविकल्पजालपरिहारकाले सिद्धजीवसदृशा स्वकीयशुद्धात्मावस्थेतिभावार्थः ॥१४६॥ 
एवं पञ्चास्तिकायसंक्षेपसूचनरूपेण चतुर्थस्थले गाथाद्वयं गतम् ।