अथोत्पत्तिस्थानानि कथयति --
[[लिंगम्हि य इत्थीणं थणंतरे णाहिकक्खपदेसेसु]] स्त्रीणां लिङ्गे योनिप्रदेशे, स्तनान्तरे, नाभिप्रदेशे,कक्षप्रदेशे च, [[भणिदो सुहुमुप्पादो]] एतेषु स्थानेषु सूक्ष्ममनुष्यादिजीवोत्पादो भणितः । एते पूर्वोक्तदोषाः पुरुषाणां किं न भवन्तीति चेत् । एवं न वक्तव्यं, स्त्रीषु बाहुल्येन भवन्ति । न चास्तित्वमात्रेणसमानत्वम् । एकस्य विषकणिकास्ति, द्वितीयस्य च विषपर्वतोऽस्ति, किं समानत्वं भवति । किंतुपुरुषाणां प्रथमसंहननबलेन दोषविनाशको मुक्तियोग्यविशेषसंयमोऽस्ति । [[तासिं कह संजमो होदि]] ततःकारणात्तासां कथं संयमो भवतीति ॥२५०॥