अथनिश्चयनयाभिप्रायं कथयति --
[[जो रयणत्तयणासो सो भंगो जिणवरेहिं णिद्दिट्ठो]] यो रत्नत्रयनाशः स भङ्गो जिनवरैर्निर्दिष्टः । विशुद्धज्ञानदर्शनस्वभावनिजपरमात्मतत्त्वसम्यक्श्रद्धाज्ञानानुष्ठानरूपो योऽसौ निश्चयरत्नत्रयस्वभावस्तस्य विनाशः स एव निश्चयेन नाशो भङ्गो जिनवरैर्निर्दिष्टः । [[सेसं भंगेण पुणो]] शेषभङ्गेन पुनःशेषखण्डमुण्डवातवृषणादिभङ्गेन [[ण होदि सल्लेहणाअरिहो]] न भवति सल्लेखनार्हः । लोकदुगुञ्छाभयेननिर्ग्रन्थरूपयोग्यो न भवति । कौपीनग्रहणेन तु भावनायोग्यो भवतीत्यभिप्रायः॥२५४॥
एवंस्त्रीनिर्वाणनिराकरणव्याख्यानमुख्यत्वेनैकादशगाथाभिस्तृतीयं स्थलं गतम् ।