कस्मिन्प्रस्तावेवैयावृत्त्यं कर्तव्यमित्युपदिशति -- 
[[पडिवज्जदु]] प्रतिपद्यतां स्वीकरोतु । कया । [[आदसत्तीए]] स्वशक्त्या । स कःकर्ता । [[साहू]] रत्नत्रयभावनया स्वात्मानं साधयतीति साधुः । कम् । [[समणं]] जीवितमरणादिसमपरिणाम-त्वाच्छ्रमणस्तं श्रमणम् । दिट्ठा दृष्टवा । कथंभूतम् । रूढं रूढं व्याप्तं पीडितं कदर्थितम् । केन । रोगेण वाअनाकुलत्वलक्षणपरमात्मनो विलक्षणेनाकुलत्वोत्पादकेन रोगेण व्याधिविशेषेण वा, छुधाए क्षुधया,तण्हाए वा तृष्णया वा, समेण वा मार्गोपवासादिश्रमेण वा । अत्रेदं तात्पर्यम् — स्वस्थभावनाविघातक-रोगादिप्रस्तावे वैयावृत्त्यं करोति, शेषकाले स्वकीयानुष्ठानं करोतीति ॥२९२॥