अर्थ - सम्यग्दर्शन आदि और जीव आदि का नाम स्थापना द्रव्य और भाव के द्वारा निक्षेप होता है । जिस पदार्थ में जो गुण नहीं है, लोक व्यवहार चलाने के लिए अपनी इच्छा से उसे उस नाम से कहना 'नाम निक्षेप' है । जैसे माता-पिता ने अपने पुत्र का नाम इन्द्र रख दिया परंतु उसमें इन्द्र का कोइ गुण नहीं पाया जाता । अत: वह पुत्र नाम मात्र से इन्द्र है । वास्तव में इन्द्र नहीं है । लकडी, पत्थर, मिट्टी के चित्रों में तथा शतरंज के मोहरो में हाथी, घोड़े वगैरह की स्थापना करना 'स्थापना निक्षेप' है । स्थापना दो प्रकार की होती है 'तदाकार' और 'अतदाकार' । पाषाणीया धातु के बने हुए तदाकार प्रतिबिम्ब में जिनेन्द्र भगवान की या इन्द्र की स्थापना करना 'तदाकार-स्थापना' है, और शतरंज के मोहरे में जो कि हाथी और घोडे के आकार के नहीं हैं हाथी घोडे की स्थापना करना अर्थात उनको हाथी घोड़ा मानना 'अतदाकार स्थापना' है ।

शंका - नाम और स्थापना में क्या भेद है?  
समाधान - नाम और स्थापना में बहुत भेद है । नाम तो केवल लोक व्यवहार चलाने के लिए ही रखा जाता है, जैसे किसी का नाम इन्द्र जिनेन्द्र रख देने से इन्द्र या जिनेन्द्र की तरह उसका आदर-सम्मान नही किया जाता, किन्तु धातु पाषाण के प्रतिबिम्ब में स्थापित जिनेन्द्र की अथवा इन्द्र की पूजा साक्षात जिनेन्द्र या इन्द्र की तरह ही की जाती है । 
जो पदार्थ आगामी परिणाम की योग्यता रखता हो उसे 'द्रव्य निक्षेप' कहते हैं । जैसे इन्द्र की प्रतिमा बनाने के लिए जो काष्ठ लाया गया हो उसमें इन्द्र की प्रतिमा रूप परिणत होने की योग्यता है अत: उसे इन्द्र कहना 'द्रव्य निक्षेप' है । वतर्मान पर्याय से युक्त वस्तु को 'भावनिक्षेप' कहते हैं । जैसे, स्वर्ग के स्वामी साक्षात् इन्द्र कों इन्द्र कहना भाव निक्षेप है । ऐसे ये चार निक्षेप है । 
विशेषार्थ - इन निक्षेपों का यह प्रयोजन है कि लोक में प्रत्येक वस्तु का चार रूप से व्यवहार होता पाया जाता है । जैसे इन्द्रका व्यवहार नाम, स्थापना, द्रव्य और भाव के रूप में होता देखा जाता है । इसी तरह सम्यग्दर्शन आदि और जीव आदिका व्यवहार भी चार रूप से हो सकता है । अत: कोई नाम को ही भाव न समझ ले, या स्थापना को ही भाव न समझ बैठे, इसलिए व्यभिचारको दूर करके यथार्थ वस्तु को समझाने के लिए ही यह निक्षेप की विधि बतलाई है । इनमे से नाम, स्थापना और द्रव्य, ये तीन निक्षेप तो द्रव्यार्थिक नयकी अपेक्षा से हैं और चौथा भाव निक्षेप पर्यायार्थिक नय की अपेक्षा से है ॥५॥
