अर्थ - बहु, बहुविध, क्षिप्र, अनिःसृत, अनुक्त, ध्रुव और इनकेप्रतिपक्षी अल्प, अल्पविध, अक्षिप्र, निःसृत, उक्त, अध्रुव इन बारहों के अवग्रह आदि ज्ञान होते हैं । अथवा अवग्रह आदि से इन बारहों का ज्ञान होता है । बहुत वस्तुओं के ग्रहण करने को बहुज्ञान कहते हैं । बहुत तरहकी वस्तुओं के ग्रहण करने को बहुविधज्ञान कहते हैं । जैसे, सेना या वनको एक समूह रूप में जानना बहुज्ञान है और हाथी घोडे आदि या आम, महुआ आदि भेदों को जानना बहुविध ज्ञान है । वस्तु के एक भागको देखकर पूरी वस्तु को जान लेना अनिःसृत ज्ञान है । जैसे, जलमें डूबे हुए हाथी की सूंडको देखकर हाथी को जान लेना । शीघ्रता से जाती हुई वस्तु को जानना क्षिप्रज्ञान है । जैसे, तेज चलती हुई रेलगाड़ी को या उसमें बैठकर बाहर की वस्तुओं को जानना । बिना कहे अभिप्राय से ही जान लेना अनुक्त ज्ञान है । बहुत काल तक जैसा का तैसा निश्चल ज्ञान होना या पर्वत वगैरह स्थिर पदार्थ को जानना ध्रुव ज्ञान है । अल्प का अथवा एक का ज्ञान होना अल्प ज्ञान है । एक प्रकार की वस्तुओं का ज्ञान होना एकविध ज्ञान है । धीरे- धीरे चलते हुए घोड़े वगैरह को जानना अक्षिप्र ज्ञान है । सामने विद्यमान पूरी वस्तु को जानना निसृत ज्ञान है। कहने पर जानना उक्त ज्ञान है । चंचल बिजली वगैरह को जानना अध्रुव ज्ञान है । इस तरह बारह प्रकार का अवग्रह, बारह प्रकार की ईहा, बारह प्रकार का अवाय और बारह प्रकार का धारणा ज्ञान होता है । ये सब मिलकर ज्ञान के ४८ भेद होते हैं, तथा इनमें से प्रत्येक ज्ञान पाँचों इन्द्रियों और मन के द्वारा होता है । अत: ४८ को छ: से गुणा करने पर मतिज्ञान के २८८ भेद होते हैं ॥१६॥ 
