परोक्ष प्रमाण का कथन समाप्त हुआ । अब प्रत्यक्ष प्रमाण का वर्णन करते हुए सबसे प्रथम अवधिज्ञान का कथन करते हैं । अवधिज्ञान के दो भेद है- भवप्रत्यय और क्षयोपशम निमित्त । उनमें से प्रथम भवप्रत्यय अवधिज्ञान के स्वामी बतलाते हैं-
अर्थ - भव प्रत्यय अवधिज्ञान देवों और नारकियो के होता है । अवधिज्ञान अवधिज्ञानावरण और वीर्यान्तराय कर्म के क्षयोपशम से होता है । और क्षयोपशम व्रत, नियम वगैरह के आचरण से होता है । किन्तु देवों और नारकियों में व्रत, नियम वगैरह नहीं होते । अत: उनमें देव और नारकियो का भव पाना ही क्षयोपशम के होने में कारण होता है । इसीसे उनमें होनेवाला अवधिज्ञान भव प्रत्यय- जिसके होने में भव ही कारण है, कहा जाता है। अर्थात् जो देव और नारकियो में जन्म लेता है उसके अवधि ज्ञानावरण कर्म का क्षयोपशम हो ही जाता है । अत: वहाँ क्षयोपशम के होने में भव ही मुख्य कारण है । इतना विशेष है कि सम्यग्दृष्टियों के अवधि ज्ञान होता है और मिथ्यादृष्टियों के कुअ वधि ज्ञान होता है ॥२१॥
