<font size=6 color=black>!!<font color=purple> नम: श्रीसर्वज्ञवीतरागाय </font>!!

ॐकारं बिन्दुसंयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नम: ॥१॥
अविरलशब्दघनौघप्रक्षालितसकलभूतलकलंका
मुनिभिरूपासिततीर्था सरस्वती हरतु नो दुरितान् ॥२॥
अज्ञानतिमिरान्धानां ज्ञानाञ्जनशलाकया
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नम: ॥३॥</font>

<font size=5 color=black>॥ श्रीपरमगुरुवे नम:, परम्पराचार्यगुरुवे नम: ॥</font>

<div class=comment>अर्थ : बिन्दुसहित ॐकार को योगीजन सर्वदा ध्याते हैं, मनोवाँछित वस्तु को देने वाले और मोक्ष को देने वाले ॐकार को बार बार नमस्कार हो । निरंतर दिव्य-ध्वनि-रूपी मेघ-समूह संसार के समस्त पापरूपी मैल को धोनेवाली है मुनियों द्वारा उपासित भवसागर से तिरानेवाली ऐसी जिनवाणी हमारे पापों को नष्ट करो । जिसने अज्ञान-रूपी अंधेरे से अंधे हुये जीवों के नेत्र ज्ञानरूपी अंजन की सलार्इ से खोल दिये हैं, उस श्री गुरु को नमस्कार हो । परम गुरु को नमस्कार हो, परम्परागत आचार्य गुरु को नमस्कार हो ।</div>

<font size=5 color=darkblue>सकलकलुषविध्वंसकं, श्रेयसां परिवर्धकं, धर्मसम्बन्धकं, भव्यजीवमन: प्रतिबोधकारकं, पुण्यप्रकाशकं, पापप्रणाशकम इदं शास्त्रं श्रीतत्त्वार्थ-सूत्र-नामधेयं, अस्य मूलाग्रन्थकर्तार: श्रीसर्वज्ञदेवास्तदुत्तरग्रन्थकर्तार: श्रीगणधरदेवा: प्रतिगणधरदेवास्तेषां वचनानुसारमासाद्य आचार्य श्रीआचार्यउमास्वामीदेव विरचितं, सर्वे श्रोतार: सावधानतया शृणवन्तु ॥</font>

<div class=comment>(समस्त पापों का नाश करनेवाला, कल्याणों का बढ़ानेवाला, धर्म से सम्बन्ध रखनेवाला, भव्यजीवों के मन को प्रतिबुद्ध-सचेत करनेवाला यह शास्त्र श्रीतत्त्वार्थ-सूत्र नाम का है, मूल-ग्रन्थ के रचयिता सर्वज्ञ-देव हैं, उनके बाद ग्रन्थ को गूंथनेवाले गणधर-देव हैं, प्रति-गणधर देव हैं उनके वचनों के अनुसार लेकर आचार्य श्रीआचार्यउमास्वामीदेव द्वारा रचित यह ग्रन्थ है । सभी श्रोता पूर्ण सावधानी पूर्वक सुनें । ) </div>

<font size=5 color=darkGreen>मंगलं भगवान् वीरो मंगलं गौतमो गणी
मंगलं कुन्दकुन्दार्यो जैनधर्मोsस्तु मंगलम्‌ ॥
सर्वमंगलमांगल्यं सर्वकल्याणकारकं
प्रधानं सर्वधर्माणां जैनं जयतु शासनम्‌ ॥</font>

<font color=black size=4>आ. उमास्‍वामी (ई.श.३) कृत मोक्षमार्ग, तत्त्वार्थ दर्शन विषयक १० अध्‍यायों में सूत्रबद्ध ग्रन्‍थ है। कुल सूत्र ३५७ हैं। इसी को मोक्षशास्‍त्र भी कहते हैं। दिगम्‍बर व श्‍वेताम्‍बर दोनों को समान रूप से मान्‍य है। जैन आम्‍नाय में यह सर्व प्रधान सिद्धान्‍त ग्रन्‍थ माना जाता है। जैन दर्शन प्ररूपक होने के कारण यह जैन बाइबल के रूप में समझा जाता है। इसके मंगलाचरण रूप प्रथम श्‍लोक पर ही आ०समन्‍तभद्र (ई.श.२) ने आप्तमीमांसा (देवागम स्‍तोत्र) की रचना की थी, जिसकी पीछे अकलंकदेव (ई०६२०-६८०) ने ८०० श्‍लोक प्रमाण अष्‍टशती नाम की टीका की। आगे आ०विद्यानन्दि नं.१ (ई०७७५-८४०) ने इस अष्‍टशती पर भी ८००० श्‍लोक प्रमाण अष्‍टसहस्री नामकी व्‍याख्‍या की। इसके अतिरिक्त इस ग्रन्‍थ पर अनेकों भाष्‍य टीकाएँ उपलब्‍ध हैं–<ul><li>श्‍वेताम्‍बराचार्य वाचकउमास्‍वामीकृततत्त्वार्थाधिगम भाष्‍य (संस्‍कृत);<li>आ०समन्‍तभद्र (ई०२) विरचित ९६०० श्‍लोक प्रमाण गन्‍धहस्ति महाभाष्‍य;<li>श्री पूज्‍यपाद (ई०श०५०) विरचित सर्वार्थसिद्धि;<li>योगीन्‍द्र देव विरचित तत्त्व प्रकाशि‍का (ई०श०६)<li>श्री अकलंक भट्ट (ई०६२०-६८०) विरचित तत्त्वार्थ राजवार्तिक;<li>श्री अभयनन्दि (ई.श.१०-११) विरचित तत्त्वार्थ वृत्ति;<li>श्री विद्यानन्दि (ई०७७५-८४०) विरचित श्‍लोकवार्तिक।<li>आ०शिवकोटि (ई०श०११) द्वारा रचित रत्‍नमाला नामकी टीका।<li>आ०भास्‍करनन्दि (ई०श०१२) कृत सुखबोध नामक टीका।<li>आ०बालचन्‍द्र (ई०श०१३) कृत कन्नड़ टीका।<li>विबुधसेनाचार्य (?) विरचित तत्त्वार्थ टीका।<li>योगदेव (ई०१५७९) विरचित तत्त्वार्थ वृत्ति।<li>प्रभाचन्‍द्र नं०८ (ई०१४३२) कृत तत्त्वार्थ रत्‍नप्रभाकर<li>भट्टारक श्रुतसागर (वि.श.१६)कृत तत्त्वार्थ वृत्ति (श्रुत सागरी)।<li>द्वितीय श्रुतसागर विरचित तत्त्वार्थ सुखबोधिनी।<li>पं०सदासुख (ई०१७९३-१८६३) कृत अर्थ प्रकाशिका नाम टीका। </ul></font>

<font color=darkGreen size=5>त्रैकाल्यं द्रव्य-षट्कं नव-पद-सहितं जीव-षट्काय-लेश्या:
पंचान्ये चास्तिकाया व्रत-समिति-गति-ज्ञान-चारित्र-भेदा:
इत्येतन्मोक्षमूलं त्रिभुवन-महितै: प्रोक्तमर्हद्भिरीशै:
प्रत्येति श्रद्धति स्पृशति च मतिमान् य: स वै शुद्धदृष्टि:</font>
<div class=comment>अर्थ - तीन काल, छह द्रव्य, नव पदार्थ, छह काय, छह्लेश्या, पांच अस्तिकाय , पांच व्रत, पांच समिति, गति, पांच ज्ञान और पांच चारित्र भेद रूप ये सब मोक्ष के मूल हैं, ऐसा तीनों लोकों के पूज्य अर्हंत भगवान के द्वारा कहा है । जो बुद्धिमान इनकी प्रतिति करता है , श्रद्धान करता है और स्पर्श करता है / इनके नजदीक जाता है, वह निश्चय से शुद्धदॄष्टि है ॥</div>

<font size=5 color=darkGreen>सिद्धे जयप्पसिद्धे चउव्विहाराहणा-फलं पत्ते
वंदित्ता अरहंते वोच्छं आराहणा कमसो
उज्जोवणमुज्जवणं णिव्वाहणं साहणं च णिच्छरणं
दंसण-णाण-चरित्तं तवाणमाराहणा भणिया</font>
<font color=black size=4>अर्थ - जगत में प्रसिद्ध चार प्रकार की आराधना के फल को प्राप्त सिद्धों और अर्हन्तों को नमस्कार करके क्रम से आराधना को कहूंगा । सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान, सम्यक्चारित्र और सम्यक्त्व के उद्योतन, उद्द्यवन, निवर्हन, साधन और निस्तरण को आराधना कहा है ॥</size>


<font size=5 color=darkGreen>मोक्षमार्गस्य नेतारं भेत्तारं कर्मभूभृताम्‌
ज्ञातारं विश्वतत्त्वानां वन्दे तद्गुणलब्धये ॥</font>