तीसरे नरक तक तो <ol><li>असुरकुमार देव कुतूहल-मात्र जाते हैं, वे नारकियों को देखकर आपस में लड़ाते हैं, अनेक प्रकार से दु:खी करते हैं । <li>नारकियों का शरीर ही पाप के उदय से स्‍वयमेव अनेक रोगों सहित, बुरा, घिनावना, दु:खमयी होता है । <li>उनका चित्त भी महाक्रूर दु:खरूप ही होता है । <li>नरक का क्षेत्र महाशीत उष्‍ण, दुर्गन्‍ध और अनेक उपद्रव सहित होता हैं । <li>नार‍की जीव आपस में बैर के संस्‍कार से छेदन, भेदन, मारन, ताड़न और कुम्‍भीपाक आदि करते हैं । </ol>वहाँ का दु:ख उपमा रहित हैं । 
आगे इसी दु:ख को विशेष रूपसे कहते हैं - 