((तर्ज : वे सब तो सोणिया))
वे कोई अजब तमासा देख्या बीच जहान वे
जोर तमासा सुपने का सा ॥टेक॥

एकौ के घर मंगल गावै, पूगी मन की आसा ।
एक वियोग मरे बहु रोवें, भरि-भरि नैन निरासा ॥
वे कोई अजब तमासा देख्या बीच जहान वे ॥१॥

तेज तुरंगनि पै चढ़ि चलते, पहिरे मलमल खासा ।
एक भये नागे अति डोलैं ना कोई देय दिलासा ॥
वे कोई अजब तमासा देख्या बीच जहान वे ॥२॥

तरकैं राजतखत पर बैठा, या खुशवक्तर खुलासा ।
ठीक दुपहरी मुद्दत आई, जंगल कीनो बासा ॥
वे कोई अजब तमासा देख्या बीच जहान वे ॥३॥

तन धन अथिर निहायत, जगमें पानी माहिं पतासा ।
'भूधर' इनका गरव करें जे धिक तिनका जनमासा ॥
वे कोई अजब तमासा देख्या बीच जहान वे ॥४॥