

( દોહરો ) भेदज्ञान तबलौं भलौ, जबलौं मुकति न होइ। परम जोति परगट जहां, तहां न विकलप कोइ॥७॥ શબ્દાર્થ:- તબલૌ= ત્યાં સુધી. ભલૌ=સારું. પરમ જોતિ–ઉત્કૃષ્ટ જ્ઞાન. પરગટ (પ્રગટ)=પ્રકાશિત. અર્થ - ભેદવિજ્ઞાન ત્યાં સુધી જ પ્રશંસનીય છે જ્યાં સુધી મોક્ષ અર્થાત્ શુદ્ધસ્વરૂપની પ્રાપ્તિ ન થાય અને જ્યાં જ્ઞાનની ઉત્કૃષ્ટ જ્યોતિ પ્રકાશમાન છે ત્યાં કોઈ પણ વિકલ્પ નથી. (ભેદવિજ્ઞાન તો રહેશે જ કેવી રીતે?) 7. ભેદજ્ઞાન પરંપરા મોક્ષનું કારણ છે. (ચોપાઈ). * भेदज्ञान संवर जिन्ह पायौ। सो चेतन सिवरूप कहायौ॥ भेदज्ञान जिन्हके घट नाही। ते जड़ जीव बंधैं घट मांही॥८॥ શબ્દાર્થ:- ચેતન=આત્મા. સિવરૂપ-મોક્ષરૂપ. ઘટ=હૃદય. અર્થ:- જે જીવોએ ભેદવિજ્ઞાનરૂપ સંવર પ્રાપ્ત કર્યો છે તેઓ મોક્ષરૂપ જ કહેવાય છે, અને જેના હૃદયમાં ભેદવિજ્ઞાન નથી તે મૂર્ખ જીવો શરીર આદિથી બંધાય છે. 8. ભેદજ્ઞાનથી આત્મા ઉજ્જવળ થાય છે. ((दोहा)) भेदज्ञान साबू भयौ, समरस निरमल नीर। धोबी अंतर आतमा, धोवै निजगुन चीर॥९॥ શબ્દાર્થ:- સમરસ=સમતાભાવ. નીર=પાણી. અંતર આતમા=સમ્યગ્દષ્ટિ. ચીર-કપડાં. भावयेद्भेदविज्ञानमिदमच्छिन्नधारया। तावद्यावत्पराच्च्युत्वा ज्ञानं ज्ञाने प्रतिष्ठते॥६॥ * भेदविज्ञानतः सिद्धाः सिद्धा ये किल केचन। अस्येवाभावतो बद्धा बद्धा ये किल केचन॥७॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સંવર દ્વાર 127 અર્થ- સમ્યગ્દષ્ટિરૂપ ધોબી, ભેદવિજ્ઞાનરૂપ સાબુ અને સમતારૂપ નિર્મળ જળથી આત્મગુણરૂપ વસ્ત્રને સાફ કરે છે. 9. ભેદવિજ્ઞાનની ક્રિયામાં દાંત ((सवैया इकतीसा))
जैसे रजसोधा रज सोधिकै दरब काढे, पावक कनक काढ़ि दाहत उपलकौं। पंकके गरभमैं ज्यौं डारिये कतक फल , नीर करै उज्जल नितारि डारै मलकौं॥ दधिकौ मथैया मथि काढ़े जैसे माखनकौं RIGહંસ નૈસૈ તૂધ પર્વ ત્યાજ બનવા तैसैं ज्ञानवंत भेदज्ञानकी सकति साधि, वेदै निज संपति उछेदै पर-दलकौं॥१०॥ શબ્દાર્થ - રજ=ધૂળ. દરબ (દ્રવ્ય)=સોનું, ચાંદી. પાવક અગ્નિ. કનક =સોનું. દાહત બાળે છે. ઉપલ=પત્થર. પંક=કાદવ. ગરભ=અંદર. કતક ફલ નિર્મળી. વેદૈ=અનુભવ કરે. ઉછેદે ( ઉચ્છેદે ) ત્યાગ કરે. પર-દલ=આત્મા સિવાય ના બીજા પદાર્થો. અર્થ- જેવી રીતે ધૂળધોયો ધૂળ શોધીને સોનું-ચાંદી ગ્રહણ કરે છે, અગ્નિ ધાતુને ગાળીને સોનું જાદું પડે છે, કાદવમાં નિર્મળી નાખવાથી તે પાણીને સાફ કરીને મેલ દૂર કરી દે છે, દહીંનું મંથન કરનાર દહીં મથીને માખણ કાઢી લે છે, હંસ દૂધ પી લે છે અને પાણી છોડી દે છે, તેવી જ રીતે જ્ઞાનીઓ ભેદવિજ્ઞાનના બળથી આત્મ-સંપદા ગ્રહણ કરે છે અને રાગ-દ્વેષ આદિ અથવા પુદ્ગલાદિ भेदज्ञानोच्छलनकलनाच्छुद्धतत्त्वोपलम्भा द्रागग्रामप्रलयकरणात्कर्मणां संवरेण। बिभ्रत्तोषं परमममलालोकमम्लानमेकं ज्ञानं ज्ञाने नियतमुदितं शाश्वतोद्योतमेतत्॥८॥ इति संबराधिकार:॥६॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 128 સમયસાર નાટક પરપદાર્થોને ત્યાગી દે છે. 10. મોક્ષનું મૂળ ભેદવિજ્ઞાન છે. (છપ્પા છંદ) प्रगटि भेद विज्ञान, आपगुन परगुन जाने। पर परनति परित्याग, सुद्ध अनुभौ थिति ठानै॥ करि अनुभौ अभ्यास, सहज संवर परगासै। आस्रव द्वार निरोधि, करमघन-तिमिर विनासै॥ छय करि विभाव समभाव भजि, निरविकलप निज पद गहै। निर्मल विसुद्धि सासुत सुथिर - પરમ મતદ્રિય સુરઉં નદૈ ??? શબ્દાર્થ - પરિત્યાગ છોડીને. થિતિ ઠાનૈ-સ્થિર કરે. પરગાર્સ (પ્રકાશ)=પ્રગટ કરે. નિરોધિ=રોકીને. તિમિર=અંધકાર. સમભાવ=સમતાભાવ. ભજિ=ગ્રહણ કરીને. સાસુત (શાશ્વત)=સ્વયંસિદ્ધ. સુથિર=અચળ, અતીન્દ્રિય=જે ઈન્દ્રિય-ગોચર ન હોય તે. અર્થ - ભેદવિજ્ઞાન આત્માના અને પરદ્રવ્યોના ગુણોને સ્પષ્ટ જાણે છે, પદ્રવ્યોમાંથી પોતાપણું છોડીને શુદ્ધ અનુભવમાં સ્થિર થાય છે અને તેનો અભ્યાસ કરીને સંવરને પ્રગટ કરે છે, આસ્રવદ્વાનો નિગ્રહુ કરીને કર્મભનિત મહા અંધકાર નષ્ટ કરે છે, રાગ-દ્વેષ આદિ વિભાવ છોડીને સમતાભાવ ગ્રહે છે અને વિકલ્પરહિત પોતાનું પદ પ્રાપ્ત કરે છે તથા નિર્મળ, શુદ્ધ, અનંત, અચળ અને પરમ અતીન્દ્રિય સુખ પ્રાપ્ત કરે છે. 11. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સંવર દ્વાર 129 છઠ્ઠા અધિકારનો સાર પૂર્વ અધિકારમાં કહેતા આવ્યા છીએ કે મિથ્યાત્વ જ આસ્રવ છે, તેથી આસ્રવનો નિરોધ અર્થાત્ સમ્યકત્વ તે સંવર છે. આ સંવર નિર્જરાનું અને અનુક્રમે મોક્ષનું કારણ છે. જ્યારે આત્મા સ્વયંબુદ્ધિથી અથવા શ્રીગુરુના ઉપદેશ આદિથી આત્મા-અનાત્માનું ભેદવિજ્ઞાન અથવા સ્વભાવ-વિભાવની ઓળખાણ કરે છે ત્યારે સમ્યગ્દર્શનગુણ પ્રગટ થાય છે. સ્વને સ્વ અને પરને પર જાણવું એનું જ નામ ભેદવિજ્ઞાન છે, એને જ સ્વ- પરનો વિવેક કહે છે. “તાસુ જ્ઞાનકો કારન સ્વ-પર વિવેક બખાનૌ” અર્થાત્ ભેદવિજ્ઞાન સમ્યગ્દર્શનનું કારણ છે. જેવી રીતે કપડાં સાફ કરવામાં સાબુ સહાયક બને છે તેવી જ રીતે સમ્યગ્દર્શનની ઉત્પત્તિમાં ભેદવિજ્ઞાન સહાયક થાય છે અને જ્યારે કપડાં સાફ થઈ જાય ત્યારે સાબુનું કાંઈ કામ રહેતું નથી અને સાબુ હોય તો એક ભાર જ લાગે છે, તેવી જ રીતે સમ્યગ્દર્શન થયા પછી જ્યારે સ્વ-પરના વિકલ્પની આવશ્યકતા નથી રહેતી ત્યારે ભેદવિજ્ઞાન હેય જ હોય છે. ભાવ એ છે કે ભેદવિજ્ઞાન પ્રથમ અવસ્થામાં ઉપાદેય છે અને સમ્યગ્દર્શન નિર્મળ થયા પછી તેનું કાંઈ કામ નથી, હેય છે. ભેદવિજ્ઞાન જોકે હેય છે તોપણ સમ્યગ્દર્શનની પ્રાપ્તિનું કારણ હોવાથી ઉપાદેય છે, તેથી સ્વગુણ અને પરગુણની ઓળખાણ કરીને પર-પરિણતિથી વિરક્ત થવું જોઈએ અને શુદ્ધ અનુભવનો અભ્યાસ કરીને સમતાભાવ ગ્રહણ કરવો જોઈએ. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates નિર્જરા દ્વાર પ્રતિજ્ઞા ((दोहा)) वरनी संवरकी दसा, जथा जुगति परवांन। मुकति वितरनी निरजरा, सुनहु भविक धरि कान॥१॥ શબ્દાર્થ:- જથા જુગતિ પરવાન=જેવું આગમમાં કહ્યું છે તેવું. વિતરની=આપનારી. અર્થ:- જેવું આગમમાં સંવરનું કથન છે તેવું વર્ણન કર્યું. હે ભવ્યો! હવે મોક્ષ આપનાર નિર્જરાનું કથન કાન દઈને સાંભળો. 1. મંગળાચરણ (ચોપાઈ). * जो संवरपद पाइ अनंदै। सो पूरवकृत कर्म निकंदै॥ जो अफंद है बहुरि न फंदै॥ સો નિરHRI વનારસ વંદ્વા 2aaaa શબ્દાર્થ - અનદૈ પ્રસન્ન થાય. નિકંદં=નષ્ટ કરે. બહુરિ-વળી. ફંદે ગુંચવાય. અર્થ:- જે સંવરની અવસ્થા પ્રાપ્ત કરીને આનંદ કરે છે, જે પૂર્વે બાંધેલાં કર્મોનો નાશ કરે છે, જે કર્મની જાળમાંથી છૂટીને ફરી ફસાતો નથી, તે નિર્જરાભાવને પંડિત બનારસીદાસજી નમસ્કાર કરે છે. 2. * रागाद्यास्रवरोधतो निजधुरां धृत्वा पर: संवर: कर्मागामि समस्तमेव भरतो दूरान्निरुन्धन, स्थितः। प्राग्बद्धं तु तदेव दग्धुमधुना व्याजृम्भते निर्जरा ज्ञानज्योतिरपावृतं न हि यतो रागादिभिर्मूर्च्छति॥१॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 131 નિર્જરા દ્વાર જ્ઞાન-વૈરાગ્યના બળથી શુભાશુભ ક્રિયાઓથી પણ બંધ થતો નથી. ((दोहा)). * महिमा सम्यकज्ञानकी, अरु विरागबल जोइ। क्रिया करत फल भुंजतै, करम बंध नहि होइ॥३॥ શબ્દાર્થ- મહિમા=પ્રભાવ. અરુ=અને. ભુજનૈ=ભોગવતા. અર્થ - સમ્યજ્ઞાનના પ્રભાવથી અને વૈરાગ્યના બળથી શુભાશુભ ક્રિયા કરવા છતાં અને તેનું ફળ ભોગવવા છતાં પણ કર્મબંધ થતો નથી. 3. ભોગ ભોગવવા છતાં પણ જ્ઞાનીઓને કર્મકાલિમા લાગતી નથી. | ((सवैया इकतीसा))
जैसैं भूप कौतुक सरूप करै नीच कर्म, कौतुकी कहावै तासौं कौन कहै रंक है। जैसैं विभचारिनी विचारै विभचार वाकौ, जारहीसौं प्रेम भरतासौं चित्त बंक है॥ जैसैं धाइ बालक चुंघाइ करै लालिपालि, जानै ताहि औरकौ जदपि वाकै अंक है। तैसैं ज्ञानवंत नाना भांति करतूति ठानै, किरियाकौं भिन्न मानै याते निकलंक है॥४॥ શબ્દાર્થ:- ભૂપત્રરાજા. કૌતુક–ખેલ. નીચ કર્મ હલકું કામ. રંક-કંગાલ. વાકૌ તેનું, જાર (યાર) મિત્ર. ભરતા =પતિ. બંક-વિમુખ. ચુંથાઈ=પિવડાવીને. લાલિપાલિ=લાલનપાલન. અંક-ગોદ. નિકલંક નિર્દોષ. અર્થ - જેવી રીતે રાજા ખેલરૂપ હલકું કામ* કરે તો પણ તે ખેલાડી પુરુષ કહેવાય છે, તેને કોઈ ગરીબ નથી કહેતું અથવા જેવી રીતે વ્યભિચારિણી સ્ત્રી ગધેડા ઉપર ચઢવું વગેરે. * तज्ज्ञानस्यैव सामर्थ्यं विरागस्यैव वा किल। यत्कोऽपि कर्मभिः कर्म भूञ्जानोऽपि न बध्यते॥२॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ૧૩ર સમયસાર નાટક પતિની પાસે રહે તોપણ તેનું ચિત્ત વારમાં જ રહે છે–પતિ ઉપર પ્રેમ રહેતો નથી અથવા જેવી રીતે ધાવ બાળકને દૂધ પીવડાવે, લાલન-પાલન કરે, અને ગોદમાં લે છે તો પણ તેને બીજાનો જાણે છે, તેવી જ રીતે જ્ઞાની જીવ ઉદયની પ્રેરણાથી* જાતજાતની શુભાશુભ ક્રિયા કરે છે પરંતુ તે ક્રિયાને આત્મસ્વભાવથી ભિન્ન કર્મજનિત માને છે, તેથી સમ્યજ્ઞાની જીવને કર્મકાલિમાં લાગતી નથી. 4. વળી, जैसैं निसि वासर कमल रहै पंकहीमैं , पंकज कहावै पै न वाकै ढिग पंक है। जैसैं मंत्रवादी विषधरसौं गहावै गात, मंत्रकी सकति वाकै विना-विष डंक है॥ जैसैं जीभ गहै चिकनाई रहै रूखे अंग, पानीमैं कनक जैसैं काईसौं अटंक है। तैसैं ज्ञानवंत नानभांति करतूति ठानै, किरियाकौ भिन्न मानै यातै निकलंक है॥५॥ શબ્દાર્થ:- નિસિ (નિશિ)=રાત્રિ. વાસર-દિવસપંક=કાદવ. પંકજ=કમળ. વિષધર=સાપ. ગાત=શરીર. કાઈ= કાટ-અટંકકરહિત. અર્થ - જેમ કમળ કાદવમાં ઉત્પન્ન થાય છે અને રાત-દિવસ કાદવમાં રહે છે પરંતુ તેના ઉપર કાદવ ચોંટતો નથી અથવા જેમ મંત્રવાદી પોતાના શરીર ઉપર સાપ દ્વારા ડંખ દેવડાવે છે પણ મંત્રની શક્તિથી તેના ઉપર વિષ ચડતું નથી અથવા જેમ જીભ ચીકણા પદાર્થ ખાય છે પણ ચીકણી થતી નથી, લૂખી રહે છે અથવા જેમ સોનું પાણીમાં પડ્યું રહે તોપણ તેના પર કાટ લાગતો નથી; તેવી જ રીતે જ્ઞાની જીવ ઉદયની પ્રેરણાથી જાતજાતની શુભાશુભ ક્રિયાઓ કરે છે. પરંતુ તેને આત્મસ્વભાવથી ભિન્ન કર્યજનિત માને છે તેથી સમ્યજ્ઞાની જીવને કર્મકાલિમાં લાગતી નથી. 5. * ગૃહવાસી તીર્થકર, ભરત ચક્રવર્તી, રાજા શ્રેણિક વગેરેની જેમ. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 133 નિર્જરા દ્વાર વૈરાગ્યશક્તિનું વર્ણન (સોરઠા) पूर्व उदै सनबंध , विषै भोगवै समकिती। करै न नूतन बन्ध, महिमा ज्ञान विरागकी॥६॥ અર્થ - સમ્યગ્દષ્ટિ જીવ પૂર્વે બાંધેલા કર્મોના ઉદયથી વિષય આદિ ભોગવે છે પણ કર્મબંધ થતો નથી, એ જ્ઞાન અને વૈરાગ્યનો પ્રભાવ છે. 6. જ્ઞાન-વૈરાગ્યથી મોક્ષની પ્રાપ્તિ છે. ((सवैया इकतीसा))
सम्यकवंत सदा उर अंतर, ज्ञान विराग उभै गुन धारै॥ जासु प्रभाव लखै निज लच्छन, जीव अजीव दसा निखारै॥ आतमको अनुभौ करि थिर, आप तरै अर औरनि तारै। साधि सुदर्व लहै सिव सर्म, सु कर्म-उपाधि विथा वमि डा॥७॥ शार्थ:- 32 हृय. मा=प्रतपथी. निरवानिए[य रे. औरनिजीमोने. सुद्रव्य (स्पद्रव्य )=मात्मतत्त्व. सभ( शर्म)=मानंह. (34धिद्वंद्व-३६. व्यथा=ष्ट. मि. 1=5tढी न॥णे. छ. અર્થ- સમ્યગ્દષ્ટિ જીવ સદેવ અંતઃકરણમાં જ્ઞાન અને વૈરાગ્ય અને ગુણ ધારણ કરે છે જેના પ્રતાપથી નિજ આત્મસ્વરૂપને દેખે છે અને જીવ-અજીવ તત્ત્વોનો नाश्नुते विषयसेवनेऽपि यत्स्वं फलं विषयसेवनस्य ना। ज्ञानवैभवविरागताबलात्सेवकोऽपि तदसावसेवकः॥३॥ सम्यग्दृष्टेर्भवति नियतं ज्ञानवैराग्यशक्तिः स्वं वस्तुत्वं कलयितुमयं स्वान्यरूपाप्तिमुक्त्या। यस्माज्ज्ञात्वा व्यतिकरमिदं तत्त्वतः स्वं परं च स्वस्मिन्नास्ते विरमति परात्सर्वतो रागयोगात॥४॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 134 સમયસાર નાટક નિર્ણય કરે છે. તેઓ આત્મ-અનુભવ કરીને જિન-સ્વરૂપમાં સ્થિર થાય છે તથા સંસાર-સમુદ્રથી પોતે સ્વયં તરે છે અથવા બીજાઓને તારે છે. આ રીતે આત્મતત્ત્વ સિદ્ધ કરીને કર્મોની જાળ દૂર કરે છે અને મોક્ષનો આનંદ પ્રાપ્ત કરે છે. 7. સમ્યજ્ઞાન વિના સંપૂર્ણ ચારિત્ર નકામું છે. ((सवैया इकतीसा))
जो नर सम्यकवंत कहावत, सम्यकज्ञान कला नहि जागी। आतम अंग अबंध विचारत, धारत संग कहै हम त्यागी॥ भेष धरै मुनरािज-पटंतर, अंतर मोह-महानल दागी। सुन्न हिये करतति करै पर, सो सठ जीव न होय विरागी॥८॥ શબ્દાર્થ- સંગ=પરિગ્રહ. પટંતર (પટતર)=સમાન. મહાનલ–તીવ્ર અગ્નિ. દાગી=ધગે છે. સુન્ન હિયે શૂન્ય હૃદયે. સઠ મૂર્ખ. અર્થ - જે મનુષ્યને સમ્યજ્ઞાનનું કિરણ તો પ્રગટ થયું નથી અને પોતાને સમ્યગ્દષ્ટિ માને છે, તે નિજાભસ્વરૂપનું અબંધરૂપ ચિંતવન કરે છે, શરીર આદિ પરવસ્તુમાં મમત્વ રાખે છે અને કહે છે કે અમે ત્યાગી છીએ. તે મુનિરાજ જેવો વેષ ધારણ કરે છે પરંતુ અંતરંગમાં મોહની મહાજ્વાળા સળગે છે, તે શૂન્ય-હૃદય 1. જીવે અનાદિકાળથી દેહાદિ પર વસ્તુઓને પોતાની માની લીધી હતી તે હઠ છોડી દે છે અને પોતાના આત્માને તેમનાથી જુદો માનવા લાગે છે. 2. ધર્મોપદેશ આપીને. 3. નિશ્ચયનયનો એકાંત પક્ષ લઈને. सम्यग्दृष्टिः स्वयमयमहं जातु बन्धो न मे स्या दित्युत्तानोत्पुलकवदना रागिणोऽप्याचरन्तु। आलम्बन्तां समितिपरतां ते यतोऽद्यापि पापा आत्मानात्मावगमविरहात् सन्ति सम्यक्त्वरिक्ताः॥५॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates નિર્જરા દ્વાર 135 થઈને (મુનિરાજ જેવી) ક્રિયા કરે છે પરંતુ તે મુર્ખ છે; વાસ્તવમાં સાધુ નથી, દ્રવ્યલિંગી છે. 8. ભેદવિજ્ઞાન વિના સમસ્ત ચારિત્ર નકામું છે. ((सवैया तेवीसा))
ग्रन्थ रचै चरचै सुभ पंथ, लखै जगमैं विवहार सुपत्ता। साधि संतोष अराधि निरंजन, देइ सुसीख न लेइ अदत्ता॥ नंग धरंग फिरै तजि संग, छकै सरवंग मुधारस मत्ता। ए करतूति करै सठ पै, સમુ ન મનાત-ભાત-સત્તા 3aaaa શબ્દાર્થ:- રચ=બનાવે. ચર્ચ=કથન કરે. સુભ પંથકધર્મમાર્ગ. સુપત્તા=સુપાત્ર. નિરંજન ઈશ્વર. સુસીખ=સારો ઉપદેશ. અદત્તા=આપ્યા વિના. નંગધરંગ નગ્ન. સંગ પરિગ્રહ. મુધારસ મત્તા=અજ્ઞાનરસમાં ઉન્મત્ત. આતમ સત્તા=શુદ્ધ ચૈતન્યભાવ. અનાતમ સત્તા=શરીર રાગ-દ્વેષ-મોટુ આદિ. અર્થ- તે મૂર્ખ ગ્રંથ-રચના કરે છે, ધર્મની ચર્ચા કરે છે, શુભ-અશુભ ક્રિયાને જાણે છે, યોગ્ય વ્યવહાર રાખે છે, સંતોષને સંભાળે છે, અહંત ભગવાનની ભક્તિ કરે છે, સારો ઉપદેશ આપે છે, આપ્યા વિના લેતો નથી', બાહ્ય પરિગ્રહ છોડીને નગ્ન ફરે છે, અજ્ઞાનરસમાં ઉન્મત્ત થઈને બાળતપ કરે છે, તે મૂર્ખ આવી ક્રિયાઓ કરે છે પરંતુ આત્મસત્તા અને અનાત્મસત્તાનો ભેદ જાણતો નથી. 9. 1. અચૌર્યાદિ વ્રત અને એષણા આદિ સમિતિ પાળે છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 136 સમયસાર નાટક વળીध्यान धरै करै इंद्रिय-निग्रह, विग्रहसौं न गनै निज नत्ता। त्यागि विभूति विभूति मढै तन, ____ जोग गहै भवभोग-विरत्ता॥ मौन रहै लहि मंदकषाय, सहै बध बंधन होइ न तत्ता। ए करतूति करै सठ पै, સમુર્ણ ન મનાતમ-ભાતમ-સત્તાના 60 ના શબ્દાર્થ:- નિગ્રહ=દમન કરવું. વિગ્રહ=શરીર. નન્ના (નાતા)=સંબંધ. વિભૂતિ ધન-સંપત્તિ. વિભૂતિ=ભસ્મ ( રાખ). મઢે=લગાવે. જોગ =ત્યાગ. વિરત્તા ( વિરક્ત)-ત્યાગી. તત્તા ( તસ)=ક્રોધિત, દુઃખી. અર્થ - આસન લગાવીને ધ્યાન કરે છે, ઈન્દ્રિયોનું દમન કરે છે, શરીર સાથે પોતાના આત્માનો કાંઈ સંબંધ ગણતો નથી, ધન-સંપત્તિનો ત્યાગ કરે છે, શરીરને રાખથી ચોળે છે, પ્રાણાયામ આદિ યોગસાધના કરે છે, સંસાર અને ભોગોથી વિરક્ત રહે છે, મૌન ધારણ કરે છે, કષાયોને મંદ કરે છે. , વધ-બંધન સહન કરીને દુઃખી થતો નથી. તે મૂર્ખ આવી ક્રિયાઓ કરે છે પરંતુ આત્મસત્તા અને અનાત્મસત્તાનો ભેદ જાણતો નથી. 10. | (ચોપાઈ) जो बिनु ज्ञान क्रिया अवगाहै। जो बिन क्रिया मोखपद चाहै॥ जो बिनु मोख कहै मैं सुखिया। सो अजान मूढनिमैं मुखिया॥११॥ 1. દોહા- આસન પ્રાણાયામ, યમ, નિયમ ધારણા ધ્યાન; પ્રત્યાહાર સમાધિ કે, અષ્ટ યોગ પહિચાન. 2. સ્નાન આદિ ન કરવાથી. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates નિર્જરા દ્વાર 137 શબ્દાર્થ:- ક્રિયા=ચારિત્ર. અવગાહે=ગ્રહણ કરે. અજાન=મૂર્ખ. મૂઢનિર્મ=મૂર્ખઓમાં. મુખિયા=પ્રધાન. અર્થ- જે સમ્યજ્ઞાન વિના ચારિત્ર ધારણ કરે છે અથવા ચારિત્ર વિના મોક્ષપદ ચાહે છે, તથા મોક્ષ વિના પોતાને સુખી કહે છે, તે અજ્ઞાની છે, મૂર્ખઓમાં પ્રધાન અર્થાત્ મહામૂર્ખ છે. 11. શ્રીગુરુનો ઉપદેશ અજ્ઞાની જીવો માનતા નથી. ((सवैया इकतीसा))
जगवासी जीवनीसौं गुरु उपदेस कहै, तुमैं इहां सोवत अनंत काल बीते हैं। जागौ है सचेत चित्त समता समेत सुनौ, केवल-वचन जामैं अक्ष-रस जीते हैं॥ आवौ मेरै निकट बताऊं मैं तुम्हारे गुन, परम सुरस-भरे करमसौं रीते हैं। ऐसे बैन कहै गुरु तौऊ ते न धरै उर, मित्रकैसे पुत्र किधौं चित्रकैसे चीते हैं॥१२॥ શબ્દાર્થ:- મિત્રÂસે પુત્ર=માટીના પૂતળા જેવા. ચિત્રકેસે ચીતે ચિત્રમાં બનેલા. અર્થ - શ્રીગુરુ ભગવાસી જીવોને ઉપદેશ આપે છે કે તમને સંસારમાં મોહનિદ્રા લેતાં અનંતકાળ વીતી ગયો; હવે તો જાગો અને સાવધાન અથવા શાંતચિત્ત થઈને ભગવાનની વાણી સાંભળો, જેનાથી ઈન્દ્રિયોના વિષયો જીતી શકાય છે. મારી પાસે આવો, હું કર્મ-કલંક રહિત પરમ આનંદમય તમારા આત્માના ગુણ તમને બતાવું. શ્રીગુરુ આવાં વચન કહે છે તોપણ સંસારી મોહી જીવ કાંઈ ધ્યાન આપતા નથી, જાણે કે તેઓ માટીના પૂતળા છે અથવા ચિત્રમાં દોરેલા મનુષ્ય છે. 12. आसंसारात्प्रतिपदममी रागिणो नित्यमत्ताः सुप्ता यस्मिन्नपदमपदं तद्विबुध्यध्वमन्धाः। एतैतेतः पदमिदमिदं यत्र चैतन्यधातु: શુદ્ધ: શુદ્ધ: સ્વસમરત: સ્થાથિમાવત્વમેતાા દ્દા Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 138 સમયસાર નાટક જીવની શયન અને જાગૃત દશા કહેવાની પ્રતિજ્ઞા (दोहा ) एतेपर बहुरौं सुगुरु, बोलैं वचन रसाल। सैन दसा जागृत दसा, कहै दुहूंकी चाल॥१३॥ શબ્દાર્થ:- રસાલ મીઠા. સૈન (શયન)=સૂતેલી. દસા=અવસ્થા. અર્થ:- આમ છતાં ફરીથી કૃપા સુગુરુ જીવની નિદ્રિત અને જાગૃત દશાનું કથન મધુર વચનોમાં કહે છે. 13. काया चित्रसारीमै करम परजंक भारी, ___ मायाकी संवारी सेज चादरि कलपना। सैन करै चेतन अचैतना नींद लिय, मोहकी मरोर यहै लोचनकौ ढपना॥ उदै बल जोर यहै स्वासकौ सबद घोर, विषै-सुख कारजकी दौर यहै सपना। ऐसी मूढ़ दसामैं मगन रहै तिहूं काल, धावै भ्रम जालमै न पावै रूप अपना॥१४॥ શબ્દાર્થ:- કાયા=શરીર. ચિત્રસારી શયનાગાર, સૂવાની જગ્યા, સંવારી=સજી, પરજંક (પર્યક)=પલંગ. સેજકપથારી. ચાદરિ-ઓઢવાનું વસ્ત્ર. અચેતના=સ્વરૂપને ભૂલી જવું તે. લોચન=આંખ. સ્વાસકો સબદ નસકોરાં બોલાવવાં. અર્થ - શરીરરૂપી મહેલમાં કર્મરૂપી મોટો પલંગ છે, માયાની પથારી સજેલી છે, કલ્પનારૂપી* ચાદર છે, સ્વરૂપની ભૂલરૂપ નિદ્રા લઈ રહ્યો છે, મોહની લહેરોથી આંખની પાંપણ ઢંકાઈ ગઈ છે, કર્મોદયની જોરાવરી એ નસકોરાંનો ઘુરકાટ છે, વિષયસુખનાં કાર્યો માટે ભટકવું એ સ્વપ્ન છે; આવી અજ્ઞાન દશામાં આત્મા સદા મગ્ન થઈને મિથ્યાત્વમાં ભટકતો ફરે છે પરંતુ પોતાના આત્મસ્વરૂપને જોતો નથી. 14. * જ્યારે રાગ-દ્વેષનાં બાહ્ય નિમિત્ત નથી મળતાં ત્યારે મનમાં જાતજાતનાં સંકલ્પ-વિકલ્પ કરવા તે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 139 નિર્જરા દ્વાર જીવની જાગૃત દશા ( सवैया इकतीसा) चित्रसारी न्यारी परजंक न्यारौ सेज न्यारी, चादरि भी न्यारी इहां झूठी मेरी थपना। अतीत अवस्था सैन निद्रा वाहि कोऊ पै, न विद्यमान पलक न यामैं अब छपना॥ स्वास औ सुपन दोऊ निद्राकी अलंग बूझै, सुझै सब अंग लखि आतम दरपना। त्यागी भयौ चेतन अचेतनता भाव त्यागि, भालै दृष्टि खोलिक संभालै रूप अपना॥ 15॥  શબ્દાર્થ - થપના= સ્થાપના. અતીત=ભૂતકાળ. નિદ્રાવાહિનિદ્રામાં પડેલો. યામંત્રએમાં. છપના=લગાડવું. અલંગ સંબંધ. દરપના=દર્પણ. ભાલ–દેખે. અર્થ - જ્યારે સમ્યજ્ઞાન પ્રગટ થયું ત્યારે જીવ વિચારે છે કે શરીરરૂપ મહેલ જાદો છે, કર્મરૂપ પલંગ જાદો છે, માયારૂપ પથારી જુદી છે, કલ્પનારૂપ ચાદર જુદી છે, આ નિદ્રાવસ્થા મારી નથી-પૂર્વકાળમાં નિદ્રામાં પડેલી મારી બીજી જ પર્યાય હતી. હવે વર્તમાનની એક પળ પણ નિદ્રામાં નહિ વીતાવું, ઉદયનો નિ:શ્વાસ અને વિષયનું સ્વપ્ન-એ બન્ને નિદ્રાના સંયોગથી દેખાતા હતા. હવે આત્મારૂપ દર્પણમાં મારા સમસ્ત ગુણો દેખાવા લાગ્યા. આ રીતે આત્મા અચેતન ભાવોનો ત્યાગી થઈને જ્ઞાનદષ્ટિથી જોઈને પોતાનું સ્વરૂપ સંભાળે છે. 15. જાગૃત દશાનું ફળ ((दोहा)), इहि विधि जे जागे पुरुष, ते शिवरूप सदीव। जे सोवहि संसारमैं , ते जगवासी जीव॥१६॥ શબ્દાર્થ:- ઈહવિધિ=આ પ્રકારે. જાગે સચેત થયા. તેeતેઓ. સદીવ (સદૈવ )=હંમેશાં. જગવાસી=સંસારી. અર્થ- જે જીવ સંસારમાં આ રીતે આત્મ-અનુભવ કરીને સચેત થયા છે તે હંમેશાં મોક્ષરૂપ જ છે અને જે અચેત થઈને સૂઈ રહ્યા છે તે સંસારી છે. 16. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 14) સમયસાર નાટક આત્મ-અનુભવ ગ્રહણ કરવાની શિખામણ. ((दोहा)) * जो पद भौपद भय हरै, सो पद सेऊ अनूप। जिहि पद परसत और पद, लगै आपदारूप॥१७॥ શબ્દાર્થ:- ભી (ભવ)=સંસાર. સેઉ=સ્વીકાર કરો. અનૂપsઉપમા રહિત. પરસત (સ્પર્શત )=ગ્રહણ કરતાં જ. આપદા કષ્ટ. અર્થ:- જે જન્મ-મરણનો ભય દૂર કરે છે, ઉપમા રહિત છે, જેનું ગ્રહણ કરવાથી બીજાં બધાં પદ* વિપત્તિરૂપ ભાસવા લાગે છે તે આત્મ-અનુભવરૂપ પદને અંગીકાર કરો. 17. સંસાર સર્વથા અસત્ય છે. ((सवैया इकतीसा))
जब जीव सोवै तब समुझै सुपन सत्य, वहि झूठ लागै तब जागै नींद खोइकै। जागै कहै यह मेरौ तन यह मेरी सौंज, ताहू झूठ मानत मरन-थिति जोइकै॥ जानै निज मरम मरन तब सूझै झूठ, बूझै जब और अवतार रूप होइकै। वाहू अवतारकी दसामैं फिरि यहै पेच, याही भांति झूठौ जग देख्यौ हम टोइकै॥१८॥ શબ્દાર્થ- સૌજ =વસ્તુ. અવતાર=જન્મ. ટોઈકૈ=શોધીને. અર્થ - જ્યારે જીવ સૂવે છે ત્યારે સ્વપ્નને સત્ય માને છે, જ્યારે જાગે છે ત્યારે તે જૂઠું જણાય છે. શરીર કે ધન-સામગ્રીને પોતાની ગણે છે, પછી મૃત્યુનો ખ્યાલ કરે છે ત્યારે તેને પણ જૂઠી માને છે. જ્યારે પોતાના સ્વરૂપનો વિચાર *ઈન્દ્ર, ધરણેન્દ્ર, નરેન્દ્રાદિ. * एकमेव हि तत्स्वाद्यं विपदामपदं पदम्। अपदान्येव भासन्ते पदान्यन्यानि यत्पुरः॥७॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates નિર્જરા દ્વાર 141 કરે છે ત્યારે મૃત્યુ પણ અસત્ય જણાય છે અને બીજો જન્મ સત્ય લાગે છે. જ્યારે બીજા જન્મનો વિચાર કરે છે ત્યારે પાછો આ જ ચક્રાવામાં પડી જાય છે- આ રીતે શોધીને જોયું તો આ જન્મ-મરણરૂપ આખો સંસાર જૂઠો જ જૂઠો જણાય છે. 18. સમ્યજ્ઞાનીનું આચરણ ((सवैया इकतीसा))
पंडित विवेक लहि एकताकी टेक गहि, दुंदज अवस्थाकी अनेकता हरतु है। मति श्रुति अवधि इत्यादि विकलप मेटि, निरविकलप ज्ञान मनमैं धरतु है॥ इंद्रियजनित सुख दुखसौं विमुख हैक, परमके रूप है करम निर्जरतु है। सहज समाधि साधि त्यागि परकी उपाधि, आतम आराधि परमातम करतु है॥१९॥ શબ્દાર્થ:- ટેક હુઠ. હૃદજ વિકલ્પરૂપ, આકુળતારૂપ. મેટિ-દૂર કરીને. સમાધિ ધ્યાન. પરકી ઉપાધિ=રાગ-દ્વેષ-મોહ. અર્થ:- સમ્યગ્દષ્ટિ જીવ ભેદજ્ઞાન પ્રાપ્ત કરીને એક આત્માનું જ ગ્રહણ કરે છે, દેહાદિથી મમત્વના અનેક વિકલ્પો છોડી દે છે, મતિ, શ્રુત, અવધિ ઈત્યાદિ ક્ષાયોપથમિકભાવ છોડીને નિર્વિકલ્પ કેવળજ્ઞાનને પોતાનું સ્વરૂપ જાણે છે, ઈન્દ્રિયજનિત સુખ દુઃખમાંથી રુચિ ખસેડીને શુદ્ધ આત્મ-અનુભવ કરીને કર્મોની નિર્જરા કરે છે અને રાગ-દ્વેષ-મોહનો ત્યાગ કરીને ઉજ્જવળ ધ્યાનમાં લીન થઈને આત્માની આરાધના કરીને પરમાત્મા થાય છે. 19. एकज्ञायकभावनिर्भरमहास्वादं समासादयन स्वादं द्वन्द्वमयं विधातुमसहः स्वां वस्तुवृत्तिं विदन्। आत्मात्मानुभवानुभावविवशो भ्रश्यद्विशेषोदयं सामान्यं कलयन किलैष सकलं ज्ञानं नयत्येकताम्॥८॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 142 સમયસાર નાટક સમ્યજ્ઞાનને સમુદ્રની ઉપમા. ((सवैया इकतीसा))
जाके उर अंतर निरंतर अनंत दर्व, भाव भासि रहे पै सुभाव न टरतु है। निर्मलसौं निर्मल सु जीवन प्रगट जाके, घटमैं अघट-रस कौतुक करतु है॥ जामैं मति श्रुति औधि मनपर्यै केवल सु, पंचधा तरंगनि उमंगि उछरतु है। सो है ज्ञान उदधि उदार महिमा अपार, निराधार एकमै अनेकता धरतु है॥२०॥ શબ્દાર્થ - અંતર=અંદર. અઘટ=પૂર્ણ. ઔધિ (અવધિ)=દ્રવ્ય-ક્ષેત્ર-કાળભાવની મર્યાદાથી રૂપી પદાર્થોને એકદેશ સ્પષ્ટ જાણનાર જ્ઞાન. પંચધા=પાંચ પ્રકારની. તરંગનિ લહેરો. ગ્યાન ઉદધિ જ્ઞાનનો સમુદ્ર. નિરધાર સ્વતંત્ર. અર્થ:- જે જ્ઞાનરૂપ સમુદ્રમાં અનંત દ્રવ્ય પોતાના ગુણ-પર્યાયો સહિત હંમેશાં ઝળકે છે, પણ તે,તે દ્રવ્યોરૂપ થતો નથી અને પોતાના જ્ઞાયક સ્વભાવને છોડતો નથી. તે અત્યંત નિર્મળ જળરૂપ આત્મા પ્રત્યક્ષ છે જે પોતાના પૂર્ણ રસમાં મોજ કરે છે તથા જેમાં મતિ, શ્રુત, અવધિ, મન:પર્યય અને કેવળજ્ઞાન આ પાંચ પ્રકારની લહેરો ઊઠે છે, જે મહાન છે, જેનો મહિમા અપરંપાર છે, જે નિજાશ્રિત છે તે જ્ઞાન એક છે તોપણ યોને જાણવાની અનેકતા સહિત છે. ભાવાર્થ- અહીં જ્ઞાનને સમુદ્રની ઉપમા આપી છે. સમુદ્રમાં રત્નાદિ અનંત દ્રવ્યો રહે છે, જ્ઞાનમાં પણ અનંત દ્રવ્યો પ્રતિબિંબિત થાય છે. સમુદ્ર રત્નાદિરૂપ થઈ જતો નથી, જ્ઞાન પણ શેયરૂપ થતું નથી. સમુદ્રનું જળ નિર્મળ રહે છે, જ્ઞાન પણ નિર્મળ રહે છે. સમુદ્ર પરિપૂર્ણ રહે છે, જ્ઞાન પણ પરિપૂર્ણ રહે છે. સમુદ્રમાં લહેરો ઉત્પન્ન થાય છે. *ઘટ ઓછું. અઘટ=ઓછું નહિ, સંપૂર્ણ. अच्छाच्छाः स्वयमुच्छलन्ति यदिमाः संवेदनव्यक्तयो निष्पीताखिलभावमण्डलरसप्राग्भारमत्ता इव। यस्याभिन्नरस: स एव भगवानेकोऽप्यनेकीभवन वल्गत्युत्कलिकाभिरद्भुतनिधिश्चैतन्यरत्नाकरः॥९॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates નિર્જરા દ્વાર 143 જ્ઞાનમાં પણ મતિ, શ્રત, આદિ તરંગો છે. સમુદ્ર મહાન હોય છે, જ્ઞાન પણ મહાન હોય છે, સમુદ્ર અપાર હોય છે, જ્ઞાન પણ અપાર છે. સમુદ્રનું જળ નિજાધારે રહે છે, જ્ઞાન પણ નિજાધાર છે. સમુદ્ર પોતાના સ્વરૂપની અપેક્ષાએ એક અને તરંગોની અપેક્ષાએ અનેક હોય છે, જ્ઞાન પણ જ્ઞાયક સ્વભાવની અપેક્ષાએ એક અને શેયોને જાણવાની અપેક્ષાએ અનેક હોય છે. 20. જ્ઞાનરહિત ક્રિયાથી મોક્ષ થતો નથી. ((सवैया इकतीसा))
कोइ क्रूर कष्ट सहैं तपसौं सरीर दहैं, धूम्रपान करै अधोमुख हैकै झूले हैं। केई महाव्रत गहैं क्रियामैं मगन रहैं, वहैं मुनिभार पै पयारकैसे पूले हैं। इत्यादिक जीवनकौं सर्वथा मुकति नाहि, फिरै जगमांहि ज्यौं वयारिके बघूले हैं। जिन्हके हियमै ज्ञान तिन्हिहीको निरवान, करमके करतार भरममैं भूले हैं॥२१॥ શબ્દાર્થ - કેઈ =અનેક. કૂર=મૂર્ખ. દહેં–બાળે. અધોમુખ હૈ નીચે માથું અને ઉપર પગ કરીને. બયારિ=હુવા. નિરવાન=મોક્ષ. અર્થ - અનેક મૂર્ખ કાયકલેશ કરે છે, પંચાગ્નિ તપ આદિથી શરીરને બાળે છે, ગાંજો, ચરસ, વગેરે પીવે છે, નીચે મસ્તક અને ઉપર પગ રાખીને લટકે છે, મહાવ્રતનું ગ્રહણ કરીને તપાચરણમાં લીન રહે છે, પરિષહ આદિનું કષ્ટ ઉઠાવે છે; પરંતુ જ્ઞાન વિના તેમની આ બધી ક્રિયા, કણ વિનાના ઘાસના પૂળા જેવી નિસ્સાર છે. આવા જીવોને કદી મોક્ષ મળી શકતો નથી, તેઓ પવનના વંટોળિયાની क्लिश्यन्तां स्वयमेव दुष्करतरैर्मोक्षोन्मुखैः कर्मभिः क्लिश्यन्तां च परे महाव्रततपोभारेण भग्नाश्चिरं। साक्षान्मोक्ष इदं निरामयपदं संवेद्यमानं स्वयं ज्ञानं ज्ञानगुणं विना कथमपि प्राप्तुं क्षमन्ते न हि॥१०॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 144 સમયસાર નાટક જેમ સંસારમાં ભટકે છે-કયાંય ઠેકાણું પામતા નથી. જેમના હૃદયમાં સમ્યજ્ઞાન છે, તેમને જ મોક્ષ છે; જે જ્ઞાનશૂન્ય ક્રિયા કરે છે તેઓ ભ્રમમાં ભૂલેલા છે. 21. વ્યવહારલીનતાનું પરિણામ. (દોહરો) लीन भयौ विवहारमैं, उकति न उपजै कोइ। વીન મયૌ પ્રમુખ નરૈ, મુવતિ દાસીં છોડું ? 22aaaa શબ્દાર્થ- ઉકતિ=ભેદજ્ઞાન. કહાસૌ કેવી રીતે. અર્થ - જે ક્રિયામાં લીન છે, ભેદવિજ્ઞાન રહિત છે અને દીન થઈને ભગવાનનાં ચરણોનો જાપ કરે છે અને એનાથી જ મોક્ષની ઈચ્છા રાખે છે તે આત્માનુભવ વિના મોક્ષ કેવી રીતે મેળવી શકે ? 22. વળી-(દોહરો) प्रभु सुमरौ पूजौ पढ़ौ करौ विविध विवहार। मोख सरूपी आतमा, ज्ञानगम्य निरधार॥२३॥ શબ્દાર્થ- સુમરી સ્મરણ કરો. વિવિધ વિવહાર જુદા જુદા પ્રકારનું ચારિત્ર. અર્થ - ભગવાનનું સ્મરણ કરવાથી, પૂજા-સ્તુતિ કરવાથી અથવા અનેક પ્રકારનું ચારિત્ર ગ્રહણ કરવાથી કાંઈ થઈ શકતું નથી, કેમ કે મોક્ષ-સ્વરૂપ આત્મા અનુભવ-જ્ઞાનગોચર છે. 23. જ્ઞાન વિના મોક્ષમાર્ગ જાણી શકાતો નથી. ((सवैया इकतीसा))
काज विना न करै जिय उद्यम, लाज विना रन मांहि न जूझै। डील विना न सधै परमारथ, सील विना सतसौं न अरूझै॥ नेम विना न लहै निहचै पद, प्रेम विना रस रीति न बूझै। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates નિર્જરા દ્વાર 145 ध्यान विना न थंभै मनकी गति, ज्ञान विना सिव पंथ न सूझै॥ 24॥  શબ્દાર્થ ઉધમ=ઉદ્યોગ. લાજ=સ્વાભિમાન, ડીલ શરીર. ઝેલડે. પરમારથ (પરમાર્થ)=મોક્ષ. અરૂૐ મળે. નેમ=નિયમ. બૂઝે સમજે. સિવપંથ મોક્ષમાર્ગ સૂઝે દેખાય. અર્થ - પ્રયોજન વિના જીવ ઉધમ કરતો નથી, સ્વાભિમાન વિના સંગ્રામમાં લડતો નથી, શરીર વિના મોક્ષ સઘાતો નથી, શીલ ધારણ કર્યા વિના સત્યનો મેળાપ થતો નથી, સંયમ વિના મોક્ષપદ મળતું નથી; પ્રેમ વિના રસની રીત જાણી શકાતી નથી. ધ્યાન વિના ચિત્ત સ્થિર થતું નથી અને જ્ઞાન વિના મોક્ષમાર્ગ જાણી શકાતો નથી. 24. શાનનો મહિમા ((सवैया तेवीसा))
ज्ञान उदै जिन्हकै घट अंतर, નોતિ ની મતિ હોત ન મૈત્રી बाहिज दिष्टि मिटी जिन्हके हिय, आतमध्यान कला विधि फैली। जे जड चेतन भिन्न लखें, સુવિવેક નિ પરરથૈ ગુન-થતી. ते जगमैं परमारथ जानि, गहै रुचि मानि अध्यातमसैली॥२५॥ શબ્દાર્થ- અંતર=અંદર, મતિ=બુદ્ધિ. મૈલી= અશુદ્ધ. બાહિજ દિષ્ટિ શરીર આદિમાં આત્મબુદ્ધિ. ભિન્ન=જુદા. પરખેંન્નપરીક્ષા કરે. રુચિ=શ્રદ્ધાન. અધ્યાતમ સૈલી આત્મઅનુભવ. અર્થ:- જેમના અંતરમાં સમ્યજ્ઞાનનો ઉદય થયો છે, જેમની આત્મજ્યોતિ જાગૃત થઈ છે અને બુદ્ધિ નિર્મળ રહે છે, જેમને શરીર આદિમાંથી આત્મબુદ્ધિ ખસી ગઈ છે, જે આત્મધ્યાનમાં નિપુણ છે, તેઓ જડ અને ચૈતન્યના ગુણોની પરીક્ષા કરીને તેમને જુદા જુદા માને છે અને મોક્ષમાર્ગને સારી રીતે સમજીને રુચિપૂર્વક આત્મ-અનુભવ કરે છે. 25. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 146 સમયસાર નાટક *बहुविधि क्रिया कलेससौं, सिवपद लहै न कोइ। ज्ञानकला परकाशसौं, सहज मोखपद होइ॥२६॥  ज्ञानकला घटघट बसै, जोग जुगतिके पार। निज निज, कला उदोत करि,मुक्त होइ संसार॥२७॥ शार्थ:- सहुविधिअने प्रा२नी. सै=२हे. 52. (52.)= भ्य. Gatt=12. भुतभुत. અર્થ - અનેક પ્રકારની બાહ્ય ક્રિયાઓના કલેશથી કોઈ મોક્ષ પામી શકતું નથી અને સમ્યજ્ઞાન પ્રગટ થતાં કલેશ વિના જ મોક્ષપદની પ્રાપ્તિ થાય છે. ર૬. અર્થ - જ્ઞાનજ્યોતિ સમસ્ત જીવોના અંતરંગમાં રહે છે, તે મન, વચન, કાયા અને યુક્તિથી અગમ્ય છે, હે ભવ્યો! પોતપોતાની જ્ઞાનજ્યોતિ પ્રગટ કરીને સંસારથી भुत थामी. 27. અનુભવની પ્રશંસા (કુંડલિયા) *अनुभव चिंतामनि रतन, जाके हिय परगास। सो पुनीत सिवपद लहै, दहै चतुरगतिवास॥ दहै चतुरगतिवास, आस धरि क्रिया न मंडै। नूतन बंध निरोधि, पूब्बकृत कर्म बिहंडै॥ ताके न गनु विकार, न गनु बहु भार न गनु भव। जाके हिरदै मांहि, रतन चिंतामनि अनुभव॥२८॥ * पदमिदं ननु कर्मदुरासदं सहजबोधकलासुलभं किल। तत इदं निजबोधकलाबलात् कलयितुं यततां सततं जगत्॥११॥ * अचिन्त्यशक्तिः स्वयमेव देवश्चिन्मात्रचिन्तामणिरेष यस्मात्। सर्वार्थसिद्धात्मतया विधत्ते ज्ञानी किमन्यस्य परिग्रहेण॥१२॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates પ . 5/ નિર્જરા દ્વાર 147 શબ્દાર્થ પુનિત-પવિત્ર. દહૈ બાળે. આસ=આશા. મંડે (માંડે)=કરે. નિરોધિ=રોકીને. વિહંડે ખેરવે. ભાર=જન્મ. અર્થ- અનુભવરૂપ ચિંતામણિ રત્નનો પ્રકાશ જેના હૃદયમાં થઈ જાય છે તે પવિત્ર આત્મા ચતુર્ગતિ ભ્રમણરૂપ સંસારનો નાશ કરીને મોક્ષપદ પામે છે. તેનું આચરણ ઈચ્છા રહિત હોય છે, તે કર્મોનો સંવર અને પૂર્વકૃત કર્મોની નિર્જરા કરે છે. તે અનુભવી જીવને રાગ-દ્વેષ, પરિગ્રહનો ભાર અને ભાવી જન્મ કાંઈ ગણતરીમાં નથી અર્થાત્ અલ્પકાળમાં જ તે સિદ્ધપદ પામશે. 28. સમ્યગ્દર્શનની પ્રશંસા ((सवैया इकतीसा))
जिन्हके हियेमैं सत्य सूरज उदोत भयौ, फैली मति किरन मिथ्यात तम नष्ट है। जिन्हकी सुदिष्टिमैं न परचै विषमतासौं, समतासौं प्रीति ममतासौं लष्ट पुष्ट है॥ जिन्हके कटाक्षमै सहज मोखपंथ सधै, __मनकौ निरोध जाके तनकौ न कष्ट है॥ तिन्हके करमकी कलोलै यह है समाधि, डोलै यह जोगासन बोलै यह मष्ट है॥ 29॥  શબ્દાર્થઃ- પરચે( પરિચય)=સંબંધ. વિષમતા=રાગ-દ્વેષ. સમતા=વીતરાગતા. લષ્ટ પુષ્ટ=વિરુદ્ધ. કટાક્ષ=નજર. કરમડી કલોલૈ=કર્મના ઝપાટા. સમાધિ ધ્યાન. ડોલે ફરે. મખ=મૌન. અર્થ - જેમના હૃદયમાં અનુભવનો સત્ય સૂર્ય પ્રકાશિત થયો છે અને સુબુદ્ધિરૂપ કિરણો ફેલાઈને મિથ્યાત્વનો અંધકાર નષ્ટ કરે છે; જેમને સાચા શ્રદ્ધાનમાં રાગ-દ્વેષ સાથે સંબંધ નથી, સમતા પ્રત્યે જેમને પ્રેમ અને મમતા પ્રત્યે દ્વેષ છે; જેમની દષ્ટિ માત્રથી મોક્ષમાર્ગ સધાય છે અને જે કાયકલેશ આદિ વિના મન આદિ યોગોનો નિગ્રહ કરે છે, તે સમ્યજ્ઞાની જીવોને વિષય-ભોગ પણ સમાધિ છે, હાલવું-ચાલવું એ યોગ અથવા આસન છે અને બોલવું-ચાલવું એ જ મૌનવ્રત છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 148 સમયસાર નાટક ભાવાર્થ- સમ્યજ્ઞાન પ્રગટ થતાં જ ગુણશ્રેણિ નિર્જરા પ્રગટ થાય છે; જ્ઞાની જીવ ચારિત્રમોહના પ્રબળ ઉદયમાં જોકસંયમ લેતા નથી-અવ્રતની દશામાં રહે છેતોપણ કર્મનિર્જરા થાય જ છે અર્થાત વિષય આદિ ભોગવતાં. હાલતાં-ચાલતાં અને બોલતાં-ચાલતાં છતાં પણ તેમને કર્મ ખરે છે. જે પરિણામ, સમાધિ, યોગ, આસન, મૌનનું છે તે જ પરિણામ જ્ઞાનીને વિષય-ભોગ, હાલ-ચાલ અને બોલચાલનું છે, સમ્યકત્વનો આવો જ અટપટો મહિમા છે. 29. પરિગ્રહના વિશેષ ભેદ કથન કરવાની પ્રતિજ્ઞા. ((सवैया इकतीसा))
आतम सुभाउ परभावकी न सुधि ताकौं, जाकौ मन मगन परिग्रहमै रह्यो है। ऐसौ अविवेकको निधान परिग्रह राग, ताको त्याग इहांलौ समुच्चैरूप कह्यो है॥ अब निज पर भ्रम दूरि करिवैकै काज, बहुरौं सुगुरु उपदेशको उमह्यो है। परिग्रह त्याग परिग्रहको विशेष अंग, कहिवैकौ उद्दिम उदार लहलह्यो है॥३०॥ શબ્દાર્થ:- સુધિઃખબર. અવિવેક =અજ્ઞાન. રાગ=પ્રેમ. સમુચ્ચ=સમગ્ર. ઉમલ્યો હૈઋતત્પર થયો છે. કહિવેકૌ=કહેવાને. અર્થ- જેનું ચિત્ત પરિગ્રહમાં રમે છે તેને સ્વભાવ-પરભાવની ખબર રહેતી નથી; તેથી પરિગ્રહનો પ્રેમ અજ્ઞાનનો ખજાનો જ છે. તેનો અહીં સુધી સામાન્ય રીતે સમગ્રપણે ત્યાગ કહ્યો છે, હવે શ્રીગુરુ નિજ-પરનો ભ્રમ દૂર કરવા માટે પરિગ્રહ અને પરિગ્રહના વિશેષ ભેદ કહેવાને ઉત્સાહપૂર્વક સાવધાન થયા છે. 30. इत्थं परिग्रहमपास्य समस्तमेव सामान्यतः स्वपरयोरविवेकहेतुम्। अज्ञानमुज्ज्ञितुमना अधुना विशेषाद् भूयस्तमेव परिहर्तुमयं प्रवृत्तः॥१३॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates નિર્જરા દ્વાર 149 સામાન્ય-વિશેષ પરિગ્રહનો નિર્ણય ((दोहा)) त्याग जोग परवस्तु सब, यह सामान्य विचार। विविध वस्तु नाना विरति, यह विशेष विस्तार॥३१॥ શબ્દાર્થ - પરવસ્તુ=પોતાના આત્મા સિવાય અન્ય સર્વ ચેતન-અચેતન પદાર્થ. સામાન્ય=સાધારણ. વિરતિ ત્યાગ. અર્થ - પોતાના આત્મ સિવાય અન્ય સર્વ ચેતન-અચેતન પરપદાર્થ ત્યાગવા યોગ્ય છે એ સામાન્ય ઉપદેશ છે અને તેમના અનેક પ્રકારે ત્યાગ કરવો એ પરિગ્રહનો વિશેષ ત્યાગ છે. ભાવાર્થ:- મિથ્યાત્વ, રાગ, દ્વેષ આદિ ચૌદ અંતરંગ પરિગ્રહ અને ધનધાન્યાદિ દસ બાહ્ય પરિગ્રહ-આ બધાનો ત્યાગ એ સામાન્ય ત્યાગ છે અને મિથ્યાત્વનો ત્યાગ, અવ્રતનો ત્યાગ, કષાયનો ત્યાગ, કુકથાનો ત્યાગ, પ્રમાદનો ત્યાગ, અભક્ષ્યનો ત્યાગ, અન્યાયનો ત્યાગ આદિ વિશેષ ત્યાગ છે. 31. પરિગ્રહમાં રહેવા છતાં પણ જ્ઞાની જીવ નિષ્પરિગ્રહી છે. | (ચોપાઈ) * पूरव करम उदै रस भुंजै, ज्ञान मगन ममता न प्रयुजै। उरमैं उदासीनता लहिये, ચૌ gધ પરિગ્રહવંત ન રુદિયા રૂ૨ાા શબ્દાર્થ- પૂરવ(પૂર્વ)=પહેલાનાં. ભુજે=ભોગવે. પ્રયુંજૈકલીન થાય. ઉદાસીનતા=વૈરાગ્ય. બુધ સમ્યગ્દષ્ટિ. અર્થ:- જ્ઞાની જીવ પૂર્વે બાંધેલા કર્મના ઉદયથી સુખ-દુ:ખ બને ભોગવે છે પણ તેઓ તેમાં મમતા અને રાગ-દ્વેષ કરતા નથી, જ્ઞાનમાં જ મસ્ત રહે છે તેથી તેમને નિષ્પરિગ્રહી જ કહ્યા છે. ૩ર. * पूर्वबद्धनिजकर्मविपाकात् ज्ञानिनो यदि भवत्युपभोगः। तद्भवत्वथ च रागवियोगात् नूनमेति न परिग्रहभावम्॥१४॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 150 સમયસાર નાટક પરિગ્રહમાં રહેવા છતાં પણ જ્ઞાની જીવોને પરિગ્રહ રહિત કહેવાનું કારણ. (सवैया मेहत्रीसा) जे जे मनवंछित विलास भोग जगतमैं, ते ते विनासीक सब राखे न रहत हैं। और जे जे भोग अभिलाष चित्त परिनाम, तेऊ विनासीक धारारूप है बहत है॥ एकता न दुहूँ माँहि तातै वाँछा फुरै नांहि, ऐसे भ्रम कारजको मूरख चहत हैं। सतत रहें सचेत परसौ न करे हेत, यातै ज्ञानवंतकौ अवंछक कहत हैं॥३३॥ शार्थ:- विनासी ॥शवंत. हुरै 354. 24 (12)=1म. सतत ईमे॥. सयेतसावधान. 174427 //  २हित. અર્થ- સંસારની મનવાંછિત ભોગ-વિલાસની સામગ્રી અસ્થિર છે, તેઓ અનેક પ્રયત્નો કરવા છતાં પણ સ્થિર રહેતી નથી, એવી જ રીતે વિષયઅભિલાષાઓના ભાવ પણ અનિત્ય છે. ભોગ અને ભોગની ઈચ્છાઓ આ બન્નેમાં એકતા નથી અને નાશવંત છે તેથી જ્ઞાનીઓને ભોગોની અભિલાષા જ ઊપજતી નથી, આવા ભ્રમપૂર્ણ કાર્યોને તો મૂર્ખાઓ જ ઈચ્છે છે, જ્ઞાનીઓ તો સદા સાવધાન રહે છે - પરપદાર્થોમાં સ્નેહ કરતા નથી, તેથી જ્ઞાનીઓને વાંછા રહિત કહ્યા છે. 33. પરિગ્રહમાં રહેવા છતાં પણ જ્ઞાની જીવ નિષ્પરિગ્રહી છે એના ઉપર દષ્ટાંત. (सवैया त्रीसा) जैसैं फिटकड़ी लोद हरड़ेकी पुट बिना, स्वेत वस्त्र डारिये मजीठ रंग नीरमैं। वेद्यवेदकविभावचलत्वाद् वेद्यते न खलु कांक्षितमेव। तेन कांक्षति न किञ्जन विद्वान् सर्वतोऽप्यतिविरक्तिमुपैति॥१५॥ ज्ञानिनो न हि परिग्रहभावं कर्मरागरसरिक्ततयैति। रङ्गयुक्तिरकषायितवस्त्रे स्वीकृतैव हि बहिर्जुठतीव॥ 16॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 151 નિર્જરા દ્વાર भीग्यौ रहै चिरकाल सर्वथा न होइ लाल, भेदै नहि अंतर सुफेदी रहै चीरमैं॥ तैसैं समकितवंत राग द्वेष मोह बिनु, रहै निशि वासर परिग्रहकी भीरमैं। पूरव करम हरै नूतन न बंध करै, जाचै न जगत-सुख राचै न सरीरमैं॥  34 /  /  शार्थ:- भ®=CLAI. यि२.७१ सय. सर्वथा संपू[५९. या२=५२त्री. निशि पास२=२।त-विस.. मी२=सभुय. 12=या. २॥यै=cीन थाय. અર્થ:- જેવી રીતે ફટકડી, લોધર અને હરડેનો પુટ દીધા વિના મજીઠના રંગમાં સફેદ કપડું બોળવાથી અને લાંબો સમય બોળી રાખવા છતાં પણ તેના પર રંગ ચડતો નથી તે તદન લાલ થતું નથી, અંદરમાં સફેદ જ રહે છે. તેવી જ રીતે રાગ-દ્વેષ-મોહ રહિત જ્ઞાની મનુષ્ય પરિગ્રહુ–સમૂહુમાં રાત-દિવસ રહે છે તોપણ પૂર્વ-સંચિત કર્મોની નિર્જરા કરે છે, નવીન બંધ કરતો નથી. તે વિષયસુખની વાંછા નથી કરતો અને ના શરીર ઉપર મોહ રાખે છે. ભાવાર્થ- રાગ-દ્વેષ-મોહ રહિત હોવાને કારણે સમ્યગ્દષ્ટિ જીવ પરિગ્રહ આદિનો સંગ્રહ રાખવા છતાં પણ નિષ્પરિગ્રહી છે. 34. पणी जैसे काहू देशकौ बसैया बलवंत नर, ____ जंगलमैं जाइ मधु-छत्ताकौं गहतु है। वाकौं लपटांहि चहुओर मधु-मच्छिका पै, कंबलकी ओटसौं अडंकित रहतु है॥ तैसैं समकिती सिवसत्ताकौ स्वरूप साधै, उदैकी उपाधिकौं समाधिसी कहतु है। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 152 સમયસાર નાટક पहिरै सहजको सनाह मनमैं उछाह , તાજૈ સુર૬-૨ાદ ૩દવે ન જોઇતુ હૈા રૂા. શબ્દાર્થ- સમાધિ=ધ્યાન. સના=બખ્તર. ઉછા=ઉત્સાહ. ઉદવેગ આકુળતા. અર્થ - જેમ કોઈ બળવાન પુરુષ જંગલમાં જઈને મધપૂડો તોડે છે તો તેને ઘણી મધમાખીઓ ચોંટી જાય છે, પણ તેણે કામળો ઓઢેલો હોવાથી તેને તેમના ડંખ લાગી શકતા નથી. તેવી જ રીતે સમ્યગ્દષ્ટિ જીવ ઉદયની ઉપાધિ રહેવા છતાં પણ મોક્ષમાર્ગને સાધે છે, તેમને જ્ઞાનનું સ્વાભાવિક બખ્તર પ્રાપ્ત છે, તેથી આનંદમાં રહે છે- ઉપાધિજનિત આકુળતા વ્યાપતી નથી, સમાધિનું કામ આપે છે. ભાવાર્થ- ઉદયની ઉપાધિ સમ્યજ્ઞાની જીવોને નિર્જરાનું જ કારણ છે તેથી તે તેમને ચારિત્ર અને તપનું કામ દે છે, તેથી તેમની ઉપાધિ પણ સમાધિ છે. ૩પ. જ્ઞાની જીવ સદા અબંધ છે. ((दोहा)) *ज्ञानी ज्ञानमगन रहै, रागादिक मल खोइ। चित उदास करनी करै, करम बंध नहि होइ॥ 36॥  શબ્દાર્થ:- મલ=દોષ. ખોઈ દૂર કરીને. કરની ક્રિયા. અર્થ:- જ્ઞાની મનુષ્ય રાગ-દ્વેષ-મોહ આદિ દોષોને દૂર કરી જ્ઞાનમાં મસ્ત રહે છે અને શુભાશુભ ક્રિયા વૈરાગ્ય સહિત કરે છે, તેથી તેને કર્મબંધ થતો નથી. 36. વળીमोह महातम मल हरै, धरै सुमति परकास। मुकति पंथ परगट करै, दीपक ज्ञान विलास॥३७॥ * ज्ञानवान स्वरसतोऽपि यतः स्यात् सर्वरागरसवर्जनशीलः। लिप्यते सकलकर्मभिरेष: कर्ममध्यपतितोऽपि ततो न॥१७॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 153 નિર્જરા દ્વારા શબ્દાર્થ- સુમતિ=સારી બુદ્ધિ. મુક્તિ પંથ મોક્ષમાર્ગ. અર્થ:- જ્ઞાનરૂપી દીપક મોહરૂપી અંધકારનો મળ નષ્ટ કરીને સુબુદ્ધિનો પ્રકાશ કરે છે અને મોક્ષમાર્ગ બતાવે છે. 37. જ્ઞાનરૂપી દીપકની પ્રશંસા. ((सवैया इकतीसा))
जामै धूमकौ न लेस वातकौ न परवेस, करम पतंगनिकौं नास करै पलमैं। दसाकौ न भोग न सनेहको संजोग जामैं , मोह अंधकारको वियोग जाके थलमैं॥ जामैं न तताई नहि राग रकताई रंच, लहलहै समता समाधि जोग जलमैं। ऐसी ज्ञान दीपकी सिखा जगी अभंगरूप, નિરાધાર પુરી પૈસુર દૈ પુત્તિમૈા રૂ૮ાા શબ્દાર્થ:- ધૂમ-ધૂમાડો. વાત હવા. પરવેસ (પ્રવેશ)=પહોંચ. દસા=બત્તી. સનેહ (સ્નેહ )-ચીકાશ, (તેલ વગેરે). તતાઈ=ગરમી. રક્તાઈ=લાલાશ. અભંગ=અખંડ. ફુરી સ્કુરાયમાન થઈ. દૂર-દૂર. અર્થ - જેમાં જરા પણ ધૂમાડો નથી, જે પવનના ઝપાટાથી બુઝાઈ જતો નથી, જે એક ક્ષણમાત્રમાં કર્મરૂપી પંતગિયાઓને બાળી નાંખે છે, જેમાં બત્તીનું ઢાંકણ નથી અને જેમાં ઘી, તેલ વગેરે આવશ્યક નથી, જે મોહરૂપી અંધકારને મટાડ છે, જેમાં કિંચિત્ પણ આંચ નથી તેમ જ ન રાગની લાલાશ છે, જેમાં સમતા, સમાધિ અને યોગ પ્રકાશિત રહે છે તે જ્ઞાનની અખંડ જ્યોતિ સ્વયંસિદ્ધ આત્મામાં સ્કુરિત થઈ છે- શરીરમાં નથી. 38. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 154 સમયસાર નાટક જ્ઞાનની નિર્મળતા પર દષ્ટાંત. ((सवैया इकतीसा))
जैसो जो दरव तामैं तैसोई सुभाउ सधै , कोऊ दर्व काहूकौ सुभाउ न गहतु है। जैसैं संख उज्जल विविध वर्न माटी भखै, माटीसौ न दीसै नित उज्जल रहतु है॥ तैसैं ज्ञानवंत नाना भोग परिग्रह-जोग, करत विलास न अज्ञानता लहतु है। ज्ञानकला दूनी होइ दुंददसा सूनी होइ, ऊनी होइ भौ-थिति बनारसी कहतु है॥ 39॥  शार्थ:- 8 (द्रय)=yll. माय . सा=मन्ति. सूनी (शून्य )= (मा. लीना ओछी. मौ-थिति भवस्थिति. અર્થ - પં. બનારસીદાસજી કહે છે કે જે પદાર્થ જેવો હોય છે તેનો તેવો જ સ્વભાવ હોય છે, કોઈ પદાર્થ કોઈ અન્ય પદાર્થના સ્વભાવનું ગ્રહણ કરી શકતો નથી, જેમ કે શંખ સફેદ હોય છે અને માટી ખાય છે પણ તે માટી જેવો થઈ જતો નથી-હંમેશા ઊજળો જ રહે છે, તેવી જ રીતે જ્ઞાનીઓ પરિગ્રહના સંયોગથી અનેક ભોગ ભોગવે છે પણ તે અજ્ઞાની થઈ જતા નથી. તેમના જ્ઞાનના કિરણો દિવસે દિવસે વધતાં જાય છે, ભ્રમદશા મટી જાય છે અને ભવ-સ્થિતિ ઘટી જાય છે. 39. यादृक् तादृगिहास्ति तस्य वशतो यस्य स्वभावो हि यः कर्तुं नैष कंथचनापि हि परैरन्यादृशः शक्यते। अज्ञानं न कदाचनापि हि भवेज्ज्ञानं भवत्सन्ततम् ज्ञानिन् भुंक्ष्व परापराधजनितो नास्तीह बन्धस्तव॥ 18॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 155 નિર્જરા દ્વાર વિષયવાસનાઓથી વિરક્ત રહેવાનો ઉપદેશ ((सवैया इकतीसा))
जौलौं ज्ञानको उदोत तौलौं नहि बंध होत, बरतै मिथ्यात तब नाना बंध होहि है। ऐसौ भेद सुनिकै लग्यौ तू विषै भौगनिसौं, जोगनिसौं उद्दमकी रीति से बिछोहि है॥ सुनु भैया संत तू कहै मैं समकितवंत, __यहु तौ एकंत भगवंतकौ दिरोहि है। विषैसौं विमुख होहि अनुभौ दसा अरोहि, मोख सुख टोहि तोहि ऐसी मति सोहि है॥४०॥ શબ્દાર્થ- ઉદોત (ઉદ્યોત)=અજવાળું. જોગ=સંયમ. બિછોહિ છોડી દીધી છે. ઉદ્મ=પ્રયત્ન. દિરોહિ (દ્રોહી) વેરી (અહિત કરનાર). અરોહિત્રગ્રહણ કરીને. ટોહિ=જોઈને. સોહિ હૈ=શોભા આપે છે. અર્થ - હે ભાઈ ભવ્ય ! સાંભળો. જ્યાં સુધી જ્ઞાનનો પ્રકાશ રહે છે ત્યાં સુધી બંધ થતો નથી અને મિથ્યાત્વના ઉદયમાં અનેક બંધ થાય છે, એવી ચર્ચા સાંભળીને તમે વિષયભોગમાં લાગી જાવ, તથા સંયમ, ધ્યાન, ચારિત્રને છોડી દો અને પોતાને સમ્યકત્વી કહો તો તમારું આ કહેવું એકાંત મિથ્યાત્વ છે અને આત્માનું અહિત કરે છે. વિષયસુખથી વિરક્ત થઈને આત્મ-અનુભવ ગ્રહણ કરીને મોક્ષસુખ સન્મુખ જુઓ એવી બુદ્ધિમત્તા તમને શોભા આપશે. ભાવાર્થ- જ્ઞાનીને બંધ થતો નથી એવો એકાંતપક્ષ ગ્રહણ કરીને વિષયસુખમાં નિરંકુશ ન થઈ જવું જોઈએ, મોક્ષસુખ સન્મુખ જોવું જોઈએ. 40. ज्ञानिन् कर्म न जातु कर्तुमुचितं किञ्चित्तथाप्युच्यते भुंक्षे हन्त न जातु मे यदि परं दुर्भुक्त एवासि भोः। बन्धः स्यादुपभोगतो यदि न तत्किं कामचारोऽस्ति ते ज्ञानं सन्वस बन्धमेष्यपरथा स्वस्यापराधादध्रुवम्॥१९॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 156 સમયસાર નાટક જ્ઞાની જીવ વિષયોમાં નિરંકુશ રહેતા નથી. (ચોપાઈ) ज्ञानकला जिनके घट जागी। ते जगमांहि सहज वैरागी। ज्ञानी मगन विषैसुख मांही। यह विपरीति संभवै नांही॥ 41 /  /  અર્થ:- જેમના ચિત્તમાં સમ્યજ્ઞાનનાં કિરણો પ્રકાશિત થયાં છે તેઓ સંસારમાં સ્વભાવથી જ વીતરાગી રહે છે, જ્ઞાની થઈને વિષયસુખમાં આસક્ત હોય એ ઊલટી રીતે અસંભવ છે. 41. જ્ઞાન અને વૈરાગ્ય એક સાથે જ હોય છે. ((दोहा)) ज्ञान सकति वैराग्य बल, सिव साधैं समकाल। ज्यौं लोचन न्यारे रहैं, निरखें दोउ नाल॥४२॥ શબ્દાર્થ - નિરખૈ=દેખે. નાલ એક સાથે. અર્થ - જ્ઞાન અને વૈરાગ્ય એક સાથે ઊપજવાથી સમ્યગ્દષ્ટિ જીવ મોક્ષમાર્ગને સાધે છે, જેમ કે આંખ જુદી જુદી રહે છે પણ જોવાનું કામ એક સાથે કરે છે. ભાવાર્થ- જેવી રીતે આંખ જુદી જુદી હોવા છતાં પણ જોવાની ક્રિયા એક સાથે કરે છે, તેવી જ રીતે જ્ઞાન અને વૈરાગ્ય એક જ સાથે કર્મની નિર્જરા કરે છે. જ્ઞાન વિનાનો વૈરાગ્ય અને વૈરાગ્ય વિનાનું જ્ઞાન મોક્ષમાર્ગ સાધવામાં અસમર્થ છે. 42. અજ્ઞાની જીવોની ક્રિયા બંધનું કારણ અને જ્ઞાની જીવોની ક્રિયા નિર્જરાનું કારણ છે. (ચોપાઈ) मूढ़ करमकौ करता होवै। फल अभिलाष धरै फल जोवै॥ कर्तारं स्वफलेन यत्किल बलात्कर्मैव नो योजयेत् कुर्वाणः फललिप्सुरेव हि फलं प्राप्नोति यत्कर्मणः। ज्ञानं संस्तदपास्तरागरचनो नो बध्यते कर्मणा कुर्वाणोऽपि हि कर्म तत्फलपरित्यागैकशीलो मुनिः॥ 20 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates નિર્જરા દ્વાર 157 યાની ક્રિયા રે પત્ત-સૂની लगै न लेप निर्जरा दूनी॥ 43 /  /  શબ્દાર્થ જોવૈ=દેખે. સૂની (શૂન્ય)–રહિત. લેપ બંધ. અર્થ - મિથ્યાદષ્ટિ જીવ ક્રિયાના ફળની (ભોગોની) અભિલાષા કરે છે અને તેનું ફળ ચાહે છે તેથી તે કર્મબંધનો કર્તા છે. સમ્યજ્ઞાની જીવોની ભોગ આદિ શુભાશુભ ક્રિયા ઉદાસીનતાપૂવર્ક હોય છે તેથી તેમને કર્મનો બંધ થતો નથી અને પ્રતિદિન બમણી નિર્જરા જ થાય છે. વિશેષ:- અહીં “નિર્જરા દૂની” એ પદ કાવ્યનો પ્રાસ મેળવવાની દૃષ્ટિથી આપ્યું છે, સમ્યગ્દર્શન થયા પછી સમયે સમયે અસંખ્યાતગુણી નિર્જરા થાય છે. 43. જ્ઞાનીના અબંધ અને અજ્ઞાનીના બંધ પર કીડાનું દષ્ટાંત ((दोहा)), बंधै करमसौं मूढ़ ज्यौं, पाट-कीट तन पेम। खुलै करमसौं समकिती, गोरख धंधा जेम॥४४॥ શબ્દાર્થ પાટકરેશમ. કીટ-કીડો. એમ =જાલ. જેમ=જેવી રીતે. અર્થ - જેવી રીતે રેશમનો કીડો પોતાના શરીર ઉપર પોતે જ જાળ વીટે છે તેવી જ રીતે મિથ્યાદષ્ટિ જીવ કર્મબંધનને પ્રાપ્ત થાય છે અને જેવી રીતે ગોરખધંધા નામનો કીડો જાળમાંથી નીકળે છે તેવી જ રીતે સમ્યગ્દષ્ટિ જીવ કર્મબંધનથી મુક્ત થાય છે. 44. જ્ઞાની જીવ કર્મના કર્તા નથી. ((सवैया इकतीसा))
* जे निज पूरब कर्म उदै, सुख भुंजत भोग उदास रहेंगे। * त्यक्तं येन फलं स कर्म कुरुते नेति प्रतीमो वयं किन्त्वस्यापि कुतोऽपि किञ्चिदपि तत्कर्मावशेनापतेत्। तस्मिन्नापतिते त्वकम्पपरमज्ञानस्वभावे स्थितो। ज्ञानी किं कुरुतेऽथ किं न कुरुते कर्मेति जानाति कः॥२१॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 158 સમયસાર નાટક जे दुखमैं न विलाप करें, निरबैर हियँ तन ताप सहेंगे॥ है जिन्हकै दिढ़ आतम ज्ञान, क्रिया करिकै फलकौं न चहेंगे। ते सु विचच्छन ज्ञायक हैं, तिन्हकौं करता हम तौ न कहेंगे॥ 45 /  /  शार्थ:- मुं४d=भोगत. स=वि२ऽत. विसा५=९।याय ४२वी.. नि२२=५२हित. त५=zष्ट... અર્થ:- જે પૂર્વે બાંધેલાં પુણ્યકર્મના ઉદય-જનિત સુખ ભોગવવામાં આસક્ત થતા નથી અને પાપકર્મના ઉદય-જનિત દુઃખ ભોગવતાં દુઃખી થતા નથી-દુઃખદેનાર પ્રત્યે દ્વેષભાવ કરતા નથી પણ સાહસપૂર્વક શારીરિક કષ્ટ સહન કરે છે, જેમનું ભેદવિજ્ઞાન અત્યંત દઢ છે, જે શુભક્રિયા કરીને તેનું ફળ સ્વર્ગ આદિ ઈચ્છતા નથી, તે વિદ્વાન સમ્યજ્ઞાની છે. તેઓ જોકે સાંસારિક સુખ ભોગવે છે તો પણ તેમને કર્મના 5 तो ममे नहि हीये. 45. સમ્યજ્ઞાનીનો વિચાર ((सवैया इकतीसा))
जिन्हकी सुदृष्टिमैं अनिष्ट इष्ट दोऊ सम, जिन्हको अचार सु विचार सुभ ध्यान है। स्वारथकौं त्यागि जे लगे हैं परमारथकौं, जिन्हकै बनिजमैं न नफा है न ज्यान है॥ जिन्हकी समुझिमैं सरीर ऐसौ मानियत, धानकौसौ छीलक कृपानकौसौ म्यान है॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 159 નિર્જરા દ્વારા पारखी पदारथके साखी भ्रम भारथके, तेई साधु तिनहीकौ जथारथ ज्ञान है॥ 46॥  शार्थ:- पनि व्यापा२. ध्यान=४. तेनुसान. छीax=ोत२.. पान=dat२. ५।२=५रीक्ष.इ. (भ।२थ (भारत)=18. અર્થ:- જેમની જ્ઞાનદષ્ટિમાં ઈષ્ટ-અનિષ્ટ બન્ને સમાન છે, જેમની પ્રવૃત્તિ અને વિચાર શુભધ્યાનનું કારણ છે, જે લૌકિક પ્રયોજન છોડીને સત્યમાર્ગમાં ચાલે છે, જેમના વચનનો વ્યવહાર કોઈને નુકસાનકારક અથવા કોઈને લાભકારક નથી, જેમની સુબુદ્ધિમાં શરીરને કમોદનાં ફોતરાની જેમ અને તલવારની મ્યાનની જેમ આત્માથી જુદું ગણવામાં આવે છે, જે જીવ-અજીવ પદાર્થોના પરીક્ષક છે, સંશય આદિ મિથ્યાત્વની ખેંચતાણના જે માત્ર જ્ઞાતા-દષ્ટા છે તે જ સાધુ છે અને તેમને જ सायुं न छ. 46. જ્ઞાનની નિર્ભયતા ((सवैया इकतीसा))
जमकौसौ भ्राता दुखदाता है असाता कर्म, ताकै उदै मूरख न साहस गहतु है। सुरगनिवासी भूमिवासी औ पतालवासी, सबहीकौ तन मन कंपितु रहतु है॥ उरकौ उजारौ न्यारौ देखिये सपत भैसौं, डोलत निसंक भयौ आनंद लहतु है॥ सहज सुवीर जाकौ सासतौ सरीर ऐसौ, ज्ञानी जीव आरज आचारज कहतु है॥ 47 /  /  शार्थ:- (भ्राता=(Hus. साहस हिंमत. सुगनिवासी 41. भूमिवासी सम्यग्दृष्टय एव साहसमिदं कर्तुं क्षमन्ते परं यद्वजेऽपि पतत्यमी भयचलत्रेलोक्यमुक्ताध्वनि। सर्वामेव निसर्गनिर्भियतया शङ्कां विहाय स्वयं जानन्तः स्वमबध्यबोधवपुषं बोधोच्च्यवन्ते न हि॥२२॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 16) સમયસાર નાટક મનુષ્ય, પશુ આદિ. પતાલવાસી=બંતર, ભવનવાસી, નારકી આદિ. સપત (સસ ) સાત. ભૈ(ભય ) ડર. સાસ્વત કદી નાશ ન પામનાર. આરજ પવિત્ર. અર્થ- આચાર્ય કહે છે કે જે અત્યંત દુ:ખદાયક છે, જાણે જમનો ભાઈ છે, જેનાથી સ્વર્ગ, મધ્ય અને પાતાળ-ત્રણલોકના જીવોનાં તન-મન કાપ્યા કરે છે, એવા અસાતા-કર્મના ઉદયમાં અજ્ઞાની જીવ નિરાશ થઈ જાય છે. પરંતુ જ્ઞાની જીવના હૃદયમાં જ્ઞાનનો પ્રકાશ છે, તે આત્મબળથી બળવાન છે, તેનું જ્ઞાનરૂપી શરીર અવિનાશી છે, તે પરમ પવિત્ર છે અને સાત ભયથી રહિત નિઃશંકપણે વર્તે છે. 47. સાત ભયનાં નામ, ((दोहा)) રૂમવ-ભય ૫રસો-મય, મરન-વેના-નાતા अनरच्छा अनगुप्त-भय, अकस्मात-भय सात॥४८॥ અર્થ:- આ લોક-ભય, પરલોક-ભય, મરણ-ભય, વેદના-ભય, અરક્ષા–ભય, અગુણિ-ભય અને અકસ્માત-ભય- આ સાત ભય છે. 48. સાત ભયનું પૃથક પૃથક્ સ્વરૂપ ((सवैया इकतीसा))
दसधा परिग्रह-वियोग-चिंता इह भव , दुर्गति-गमन भय परलोक मानिये। प्राननिकौ हरन मरन-भै कहावै सोइ, रोगादिक कष्ट यह वेदना बखानिये॥ रच्छक हमारौ कोऊ नांही अनरच्छा-भय, चोर-भै विचार अनगुप्त मन आनिये। अनचिंत्यौ अबही अचानक कहाधौं होइ, ऐसौ भय अकस्मात जगतमैं जानिये॥ 49॥  શબ્દાર્થ - દસધા દસ પ્રકારનો. વિયોગ છૂટવું તે. ચિંતા=ફિકર. દુર્ગતિ ખોટી ગતિ. અનગુપ્ત ચોર. 1. ગુમકશાહુકાર, અનગુપ્ત =ચોર Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates નિર્જરા દ્વારા 161 અર્થ:- ક્ષેત્ર, વાસ્તુ આદિ દસ પ્રકારના પરિગ્રહનો વિયોગ થવાની ચિંતા કરવી તે આ લોકનો ભય છે, કુગતિમાં જન્મ થવાનો ડર લાગવો તે પરલોકભય છે, દસ પ્રકારના પ્રાણોનો વિયોગ થઈ જવાનો ડર રહેવો તે મરણભય છે, રોગ આદિ દુઃખ થવાનો ડર માનવો તે વેદનાભય છે, કોઈ મારો રક્ષક નથી એવી ચિંતા કરવી તે અરક્ષાભય છે, ચોર અને દુશ્મન આવે તો કેવી રીતે બચીશું એવી ચિંતા કરી તે અગુભિય છે. , અચાનક જ કાંઈક વિપત્તિ આવી ન પડે એવી ચિંતા કરવી તે અકસ્માતભય છે. સંસારમાં આવા આ સાત ભય છે. 49. આ ભવ-ભય મટાડવાનો ઉપાય. (છપ્પા) नख सिख मित परवांन, ज्ञान अवगाह निरक्खत। आतम अंग अभंग संग, पर धन इम अक्खत॥ छिनभंगुर संसारविभव, परिवार-भार जसु। जहां उतपति तहां प्रलय , जासु संजोग विरह तसु॥ परिग्रह प्रपंच परगट परखि, રૂદમવ મય પૂર્વે જ વિતા ज्ञानी निसंक निकलंक निज, ज्ञानरूप निरखंत नित॥५०॥ શબ્દાર્થ- નખ શિખ મિત=પગથી માથા સુધી. અવગાહ=વ્યાસ. નિરકખત=દેખે છે. અકખત=જાણે છે. વિભવ=ધન, સંપત્તિ. પ્રલયકનાશ. પ્રપંચ=જાળ. પરખિ=જોઈને. અર્થ:- આત્મા પગથી માથા સુધી જ્ઞાનમય છે, નિત્ય છે, શરીર આદિ પર પદાર્થ છે, સંસારનો સર્વ વૈભવ અને કુટુંબીઓનો સમાગમ ક્ષણભંગુર છે, लोक: शाश्वत एक एष सकलव्यक्तो विविक्तात्मन श्चिल्लोकं स्वयमेव केवलमयं यं लोकयत्येककः। लोकोऽयं न तवापरस्तदपरस्तस्यास्ति तगीः कुतो निःशङ्क सततं स सहजं ज्ञानं सदा विन्दति॥ 23॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ૧૬ર સમયસાર નાટક જેની ઉત્પત્તિ છે તેનો નાશ છે, જેનો સંયોગ છે તેનો વિયોગ છે અને પરિગ્રહસમૂહ જંજાળ સમાન છે. આ રીતે ચિંતવન કરવાથી ચિત્તમાં આ ભવનો ભય ઊપજતો નથી. જ્ઞાનીઓ પોતાના આત્માને સદા નિષ્કલંક અને જ્ઞાનરૂપ દેખે છે તેથી નિઃશંક રહે છે. 50. પરભવ-ભય મટાડવાનો ઉપાય. ( છપ્પા) ज्ञानचक्र मम लोक, जासु अवलोक मोख-सुख। इतर लोक मम नाहिं, नाहिं जिसमाहिं दोख दुख॥ पुन्न सुगतिदातार, पाप दुरगति पद-दायक। दोऊ खंडित खानि, मैं अखंडित सिवनायक॥ ફવિધિ વિવા૨ પ૨નો-મય, __ नहि व्यापत वरतै सुखित। ज्ञानी निसंक निकलंक निज, ज्ञानरूप निरखंत नित॥ 51 /  /  શબ્દાર્થ:- જાસુ-જેને. ઇતર=બીજા. ખંડિત નાશવંત. અખંડિત=અવિનાશી. સિવનાયક મોક્ષનો રાજા. અર્થ:- જ્ઞાનનો પિંડ આત્મા જ અમારો લોક છે, જેમાં મોક્ષનું સુખ મળે છે. જેમાં દોષ અને દુઃખ છે એવા સ્વર્ગ આદિ અન્ય લોક મારા નથી ! નથી ! નથી! સુગતિ આપનાર પુણ્ય અને દુઃખદાયક દુર્ગતિનું પદ આપનાર પાપ છે, તે બન્ને ય નાશવંત છે અને હું અવિનાશી છું-મોક્ષપુરીનો બાદશાહુ છું. એવો વિચાર કરવાથી પરલોકનો ભય સતાવતો નથી. જ્ઞાની મનુષ્ય પોતાના આત્માને સદા નિષ્કલંક અને જ્ઞાનરૂપ દેખે છે તેથી નિઃશંક રહે છે. પ૧. મરણનો ભય મટાડવાનો ઉપાય. (છપ્પા) फरस जीभ नासिका, नैन अरु श्रवन अच्छ इति। मन वच तन बल तीन, स्वास उस्वास आउ-थिति॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates નિર્જરા દ્વાર 163 ये दस प्रान-विनास, ताहि जग मरन कहिज्जइ। ज्ञान-प्रान संजुगत , जीव तिहुं काल न छिज्जइ॥ यह चिंत करत नहि मरन भय, नय-प्रवांन जिनवरकथित। ज्ञानी निसंक निकलंक निज, ज्ञानरूप निरखंत नित॥ 52 /  /  शार्थ:- ३२स स्पर्श. नासि.t=13. नैन=५. श्रवन न. 127 (२१.)=न्द्रिय. संगतसहित. अथित हे.. अर्थ:- स्पर्श, म, 13, 5 भने हान-से पाय छन्द्रियो; मन, चयन, કાયા-એ ત્રણ બળ; શ્વાસોચ્છવાસ અને આયુષ્ય-આ દસ પ્રાણોના વિયોગને લોકમાં લોકો મરણ કહે છે; પરંતુ આત્મા જ્ઞાનપ્રાણ સંયુક્ત છે તે ત્રણ કાળમાં કદી પણ નાશ પામનાર નથી. આ રીતે જિનરાજના કહેલા નય-પ્રમાણ સહિત તત્ત્વસ્વરૂપનું ચિંતવન કરવાથી મરણનો ભય ઊપજતો નથી. જ્ઞાની મનુષ્ય પોતાના આત્માને સદા નિષ્કલંક અને જ્ઞાનરૂપ દેખે છે તેથી નિઃશંક રહે છે.પર. વેદનાનો ભય મટાડવાનો ઉપાય ( છપ્પા) वेदनवारौ जीव, जाहि वेदत सोऊ जिय। यह वेदना अभंग, सु तौ मम अंग नांहि बिय॥ प्राणोच्छेदमुदाहरन्ति मरणं प्राणाः किलास्यात्मनो ज्ञानं तत्स्वयमेव शाश्वततया नोच्छिद्यते जातुचित्। तस्यातो मरणं न किञ्चन भेवत्तद् भी: कुतो ज्ञानिनो निःशङ्कः सततं स्वयं स सहजं ज्ञानं सदा विन्दति॥२३॥ एषैकैव हि वेदना यदचलं ज्ञानं स्वयं वेद्यते निर्भेदोदितवेद्यवेदकबलादेकं सदाऽनाकुलैः। नैवान्यागतवेदनैव हि भवेत्तभीः कुतो ज्ञानिनो निःशङ्कः सततं स्वयं स सहजं ज्ञानं सदा विन्दति॥ 24 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 164 સમયસાર નાટક करम वेदना दुविध, एक सुखमय दुतीय दुख। दोऊ मोह विकार, पुग्गलाकार बहिरमुख॥ जब यह विवेक मनमहिं धरत, तब न वेदनामय विदित। ज्ञानी निसंक निकलंक निज, ज्ञानरूप निरखंत नित॥५३॥ शर्थ:- पेनपारी=11-1२. हिने. समvi5. नियप्या५ती. पहि२९५६. અર્થ:- જીવ જ્ઞાની છે અને જ્ઞાન જીવનું અભંગ અંગ છે, મારા જ્ઞાનરૂપ શરીરમાં જડ કર્મોની વેદનાનો પ્રવેશ જ થઈ શકતો નથી. બન્ને પ્રકારનો સુખદુઃખરૂપ કર્મ-અનુભવ મોહનો વિકાર છે, પૌગલિક છે અને આત્માથી બાહ્ય છે. આ પ્રકારનો વિવેક જ્યારે મનમાં આવે છે ત્યારે વેદના-જનિત ભય જણાતો નથી. જ્ઞાની પુરુષ પોતાના આત્માને સદા નિષ્કલંક અને જ્ઞાનરૂપ દેખે છે તેથી નિઃશંક રહે छ. 53. અરક્ષાનો ભય મટાડવાનો ઉપાય (છપ્પા) जो स्ववस्तु सत्तासरूप जगमहिं त्रिकालगत। तासु विनास न होइ, सहज निहचै प्रवांन मत॥ सो मम आतम दरब, सरवथा नहिं सहाय धर। तिहि कारन रच्छक न होइ, भच्छक न कोइ पर॥ यत्सन्नाशमुपैति तन्न नियतं व्यक्तेति वस्तुस्थिति निं सत्स्वयमेव तत्किल ततस्त्रातं किमस्यापरैः। अस्यात्राणमतो न किञ्चन भवेत्तद् भीः कुतो ज्ञानिनो निःशङ्कः सततं स्वयं स सहजं ज्ञानं सदा विन्दति॥ 25॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates નિર્જરા દ્વાર 165 जब इहि प्रकार निरधार किय, तब अनरच्छा-भय नसित। ज्ञानी निसंक निकलंक निज, ज्ञानरूप निरखंत नित॥ 54 /  /  शर्थ:- स्ववस्तुमार्थ. सुतेन.. 2274( २१४)यान॥२. (भ२७६ (मक्ष8)= 72 न॥२. निरधा२=निश्चय. અર્થ:- સસ્વરૂપ આત્મવસ્તુ જગતમાં સદા નિત્ય છે, તેનો કદી નાશ થઈ શકતો નથી, એ વાત નિશ્ચયનયથી નિશ્ચિત છે, તેથી મારો આત્મપદાર્થ કદી કોઈની મદદની અપેક્ષા રાખતો નથી, તેથી આત્માનો ન કોઈ રક્ષક છે, ન કોઈ ભક્ષક છે. આ રીતે જ્યારે નિશ્ચય થઈ જાય છે ત્યારે અરક્ષાભયનો અભાવ દૂર થઈ જાય છે. જ્ઞાનીઓ પોતાના આત્માને સદા નિષ્કલંક અને જ્ઞાનરૂપ દેખે છે તેથી નિઃશંક રહે છે. 54. यो२-मय मानो 61य. (75) परम रूप परतच्छ, जासु लच्छन चिन्मंडित। पर प्रवेश तहां नाहिं, माहिं महि अगम अखंडित॥ सो ममरूप अनूप, अकृत, अनमित अटूट धन। ताहि चोर किम गहै, ठौर नहि लहै और जन॥ चितवंत एम धरि ध्यान जब, तब अगुप्त भय उपसमित। ज्ञानी निसंक निकलंक निज, ज्ञानरूप निरखंत नित॥ 55 /  /  स्वं रूपं किल वस्तुनोऽस्ति परमा गुप्तिः स्वरूपे न यत् शक्तः कोऽपि परः प्रवेष्टुमकृतं ज्ञानं स्वरूपं च नुः। अस्यागुप्तिरतो न काचन भवेत्तद्भीः कुतो ज्ञानिनो निःशङ्कः सततं स्वयं स सहजं ज्ञानं सदा विन्दति॥ 26॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 166 સમયસાર નાટક શબ્દાર્થ - પરતચ્છ (પ્રત્યક્ષ)=સાક્ષાત્. પ્રવેશ=પહોચ. મહિ=પૃથ્વી. અકૃત સ્વયંસિદ્ધ. અનમિત=અપાર. અટૂટ–અક્ષય. ડૌર સ્થાન. અગુમ=ચોર. ઉપસમિત રહેતો નથી, દૂર થાય છે. અર્થ:- આત્મા સાક્ષાત્ પરમાત્મારૂપ છે, જ્ઞાનલક્ષણથી વિભૂષિત છે, તેની અગમ્ય અને નિત્ય ભૂમિમાં પરદ્રવ્યનો પ્રવેશ નથી. તેથી મારું ધન અનુપમ, સ્વયંસિદ્ધ, અપરંપાર અને અક્ષય છે, તેને ચોર કેવી રીતે લઈ શકે ? બીજા મનુષ્યોને પહોંચવાનું તેમાં સ્થાન જ નથી. જ્યારે આવું ચિંતવન કરવામાં આવે છે ત્યારે ચોર-ભય રહેતો નથી. જ્ઞાનીઓ પોતાના આત્માને સદા નિષ્કલંક અને જ્ઞાનરૂપ દેખે છે તેથી નિઃશંક રહે છે. 55. અકસ્માત-ભય મટાડવાનો ઉપાય. (છપ્પા) सुद्ध बुद्ध अविरुद्ध , सहज सुसमृद्ध सिद्ध सम। अलख अनादि अनंत, अतुल अविचल सरूप मम॥ चिदविलास परगास, वीत-विलकप सुखथानक। जहां दुविधा नहि कोइ, होइ तहां कछु न अचानक॥ जब यह विचार उपजंत तब, अकस्मात भय नहि उदित। ज्ञानी निसंक निकलंक निज, ज्ञानरूप निरखंत नित॥ 56॥  1. ઈન્દ્રિય અને મનથી અગોચર. एकं ज्ञानमनाद्यनन्तमचलं सिद्ध किलैतत्स्वतो यावत्तावदिदं सदैव हि भवेन्नात्र द्वितीयोदयः। तन्नाकस्मिकमत्र किञ्चन भवेत्तद् भीः कुतो ज्ञानिनो નિ:શ: સતતં સ્વયં સ સહનં જ્ઞાનં સવા વિન્તતિા. 28 Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates નિર્જરા દ્વાર 167 શબ્દાર્થ- સુદ્ધ-કર્મકલંક રહિત. બુદ્ધ કેવળજ્ઞાની. અવિરુદ્ધ=વીતરાગ. સમૃદ્ધ વૈભવશાળી. અલખ=અરૂપી. અતુલ=ઉપમા રહિત. વીત-વિકલપ-નિર્વિકલ્પ. અર્થ- મારો આત્મા શુદ્ધ જ્ઞાન તથા વીતરાગભાવમય છે અને સિદ્ધ ભગવાન જેવો સમૃદ્ધિવાન છે. મારું સ્વરૂપ અરૂપી, અનાદિ, અનંત, અનુપમ, નિત્ય, ચૈતન્યજ્યોતિ, નિર્વિકલ્પ, આનંદકંદ અને ધંધરહિત છે. તેનામાં કોઈ આકસ્મિક ઘટના બની શકતી નથી, જ્યારે આ જાતનો ભાવ ઉત્પન્ન થાય છે ત્યારે અકસ્માતભય પ્રગટ થતો નથી. જ્ઞાની મનુષ્ય પોતાના આત્માને સદા નિષ્કલંક અને જ્ઞાનરૂપ દેખે છે તેથી નિઃશંક રહે છે. પ૬. સમ્યજ્ઞાની જીવોને નમસ્કાર. (છપ્પા) जो परगुन त्यागंत, सुद्ध निज गुन गहंत धुव। विमल ज्ञान अंकूर , जासु घटमहिं प्रकास हुव॥ जो पूरबकृत कर्म, निरजरा-धार बहावत। जो नव बंध निरोध , मोख-मारग-मुख धावत॥ નિ:સંતા ન જુન, આણ વર્ષ પર સંદરતા सो पुरुष विचच्छन तासु पद, बानारसि वंदन करत॥ 57 /  /  શબ્દાર્થ:- ધુવ (ધ્રુવ)–નિત્ય. ધાર=પ્રવાહ. નિરોધ=રોકીને. મોખ-મારગમુખ મોક્ષમાર્ગ તરફ. ધાવત-દોડે છે. સંહરત=નષ્ટ કરે છે. અર્થ - જે પરદ્રવ્યમાંથી આત્મબુદ્ધિ છોડીને નિજસ્વરૂપનું ગ્રહણ કરે છે, જેમના હૃદયમાં નિર્મળ જ્ઞાનનો અંકુર પ્રગટ થયો છે, જે નિર્જરાના પ્રવાહમાં પૂર્વે टोत्कीर्णस्वरसनिचितज्ञानसर्वस्वभाज: सम्यग्दृष्टेर्यदिह सकलं घ्नन्ति लक्ष्माणि कर्म। तत्तस्यास्मिन्पुनरपि मनाक्कर्मणो नास्ति बन्धः पूर्वेपात्तं तदनुभवतो निश्चितं निर्जरैव॥ 29॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 168 સમયસાર નાટક કરેલાં કર્મો વહેવડાવી દે છે અને નવીન કર્મબંધનો સંવર કરીને મોક્ષમાર્ગ સન્મુખ થયા છે, જેમના નિબંકિતાદિ ગુણો આઠ કર્મરૂપ શત્રુઓનો નાશ કરે છે, તે સમ્યજ્ઞાની પુરુષ છે. તેમને પં. બનારસીદાસજી નમસ્કાર કરે છે. પ૭. સમ્યગ્દર્શનનાં આઠ અંગોનાં નામ. (સોરઠા). प्रथम निसंसै जानि, दुतिय अवंछित परिनमन। तृतिय अंग अगिलानि, निर्मल दिष्टि चतुर्थ गुन॥ 58॥  पंच अकथ परदोष, थिरीकरन छट्टम सहज। सत्तम वच्छल पोष, अष्टम अंग प्रभावना॥५९॥ शार्थ:- निसंसै (नि:संशय) नि:डित. मछित=qi७. रहित, नि:क्षित. गितानि=नि रहित, निवियिब्रित्सित. निष्टि = यथार्थ विवे, અમૂઢદષ્ટિ, અકથ પરદોષ=બીજાના દોષ ન કહેવા, ઉપગૂન. થિરીકરનઃસ્થિર કરવું, स्थिति:२४१. वत्सतपात्सल्य, प्रेम. अर्थ:- नि:ति, नि:siक्षित, निवियिडित्सित, अभूष्टि, ५न, સ્થિતિકરણ, વાત્સલ્ય અને પ્રભાવના-આ સમ્યગ્દર્શનના આઠ અંગ છે. 59. સમ્યકત્વનાં આઠ અંગોનું સ્વરૂપ ((सवैया इकतीसा))
धर्ममैं संसै सुभकर्म फलकी न इच्छा, असुभकौ देखि न गिलानि आनै चितमैं। सांची दिष्टि राखै काहू प्रानीकौ न दोष भाखै, ___ चंचलता भानि थिति ठानै बोध वितमैं॥ प्यार निज रूपसौं उछाहकी तरंग उठे, __ एई आठौं अंग जब जागै समकितमैं। ताहि समकितकौं धरै सो समकितवंत, वहै मोख पावै जौ न आवै फिरि इतमैं॥ 60 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates નિર્જરા દ્વાર 169 શબ્દાર્થ- સંસે (સંશય) = સંદેહ. ભાનિ=નાશ કરીને. થિતિ ઠાને સ્થિર કરે. બોધ-રત્નત્રય. તરંગ-લહેર. ઉછા–ઉત્સાહ. ઈતમે=અહીં ( સંસારમાં). અર્થ:- સ્વરૂપમાં સંદેહ ન કરવો એ નિઃશંકિત અંગ છે, શુભ ક્રિયા કરીને તેના ફળની અભિલાષા ન કરવી એ નિઃકાંક્ષિત અંગ છે, દુઃખદાયક પદાર્થ જોઈને ગ્લાનિ ન કરવી એ નિર્વિચિકિત્સા અંગ છે, મૂર્ખાઈ છોડીને તત્ત્વોનો યથાર્થ નિર્ણય કરવો એ અમૂઢદષ્ટિ અંગ છે, બીજાઓના દોષ પ્રગટ ન કરવા એ ઉપગૂહન અંગ છે, ચિત્તની ચંચળતા દૂર કરીને રત્નત્રયમાં સ્થિર થવું તે સ્થિતિકરણ અંગ છે, આત્મસ્વરૂપમાં અનુરાગ રાખવો તે વાત્સલ્ય અંગ છે, આત્માની ઉન્નતિ માટે ઉત્સાહિત રહેવું એ પ્રભાવના અંગ છે, આ આઠ અંગોનું પ્રગટ થયું તે સમ્યકત્વ છે, તે સમ્યકત્વને જે ધારણ કરે છે તે સમ્યગ્દષ્ટિ છે. સમ્યગ્દષ્ટિ જ મોક્ષ પામે છે અને પછી આ સંસારમાં આવતો નથી. વિશેષ:- જેવી રીતે શરીરના આઠ અંગ* હોય છે અને તે પોતાના અંગી અર્થાત્ શરીરથી પૃથક થતાં નથી અને શરીર તે અંગોથી પૃથક થતું નથી. તેવી જ રીતે સમ્યગ્દર્શનનાં નિ:શંકિત આદિ આઠ અંગ હોય છે અને તે પોતાના અંગી અર્થાત્ સમ્યગ્દર્શનથી પૃથક થતાં નથી અને સમ્યગ્દર્શન આઠ અંગોથી જુદું હોતું નથી-આઠ અંગોનો સમુદાય જ સમ્યગ્દર્શન છે.૬O. ચૈતન્ય નટનું નાટક ( सवैया इकतीसा) पूर्व बंध नासै सो तो संगीत कला प्रकासै, नव बंध रुधि ताल तोरत उछरिकै। निसंकित आदि अष्ट अंग संग सखा जोरि, समता अलाप चारी करै सुर भरिकै॥ * સિર નિતંબ ઉર પીઠ કર, જુગલ જાગલ પદ ટેક; આઠ અંગ યે તન વિર્ષે, ઔર ઉમંગ અનેક. रुन्धन बन्धं नवमिति निजैः सङ्गतोऽष्टाभिरङ्गैः प्राग्बद्धं तु क्षयमुपनयन निर्जरोजृम्भणेन। सम्यग्दृष्टिः स्वयमतिरसादादिमध्यान्तमुक्तं ज्ञानं भूत्वा नटति गगनाभोगरङ्गं विगाह्य॥  30 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 170 સમયસાર નાટક निरजरा नाद गाजै ध्यान मिरदंग बाजै, छक्यौ महानंदमैं समाधि रीझि करिकै। सत्ता रंगभूमिमै मुक्त भयौ तिहूं काल, નાવૈ સુદ્ધાદ નર પાન સ્વાંગ રિા દ્દશા શબ્દાર્થ:- સંગીત=ગાયન. સખાત્ર સાથી, નાદ ધ્વનિ. છકર્યા=લીન થયો. મહાનંદ મહાન હર્ષ. રંગભૂમિ-નાટયશાળા. અર્થ - સમ્યગ્દષ્ટિ રૂપી નટ, જ્ઞાનનો સ્વાંગ ધારણ કરીને સત્તારૂપ રંગભૂમિમાં મોક્ષ થવાને માટે સદા નૃત્ય કરે છે; પૂર્વબંધનો નાશ તેની ગાયનવિધા છે, નવીન બંધનો સંવર જાણે કે તેના તાલની મેળવણી છે, નિઃશંકિત આદિ આઠ અંગ તેના સહચારી છે, સમતાનો આલાપ સ્વરોનું ઉચ્ચારણ છે, નિર્જરાની ધ્વનિ થઈ રહી છે, ધ્યાનનું મૃદંગ વાગે છે, સમાધિરૂપ ગાયનમાં લીન થઈને ખૂબ આનંદમાં મસ્ત છે. 61. સાતમા અધિકારનો સાર સંસારી જીવ અનાદિકાળથી પોતાનું સ્વરૂપ ભૂલેલા છે, એ કારણે પ્રથમ તો તેમને આત્મહિત કરવાની ભાવના જ થતી નથી, જો કોઈવાર આ વિષયમાં પ્રયત્ન પણ કરે છે તો સત્યમાર્ગ નહિ મળવાથી ઘણું કરીને વ્યવહારમાં લીન થઈને સંસારને જ વધારે છે અને અનંત કર્મોનો બંધ કરે છે પરંતુ સમ્યજ્ઞાનરૂપી ખીલાનો સહારો મળતાં ગૃહસ્થ માર્ગ અને પરિગ્રહ સંગ્રહની ઉપાધિ હોવા છતાં પણ જીવ સંસારની ચક્કીમાં પીસાતો નથી અને બીજાઓને જગતની જાળમાંથી છૂટવાનો રસ્તો બતાવે છે. તેથી મુક્તિનો ઉપાય જ્ઞાન છે, બાહ્ય આડંબર નથી. અને જ્ઞાન વિના બધી ક્રિયા ભાર જ છે, કર્મનો બંધ અજ્ઞાનની દશામાં જ થાય છે. જેવી રીતે રેશમનો કીડો પોતાની જાતે જ પોતાની ઉપર જાળ વીંટે છે તેવી જ રીતે અજ્ઞાની પોતાની જાતે જ શરીર આદિમાં અહંબુદ્ધિ કરીને પોતાની ઉપર અનંત કર્મોનો બંધ કરે છે, પણ જ્ઞાનીઓ સંપત્તિમાં હર્ષ કરતા નથી, વિપત્તિમાં વિષાદ કરતા નથી, સંપત્તિ અને વિપત્તિને કર્મજનિત જાણે છે તેથી તેમને સંસારમાં ન કોઈ પદાર્થ સંપત્તિ છે ન કોઈ પદાર્થ વિપત્તિ છે, તેઓ તો જ્ઞાન- વૈરાગ્યમાં મસ્ત રહે છે. તેમને માટે Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates નિર્જરા દ્વારા 171 સંસારમાં પોતાના આત્મા સિવાય બીજો કોઈ પણ પદાર્થ એવો નથી કે જેના પર તે રાગ કરે અને સંસારમાં કોઇ એવો પદાર્થ નથી જેના ઉપર તે દ્વેષ કરે. તેમની ક્રિયા ફળની ઈચ્છારહિત હોય છે તેનાથી તેમને કર્મબંધ થતો નથી, ક્ષણેક્ષણે અસંખ્યાતગુણી નિર્જરા થાય છે. તેમને શુભ-અશુભ, ઇષ્ટ-અનિષ્ટ, બન્ને એક સરખા છે અથવા સંસારમાં તેમને કોઈ પદાર્થ ન તો ઇષ્ટ છે કે ન અનિષ્ટ છે. તો પછી રાગ-દ્વેષ કોના ઉપર કરે ? કઈ ચીજના સંયોગ-વિયોગમાં લાભ-હાનિ ગણે ? તેથી વિવેકી જીવ લોકોની નજરમાં ચાહે ધનવાન હોય કે નિર્ધન હોય, તેઓ તો આનંદમાં જ રહે છે. જ્યારે તેમણે પદાર્થનું સ્વરૂપ સમજી લીધું અને પોતાના આત્માને નિત્ય અને નિરાબાધ જાણી લીધો તો તેમના ચિત્તમાં સાત પ્રકારનો ભય ઊપજતો નથી અને તેમને અષ્ટાંગ સમ્યગ્દર્શન નિર્મળ હોય છે, જેથી અનંત કર્મોની નિર્જરા થાય છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates બંધ દ્વાર (8) प्रति (Easu) कही निरजराकी कथा, सिवपथ साधनहार। अब कछू बंध प्रबंधकौ, कहूँ अलप विस्तार॥१॥ शार्थ:- सि१५थ मोक्षमा. म.५ = थोऽ.. અર્થ:- મોક્ષમાર્ગની સિદ્ધિ કરનાર નિર્જરા તત્ત્વનું કથન કર્યું, હવે બંધનું વ્યાખ્યાન કાંઈક વિસ્તાર કરીને કહું છું. 1. મંગળાચરણ ((सवैया इकतीसा))
मोह मद पाइ जिनि संसारी विकल कीनें, ___ याहीतैं अजानुबाहु बिरद बिहतु है। ऐसौ बंध-वीर विकराल महा जाल सम , ज्ञान मंद करै चंद राहू ज्यौं गहतु है॥ ताकौ बल भंजिवेकौं घटमैं प्रगट भयौ, उद्धत उदार जाकौ उद्दिम महत है। सो है समकित सूर आनंद-अंकूर ताहि, निरखि बनारसी नमो नमो कहतु है॥२॥ शर्थ:- 54 = पिकवीने. वि.स. = दु:पी. लि२६ = नमन। અજાનબાહુ (આજાનુબાહુ = ઘુંટણ સુધી પહોંચે તેવા લાંબા હાથવાળા. ભંજિકૌ = नष्ट ४२वाने माटे. उद्धत = पणवान. 2 = महान. नमो नमो (नम: नम:) નમસ્કાર નમસ્કાર. रागोद्गारमहारसेन सकलं कृत्वा प्रमत्तं जगत् क्रीडन्तं रसभावनिर्भरमहानाटयेन बन्धं धुनत्। आनन्दामृतनित्यभोजि सहजावस्थां स्फुटन्नाटयद् धीरोदारमनाकुलं निरुपधि ज्ञानं समुन्मज्जति॥१॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates બંધ દ્વાર 173 અર્થ:- જેણે મોહનો દારૂ પાઈને સંસારી જીવોને વ્યાકુળ કરી નાખ્યાં છે, જેના હાથ ઘુંટણ સુધી લાંબા છે એવી સંસારમાં પ્રસિદ્ધિ છે, જે મહા જાળ સમાન છે અને જે જ્ઞાનરૂપી ચંદ્રમાને તેજરહિત કરવા માટે રાહુ સમાન છે એવા બંધારૂપ ભયંકર યોદ્ધાનું બળ નષ્ટ કરવાને માટે જે હૃદયમાં ઉત્પન્ન થયો છે, જે બહુ બળવાન, મહાન અને પુરુષાર્થી છેઃ એવા આનંદમય સમ્યકત્વરૂપી યોદ્ધાને પંડિત બનારસીદાસજી વારંવાર નમસ્કાર કરે છે. 2. જ્ઞાનચેતના અને કર્મચેતનાનું વર્ણન ((सवैया इकतीसा))
जहां परमातम कलाकौ परकास तहां, धरम धरामैं सत्य सूरजकी धूप है। जहां सुभ असुभ करमकौ गढ़ास तहां, मोहके बिलासमैं महा अंधेर कूप है। फैली फिरै घटासी छटासी घन-घटा बीचि, चेतनकी चेतना दुहूंधा गुपचूप है। बुद्धिसौं न गही जाइ बैनसौं न कही जाइ, પાની તરંપા નૈસૈ પાનીમૈ મુહૂપ કૈલા રૂપા શબ્દાર્થ- ધરા=ભૂમિ. ગઢાસ = ગાઢપણું, છટા = વીજળી. ઘન= વાદળું. દુહૂંધા = બન્ને તરફ, બન્ને અવસ્થાઓમાં. બૅન= વચન. ગુડૂપર ડૂબી. અર્થ - જ્યાં આત્મામાં જ્ઞાનની જ્યોતિ પ્રકાશિત છે ત્યાં ધર્મરૂપી ધરતી પર સત્યરૂપ સૂર્યનું અજવાળું છે અને જ્યાં શુભ-અશુભ કર્મોની સઘનતા છે ત્યાં મોહના ફેલાવાનો ઘોર અંધકારમય કૂવો જ છે. આ રીતે જીવની ચેતના બને અવસ્થાઓમાં ગુપચૂપ થઈને શરીર રૂપી વાદળાની ઘટામાં વીજળીની જેમ ફેલાઈ રહી છે. તે બુદ્ધિગ્રાહ્ય નથી અને ન વચનગોચર છે, તે તો પાણીનાં તરંગની જેમ પાણીમાં જ સમાઈ જાય છે. 3. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 174 સમયસાર નાટક કર્મબંધનું કારણ અશુદ્ધ ઉપયોગ છે. ( सवैया इकतीसा) कर्मजाल-वर्गनासौं जगमैं न बंधै जीव, હાં ન વાપિ મન-વ-વાય-નો સૌ चेतन अचेतनकी हिंसासौं न बंधै जीव , बंधै न अलख पंच-विषै-विष-रोगसौं॥ कर्मसौं अबंध सिद्ध जोगसौं अबंध जिन, हिंसासौं अबंध साधु ज्ञाता विषै-भोगसौं। इत्यादिक वस्तुके मिलापसौं न बंधै जीव , बंधै एक रागादि असुद्ध उपयोगसौं॥४॥ શબ્દાર્થ - વર્ગનાર કર્મપરમાણુઓના સમૂહને વર્ગણા કહે છે. કદાપિ= કદી પણ. અલખ= આત્મા. પંચ વિર્ષ-પાંચ ઇન્દ્રિયોના વિષય-ભોગ. અસુદ્ધ ઉપયોગ-જીવની શુભાશુભ પરિણતિ. અર્થ:- જીવને બંધનું કારણ ન તો કાર્માણ વર્ગણા છે, ન મન-વચન-કાયાના યોગ છે, ન ચેતનઅચેતનની હિંસા છે અને ન ઈન્દ્રિયોના વિષયો છે, કેવળ રાગ આદિ અશુદ્ધ ઉપયોગ બંધનું કારણ છે. કેમકે કાર્માણ વર્ગણા રહેવા છતાં પણ સિદ્ધ ભગવાન અબંધ રહે છે, યોગ* હોવા છતાં પણ અરહંત ભગવાન અબંધ રહે છે, હિંસા* થઈ જવા છતાં પણ મુનિ મહારાજ અબંધ રહે છે અને * મનોયોગ બે–સત્ય મનોયોગ, અનુભય મનોયોગ. વચનયોગ બે–સત્ય વચનયોગ, અનુભય વચનયોગ. કાયયોગ ત્રણ-ઔદારિક કાયયોગ, ઔદારિક મિશ્ર કાયયોગ અને કાર્માણ કાયયોગ એવા સાત યોગ સયોગી જિનરાજને હોય છે. * ત્રસ સ્થાવર હિંસાના ત્યાગી મહાવ્રતી મુનિ ઈર્યાસમિતિપૂર્વક વિહાર કરે છે અને અકસ્માત કોઈ જીવ તેમના પગ નીચે આવી પડે તથા મરી જાય તો પ્રમત્તયોગ ન હોવાથી તેમને હિંસાનો બંધ થતો નથી. न कर्मबहुलं जगन्न चलनात्मकं कर्म वा न नैककरणानि वा न चिदचिद्वधो बन्धकृतः। यदैक्यमुपयोगभूः समुपयाति रागादिभिः स एव किल केवलं भवति बन्धहेतुर्नृणाम्॥२॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 175 બંધ દ્વાર પાંચ ઈન્દ્રિયોના ભોગ ભોગવવા છતાં પણ સમ્યગ્દષ્ટિ જીવ અબંધ રહે છે. ભાવાર્થ- કાર્માણવર્ગણા, યોગ, હિંસા, ઈન્દ્રિય-વિષયભોગ-એ બંધના કારણ કહેવાય છે પરંતુ સિદ્ધાલયમાં અનંતાનંત કાર્માણ પુદ્ગલવર્ગણાઓ ભરેલી છે, તે રાગાદિ વિના સિદ્ધ ભગવાન સાથે બંધાતી નથી; તેરમાં ગુણસ્થાનવર્તી અરિહંત ભગવાનને મન-વચન-કાયાના યોગ રહે છે પરંતુ રાગ-દ્વેષ આદિ થતાં નથી તેથી તેમને કર્મબંધ થતો નથી; મહાવ્રતી સાધુઓથી અબુદ્ધિપૂર્વક હિંસા થયા કરે છે પરંતુ રાગ-દ્વેષ ન હોવાથી તેમને બંધ નથી, અવ્રતી સમ્યગ્દષ્ટિ જીવ પંચેન્દ્રિયના વિષયો ભોગવે છે પણ તલ્લીનતા ન હોવાથી તેમને નિર્જરા જ થાય છે, તેથી સ્પષ્ટ છે કે કાર્માણવર્ગણાઓ યોગ, હિંસા અને સાંસારિક વિષય બંધના કારણ નથી; કેવળ અશુદ્ધ ઉપયોગથી જ બંધ થાય છે. 4. વળીकर्मजाल-वर्गनाकौ वास लोकाकासमांहि, मन-वच-कायकौ निवास गति आउमैं। चेतन अचेतनकी हिंसा वसै पुग्गलमैं , विषैभोग वरतै उदैके उरझाउमै॥ रागादिक सुद्धता असुद्धता है अलखकी, यहै उपादान हेतु बंधके बढ़ाउमै। याहीतै विचच्छन अबंध कह्यौ तिहूं काल, राग दोष मोह नाहीं सम्यक सुभाउमै॥५॥ શબ્દાર્થ:- લોકાકાસ=જેટલા આકાશમાં જીવ, પુદ્ગલ, ધર્મ, અધર્મ અને કાળ-એ પાંચ દ્રવ્યો પ્રાપ્ત થાય છે તે. ઉપાદાન હેતુ = જે સ્વયં કાર્ય કરે. વિચચ્છના =સમ્યગ્દષ્ટિ. તિહુઁ કાલ= ભૂત, ભવિષ્ય, વર્તમાન. लोकः कर्म ततोऽस्तु सोऽस्तु च परिस्पन्दात्मकं कर्म तत् तान्यस्मिन्करणानि सन्तु चिदचिद्व्यापादनं चास्तु तत्। रागादीनुपयोगभूमिमनयन ज्ञानं भवेत् केवलं बन्धं नैव कुतोऽप्युपैत्ययमहो सम्यग्दृगात्मा ध्रुवम्॥३॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 176 સમયસાર નાટક અર્થ- કાર્માણવર્ગણાઓ લોકાકાશમાં રહે છે, મન-વચન-કાયાના યોગોની સ્થિતિ ગતિ અને આયુષ્યમાં રહે છે, ચેતન-અચેતનની હિંસાનું અસ્તિત્વ પુદગલમાં છે, ઈન્દ્રિયોના વિષય-ભોગ ઉદયની પ્રેરણાથી થાય છે; તેથી વર્ગણા, યોગ, હિંસા અને ભોગ-આ ચારેનો સદ્દભાવ પુદગલ સત્તામાં છે- આત્માની સત્તામાં નથી, તેથી એ જીવને કર્મબંધના કારણ નથી અને રાગ-દ્વેષ-મોહ જીવના સ્વરૂપને ભૂલાવી દે છે તેથી બંધની પરંપરામાં અશુદ્ધ ઉપયોગ જ અંતરંગ કારણ છે, સમ્યકત્વભાવમાં રાગ-દ્વેષ-મોહ હોતા નથી તેથી સમ્યજ્ઞાનીને સદા બંધરહિત કહ્યા છે. 5. જો કે જ્ઞાની અબંધ છે તો પણ પુરુષાર્થ કરે છે. ((सवैया इकतीसा))
कर्मजालजोग हिंसा-भोगसौं न बंधै पै, तथापि ज्ञाता उद्दिमी बखान्यौ जिन बैनमैं। ज्ञानदिष्टि देत विषै-भोगनिसौं हेत दोऊ क्रिया एक खेत यौं तौं बनै नांहि जैनमैं॥ उदै-बल उद्दिम गहै पै फलकौं न चहै, निरदै दसा न होइ हिरदैके नैनमैं। आलस निरुद्दिमकी भूमिका मिथ्यात मांहि, जहां न संभारै जीव मोह नींद सैनमैं॥ 6 /  /  શબ્દાર્થ:- ઉદિમી= પુરુષાર્થી. બખાન્ય=કહ્યો. ન= વચન. નિરર્દ કઠોર. ના સંભાર (ન સાર્લ ) = અસાવધાન રહે. સૈન (શયન)= નિદ્રા. અર્થ - સ્વરૂપની સંભાળ અને ભોગોનો પ્રેમ - એ બન્ને વાતો એક સાથે જ જૈનધર્મમાં હોઈ શકે નહિ, તેથી જોકે સમ્યજ્ઞાનની વર્ગણા, યોગ, હિંસા અને ભોગોથી અબંધ છે તો પણ તેને પુરુષાર્થ કરવાને માટે જિનરાજની આજ્ઞા છે. તેઓ तथापि न निरर्गलं चरितुमिष्यते ज्ञानिनां तदायतनमेव सा किल निरर्गला व्यापृतिः। अकामकृत्कर्म तन्मतमकारणं ज्ञानिनां द्वयं न हि विरुध्यते किम् करोति जानाति च॥४॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates બંધ દ્વાર 177 શક્તિ પ્રમાણે પુરુષાર્થ કરે છે પણ ફળની અભિલાષા રાખતા નથી અને હૃદયમાં સદા દયાભાવ રાખે છે, નિર્દય હોતા નથી. પ્રમાદ અને પુરુષાર્થહીનતા તો મિથ્યાત્વદશામાં જ હોય છે જ્યાં જીવ મોહનિદ્રાથી અચેત રહે છે, સમ્યકત્વભાવમાં પુરુષાર્થહીનતા નથી. 6. ઉદયની પ્રબળતા ((दोहा)) जब जाकौ जैसौ उदै, तब सो है तिहि थान। सकति मरोरै जीवकी, उदै महा बलवान॥७॥ શબ્દાર્થ:- જાકી= જેના. થાન=સ્થાન. ઉદે ( ઉદય)-કર્મનો વિપાક. અર્થ - જ્યારે જે જીવનો જેવો ઉદય હોય છે ત્યારે તે જીવ તેની જેમ જ વર્ત છે. કર્મનો ઉદય બહુ જ પ્રબળ હોય છે તે જીવની શક્તિઓને કચડી નાખે છે અને તેને પોતાના ઉદયને અનુકૂળ પરિણમાવે છે. 7. ઉદયની પ્રબળતા પર દષ્ટાંત ( सवैया इकतीसा) जैसैं गजराज पस्यौ कर्दमकै कुंडबीच, उद्दिम अहूटै पै न छूटै दुख-दंदसौं। जैसैं लोह-कंटककी कोरसौं उरइयौ मीन, ऐंचत असाता लहै साता लहै संदसौं॥ जैसैं महाताप सिर वाहिसौं गरास्यौ नर, तकै निज काज उठि सकै न सुछंदसौं। तैसैं ज्ञानवन्त सब जानै न बसाइ कछू, बंध्यौ फिरै पूरब करम-फल-फंदसौं॥८॥ શબ્દાર્થ:- ગજરાજ=હાથી. કઈમ-કીચડ. કંટક કાંટો. કોર=અણી. ઉરઝયો ફસાયેલી. મીન = માછલી. સંદસૌ = છૂટવાથી. અર્થ- જેવી રીતે કાદવના ખાડામાં પડેલો હાથી અનેક પ્રયત્નો કરવા છતાં પણ દુઃખથી છૂટતો નથી, જેવી રીતે લોઢાના કાંટામાં ફસાયેલી માછલી દુઃખ પામે Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 178 સમયસાર નાટક છે- નીકળી શકતી નથી, જેમ આકરા તાવ અને માથાના શૂળમાં પડેલો મનુષ્ય પોતાનું કાર્ય કરવા માટે સ્વતંત્રતાથી ઊઠી શકતો નથી, તેવી જ રીતે સમ્યજ્ઞાની જીવ જાણે છે બધું પણ પૂર્વોપાર્જિત કર્મની જાળમાં ફસાયેલો હોવાથી તેનું કાંઇ વશ ચાલતું નથી અર્થાત્ વ્રત, સંયમ આદિનું ગ્રહણ કરી શકતા નથી. 8 મોક્ષમાર્ગમાં અજ્ઞાની જીવ પુરુષાર્થહીન અને જ્ઞાની પુરુષાર્થ હોય છે. (ચોપાઈ) जे जिय मोह नींदमैं सोवें। ते आलसी निरुद्दिम होवें॥ द्रिष्टि खोलि जे जगे प्रवीना। तिनि आलस तजि उद्दिम कीना॥९॥ અર્થ:- જે જીવ મિથ્યાત્વની નિદ્રામાં સૂઈ રહે છે તેઓ મોક્ષમાર્ગમાં પ્રમાદી અથવા પુરુષાર્થહીન હોય છે અને જે વિદ્વાન જ્ઞાનનેત્ર ઉઘાડીને જાગૃત થયા છે તેઓ પ્રમાદ છોડીને મોક્ષમાર્ગમાં પુરુષાર્થ કરે છે. 9. જ્ઞાની અને અશાનીની પરિણતિ પર દષ્ટાંત ((सवैया इकतीसा))
काच बांधै सिरसौं सुमनि बांधि पाइनिसौं, जानै न गंवार कैसी मनि कैसौ काच है। यौंही मूढ़ झूठमैं मगन झूठहीकौं दोरै, झूठी बात मानै पै न जाने कहा साच है॥ मनिकौं परखि जानैं जौहरी जगत मांहि, सचकी समुझि ज्ञान लोचनकी जाच है। जहांको जु वासी सो तौ तहांकौ मरम जानै, जाको जैसौ स्वांग ताकौ ताही रूप नाच है॥१०॥ શબ્દાર્થ:- સિર=મસ્તક. સુમનિરત્ન. પાઈનિસૌ= પગોથી. પરખિ = પરીક્ષા. લોચન= નેત્ર. સ્વાંગ-વેષ. અર્થ- જેવી રીતે વિવેકહીન મનુષ્ય માથામાં કાચ અને પગમાં રત્ન પહેરે Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 179 બંધ દ્વાર છે, તે કાચ અને રત્નનું મૂલ્ય સમજતો નથી, તેવી જ રીતે મિથ્યાત્વી જીવ અતત્ત્વમાં મગ્ન રહે છે અને અતત્ત્વને જ ગ્રહણ કરે છે, તે સત્-અસને જાણતો નથી. સંસારમાં હીરાની પરીક્ષા ઝવેરી જ જાણે છે, સાચ-જૂઠની ઓળખાણ માત્ર જ્ઞાનદષ્ટિથી થાય છે. જે જે અવસ્થામાં રહેવાવાળો છે તે તેને જ સારી જાણે છે અને જેનું જેવું સ્વરૂપ છે તે તેવી જ પરિણતિ કરે છે, અર્થાત્ મિથ્યાષ્ટિ જીવ મિથ્યાત્વને જ ગ્રાહ્ય સમજે છે અને તેને અપનાવે છે તથા સમ્યકત્વી સમ્યકત્વને ગ્રાહ્ય જાણે છે અથવા તેને અપનાવે છે. ભાવાર્થ- ઝવેરી મણિની પરીક્ષા કરી લે છે અને કાચને કાચ જાણીને તેની કદર કરતો નથી, પણ મૂર્ખાઓ કાચને હીરો અને હીરાને કાચ સમજીને કાચની કદર અને હીરાનો અનાદર કરે છે, તેવી જ રીતે સમ્યદષ્ટિ અને મિથ્યાદષ્ટિની હાલત રહે છે અર્થાત મિથ્યાષ્ટિ જીવ અતત્ત્વનું જ તત્ત્વશ્રદ્ધાન કરે છે અને સમ્યગ્દષ્ટિ જીવ પદાર્થનું યથાર્થ સ્વરૂપ ગ્રહણ કરે છે.૧૦. જેવી ક્રિયા તેવું ફળ ((दोहा)) बंध बढ़ावै अंध है, ते आलसी अजान। मुकति हेतु करनी करें, ते नर उद्दिमवान॥११॥ શબ્દાર્થ- અંધ=વિવેકહીન, આલસી=પ્રમાદી. અજાન (અજ્ઞાન) =અજ્ઞાની. ઉદિમવાન=પુરુષાર્થી. અર્થ:- જે વિવેકહીન થઈને કર્મનીબંધ-પરંપરા વધારે છે તેઓ અજ્ઞાની તથા પ્રમાદી છે અને જે મોક્ષ પ્રાપ્ત કરવાનો પ્રયત્ન કરે છે તેઓ પુરુષાર્થી છે. 11. જ્યાંસુધી જ્ઞાન છે ત્યાંસુધી વૈરાગ્ય છે. ((सवैया इकतीसा))
जबलग जीव सुद्धवस्तुकौं विचारै ध्यावै, तबलग भौंगसौं उदासी सरवंग है। जानाति यः स न करोति करोति यस्तु जानात्ययं न खलु तत्किल कर्मरागः। रागं त्वबोधमयमध्यवसायमाहु मिथ्यादृशः स नियतं स च बन्धहेतुः॥५॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 180 સમયસાર નાટક भोगमैं मगन तब ज्ञानकी जगन नाहि, भोग-अभिलाषकी दसा मिथ्यात अंग है॥ तातै विषै-भोगमैं मगन सो मिथ्याती जीव, भोगसौं उदास सो समकिती अभंग है। ऐसी जानि भोगसौं उदास है मुकति साथै, યë મન ચં ત વેડતી માંદ ના હૃા 22 શબ્દાર્થ- ઉદાસી=વિરક્ત. સરવંગ=તદન. જગન=ઉદય. અભિલાષ=ઈચ્છા. મુકિત (મુકતિ)= મોક્ષ. ચંગ (ચંગા)=પવિત્ર. કઠીતી =કથરોટ. અર્થ:- જ્યાં સુધી જીવનો વિચાર શુદ્ધ વસ્તુમાં રમે છે ત્યાં સુધી તે ભોગોથી સર્વથા વિરક્ત રહે છે અને જ્યારે ભોગોમાં લીન થાય છે ત્યારે જ્ઞાનનો ઉદય રહેતો નથી કારણ કે ભોગોની ઈચ્છા અજ્ઞાનનું રૂપ છે. તેથી સ્પષ્ટ છે કે જે જીવ ભોગોમાં મગ્ન રહે છે તે મિથ્યાત્વી છે અને જે ભોગોથી વિરક્ત છે તે સમ્યગ્દષ્ટિ છે. એમ જાણીને ભોગોથી વિરક્ત થઈને મોક્ષનું સાધન કરો! જે મન પવિત્ર હોય તો કથરોટના પાણીમાં નાહવું તે જ ગંગા-સ્નાન સમાન છે અને જો મન મિથ્યાત્વ, વિષયકષાય આદિથી મલિન છે તો ગંગા આદિ કરોડો તીર્થોના સ્નાનથી પણ આત્મામાં પવિત્રતા આવતી નથી. 12. ચાર પુરુષાર્થ ((दोहा)) धरम अरथ अरु काम सिव , पुरुषारथ चतुरंग। कुधी कलपना गहि रहै, सुधी गहै सरवंग॥१३॥ શબ્દાર્થ:- પુરુષારથ= ઉત્તમ પદાર્થ. ચતુરંગ=ચાર. કુધી=મૂર્ખ. સુધી =જ્ઞાની. સરવંગ (સર્વાગ )=પૂર્ણ. અર્થ - ધર્મ, અર્થ, કામ અને મોક્ષ-એ પુરુષાર્થના ચાર અંગ છે, દુર્બુદ્ધિ જીવ તેમનું મન ફાવે તેમ ગ્રહણ કરે છે અને સમ્યગ્દષ્ટિ જ્ઞાની જીવ સંપૂર્ણ રીતે વાસ્તવિક રૂપમાં અંગીકાર કરે છે. 13. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates બંધ દ્વાર 181 ચાર પુરુષાર્થ ઉપર જ્ઞાની અને અજ્ઞાનીનો વિચાર ((सवैया इकतीसा))
कुलकौ आचार ताहि मूरख धरम कहै , पंडित धरम कहै वस्तुके सुभाउकौं। खेहको खजानौं ताहि अज्ञानी अरथ कहै, ज्ञानी कहै अरथ दरव-दरसाउकौं॥ दंपतिकौ भोग ताहि दुरबुद्धी काम कहै , सुधी काम कहै अभिलाष चित चाउकौं। इंद्रलोक थानकौं अजान लोग कहैं मोख, सुधी मोख कहै एक बंधके अभाउकौं॥१४॥ शार्थ:- =मटी. ६५ती = स्त्री-पुरु५. ६२.भुद्धिभू . सुधा =u-l. छन्द्रतो=स्वर्ग. અર્થ- અજ્ઞાનીઓ કુળપદ્ધતિ –સ્નાન, ચોકા વગેરેને ધર્મ કહે છે અને પંડિતો વસ્તુસ્વભાવને ધર્મ કહે છે. અજ્ઞાનીઓ માટીના સમૂહું એવા સોના-ચાંદી આદિને દ્રવ્ય કહે છે પરંતુ જ્ઞાનીઓ તત્ત્વ-અવલોકનને દ્રવ્ય કહે છે. અજ્ઞાનીઓ સ્ત્રી-પુરુષના વિષય-ભોગને કામ કર્યું છે, જ્ઞાની આત્માની નિસ્પૃહતાને કામ કર્યું છે. અજ્ઞાનીઓ સ્વર્ગલોકને વૈકુંઠ (મોક્ષ) કહે છે પણ જ્ઞાનીઓ કર્મબંધનના નાશને મોક્ષ કહે છે. 14. આત્મામાં જ ચારે પુરુષાર્થ છે. ((सवैया इकतीसा))
धरमकौ साधन जु वस्तुकौ सुभाउ साधै, अरथको साधन विलेछ दर्व षटमैं। यहै काम-साधन जु संग्रहै निरासपद, सहज सरूप मोख सुद्धता प्रगटमैं॥ अंतरकी द्रिष्टिसौं निरंतर विलोकै बुध , धरम अरथ काम मोख निज घटमैं। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 182 સમયસાર નાટક साधन आराधनकी सौंज रहै जाके संग, भूल्यौ फिरै मूरख मिथ्यातकी अलटमैं॥ 15 /  /  શબ્દાર્થ- વિલેછ ભિન્ન ભિન્ન ગ્રહણ કરવું. સંગ્રહેકગ્રહણ કરે. નિરાસપદ=નિસ્પૃહતા. સૌજ=સામગ્રી. અલટ=ભ્રમ. અર્થ - વસ્તુસ્વભાવને યથાર્થ જાણવું તે ધર્મ-પુરુષાર્થની સિદ્ધિ છે, છ દ્રવ્યોનું ભિન્ન ભિન્ન જાણવું તે અર્થ - પુરુષાર્થની સાધના છે, નિસ્પૃહતાનું ગ્રહણ કરવું તે કામ-પુરુષાર્થની સિદ્ધિ છે અને આત્મસ્વરૂપની શુદ્ધતા પ્રગટ કરવી તે મોક્ષપુરુષાર્થની સિદ્ધિ છે. આવી રીતે ધર્મ, અર્થ, કામ અને મોક્ષ આ ચારે પુરુષાર્થોને સમ્યગ્દષ્ટિ જીવ પોતાના હૃદયમાં સદા અંતર્દષ્ટિથી દેખે છે અને મિથ્યાષ્ટિ જીવ મિથ્યાત્વના ભ્રમમાં પડીને ચારે પુરુષાર્થોની સાધક અને આરાધક સામગ્રી પાસે રહેવા છતાં પણ તેમને જોતો નથી અને બહાર ગોત્યા કરે છે. 15. વસ્તુનું સત્ય સ્વરૂપ અને મૂર્ખનો વિચાર ((सवैया इकतीसा))
तिहुँ लोकमांहि तिहुं काल सब जीवनिकौ, पूरव करम उदै आइ रस देतु है। कोउ दीरधाउ धरै कोउ अलपाउ मरै, कोउ दुखी कोउ सुखी कोउ समचेत है॥ याहि मैं जिवायौ याहि मारौ याहि सुखी करौ, याहि दुखी करौ ऐसे मूढ़ मान लेतु है। याही अहंबुद्धिसौं न विनसै भरम भूल, યË મિથ્યા ઘરમ રમ-ગંધ-દેતુ સૈા ઉદ્ aa શબ્દાર્થ:- દીરઘાઉ (દીર્ધાયુ)=અધિક ઉંમર. અલપાઉ (અલ્પાયુ)= નાની ઉંમર. सर्वं सदैव नियतं भवति स्वकीय कर्मोदयान्मरणजीवितदुःखसौख्यम्। अज्ञानमेतदिह यत्तु पर: परस्य कुर्यात्पुमान् मरणजीवितदुःखसौख्यम्॥६॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates બંધ દ્વાર 183 જિવાય-જીવાડયો. મૂઢ મિથ્યાદષ્ટિ. હેતુ=કારણ. અર્થ- ત્રણ લોક અને ત્રણ કાળમાં જગતના સર્વ જીવોને પૂર્વઉપાર્જિત કર્મ ઉદયમાં આવીને ફળ આપે છે જેથી કોઈ અધિક આયુ મેળવે છે, કોઈ નાની ઉંમરમાં મરે છે, કોઈ દુઃખી થાય છે, કોઈ સુખી થાય છે અને કોઈ સાધારણ સ્થિતિમાં રહે છે. ત્યાં મિથ્યાષ્ટિ એમ માનવા લાગે છે કે મેં આને જીવાયો, આને માર્યો, આને સુખી કર્યો, આને દુઃખી કર્યો છે. આ જ અહંબુદ્ધિથી અજ્ઞાનનો પડદો દૂર થતો નથી અને એ જ મિથ્યાભાવ છે જે કર્મબંધનું કારણ છે. 16. વળી जहांलौं जगतके निवासी जीव जगतमैं , सबै असहाइ कोऊ काहूकौ न धनी है। जैसी जैसी पूरव करम-सत्ता बांधी जिन, तेसी उदैमैं अवस्था आइ बनी है॥ एतेपरि जो कोउ कहै कि मैं जिवाऊं मारूं, इत्यादि अनेक विकलप बात घनी है। सो तौ अहंबुद्धिसौं विकल भयौ तिहूं काल , डोलै निज आतम सकति तिन हनी है॥१७॥ શબ્દાર્થ - અસહાઈ =નિરાધાર. ધની =રક્ષક. અવસ્થા હાલત. ઘની ઘણી. વિકલ=બેચેન, ડોલે ફરે છે. તિટૂંકાલ સદેવ. હની-નાશ કર્યો. અર્થ - જ્યાં સુધી સંસારી જીવોને જન્મ-મરણરૂપ સંસાર છે ત્યાંસુધી તેઓ અસહાય છે-કોઈ કોઈનો રક્ષક નથી. જેણે પૂર્વે જેવી કર્મસત્તા બાંધી છે તેના ઉદયમાં તેની તેવી જ દશા થઈ જાય છે. આમ હોવા છતાં પણ જે કોઈ કહે अज्ञानमेतदधिगम्य परात्परस्य पश्यन्ति ये मरणजीवितदुः खसौख्यम्। कर्माण्यहंकृतिरसेन चिकीर्षवस्ते मिथ्यादृशो नियतमात्महनो भवन्ति॥७॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 184 સમયસાર નાટક છે કે હું માનું છું, હું મારું છું ઈત્યાદિ અનેક પ્રકારની કલ્પનાઓ કરે છે તેથી તે આ જ અહંબુદ્ધિથી વ્યાકુળ થઈને સદા ભટકતો ફરે છે અને પોતાની આત્મશક્તિનો ઘાત કરે છે. 17. ઉત્તમ, મધ્યમ, અધમ અને અધમાધમ જીવોનો સ્વભાવ ((सवैया इकतीसा))
उत्तम पुरुषकी दसा ज्यौं किसमिस दाख, बाहिज अभिंतर विरागी मृदु अंग है। मध्यम पुरुष नारिअरकीसी भांति लिय, बाहिज कठिन होय कोमल तरंग है॥ अधम पुरुष बदरीफल समान जाकै बाहिरसैं दीसै नरमाई दिल संग है। अधमसै अधम पुरुष पूंगीफल सम अंतरंग बाहिज कठोर सरवंग है॥१८॥ શબ્દાર્થ- અભિંતર=અંદર. બદરીફલ=બોર. નરમાઈ =કોમળતા. દિલ =હૃદય. સંગ=પથ્થર. પૂગીફલ સોપારી. અર્થ - ઉત્તમ મનુષ્યનો સ્વભાવ અંતરમાં અને બહારમાં કિસમિસ દ્રાક્ષ જેવો કોમળ (દયાળુ) હોય છે. મધ્યમ પુરુષનો સ્વભાવ નાળિયેર સમાન બહારમાં તો કઠોર (અભિમાની) અને અંદરથી કોમળ રહે છે, અધમ પુરુષનો સ્વભાવ બોર જેવો બહારથી કોમળ પણ અંદરથી કઠોર રહે છે અને અધમાધમ પુરુષનો સ્વભાવ સોપારી જેવો અંદર અને બહારથી સર્વાગે કઠોર રહે છે. 18. ઉત્તમ પુરુષનો સ્વભાવ ((सवैया इकतीसा))
कीचसौ कनक जाकै नीचसौ नरेस पद, मीचसी मिताई गरुवाई जाकै गारसी। जहरसी जोग-जाति कहरसी करामाति, हहरसी हौस पुदगल-छबि छारसी॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates બંધ દ્વાર 185 जालसौ जग-विलास भालसौ भुवन वास, कालसौ कुटुंब काज लोक-लाज लारसी। सीठसौ सुजसु जानै बीठसौ वखत माने, ऐसी जाकी रीति ताहि वंदत बनारसी॥१९॥ શબ્દાર્થ:- મીચ=મૃત્યુ. મિતાઈ=મિત્રતા. ગરુવાઈ =મોટાઈ. ગાર (ગાલ)=ગાળ, જોગ-જાતિ-યોગની ક્રિયાઓ. કહર=દુ:ખ, હહર=અનર્થ. હૌસ વિસ, મહત્ત્વકાંક્ષા. પુદ્ગલ-છવિ શરીરની કાન્તિ. છાર=ભસ્મ. ભાલ=બાણ ઉપરની લોઢાની અણી. લાર=મોઢાની લાળ. સીઠ નાકનો મેલ. બીઠ વિઠા. વખત = ભાગ્યોદય. અર્થ:- સોનાને કાદવ સમાન, રાજ્યપદને અત્યંત તુચ્છ, લોકોની મૈત્રીને મૃત્યુ સમાન, પ્રશંસાને ગાળ સમાન, યોગની ક્રિયાઓને ઝેર સમાન, મંત્રાદિક યુક્તિઓને દુ:ખ સમાન, લૌકિક ઉન્નતિને અનર્થ સમાન, શરીરની કાન્તિને રાખ સમાન, સંસારની માયાને જંજાળ સમાન, ઘરના નિવાસને બાણની અણી સમાન, કુટુંબના કામને કાળ સમાન, લોકલાજને લાળ સમાન, સુયશને નાકમાં મેલસમાન અને ભાગ્યોદયને વિષ્ટા સમાન જે જાણે છે, (તે ઉત્તમ પુરુષ છે) તેને પ. બનારસીદાસજી નમસ્કાર કરે છે. 19. ભાવાર્થ એ છે કે જ્ઞાની જીવ સાંસારિક અભ્યદયને એક આપત્તિ જ સમજે છે. મધ્યમ પુરુષનો સ્વભાવ ( सवैया इकतीसा) जैसैं कोऊ सुभट सुभाइ ठग-मूर खाइ, चेरा भयौ ठगनीके घरामैं रहतु है। ठगौरी उतरि गइ तबै ताहि सुधि भई , परयो परवस नाना संकट सहतु है॥ तैसेही अनादिकौ मिथ्याती जीव जगतमैं, डोलै आठौं जाम विसराम न गहतु है। ज्ञान कला भासी भयौ अंतर उदासी पै, तथापि उदै व्याधिसौं समाधि न लहतु है॥२०॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 186 સમયસાર નાટક શબ્દાર્થ- મૂર=મૂળિયું, જડીબુટ્ટી. ચેરા ચેલો. જામ=પહોર. વિસરામ=ચેન. વ્યાધિ-આપત્તિ. સમાધિ-સ્થિરતા. અર્થ:- જેવી રીતે કોઈ સજ્જનને કોઈ ઠગ જડીબુટ્ટી ખવડાવી દે તો તે મનુષ્ય ઠગોનો દાસ બની જાય છે અને તે ઠગોની આજ્ઞા પ્રમાણે ચાલે છે. પરંતુ જ્યારે તે બુટ્ટીની અસર મટી જાય છે અને તેને ભાન આવે છે ત્યારે ઠગોને ભલા ન જાણતો હોવા છતાં પણ તેમને આધીન રહીને અનેક પ્રકારના કષ્ટો સહન કરે છે. તેવી જ રીતે અનાદિકાળનો મિથ્યાષ્ટિ જીવ સંસારમાં હંમેશા ભટકતો ફરે છે અને ચેન પામતો નથી. પરંતુ જ્યારે જ્ઞાનજ્યોતિનો વિકાસ થાય છે ત્યારે અંતરંગમાં જોકે વિરક્તભાવ રહે છે તોપણ કર્મ-ઉદયની પ્રબળતાને કારણે શાંતિ મેળવતો નથી. (એવો મધ્યમ પુરુષ છે.) 20. અધમ પુરુષનો સ્વભાવ ((सवैया इकतीसा))
जैसैं रंक पुरुषकै भायें कानी कौड़ी धन, उलुवाके भायें जैसैं संझा ही विहान है। कूकरुके भाय ज्यौं पिडोर जिरवानी मठा, सूकरुके भायें ज्यौं पुरीष पकवान है॥ बायसके भायें जैसैं नींबकी निंबोरी दाख, बालकके भायै दंत-कथा ज्यौं पुरान है। हिंसकके भायें जैसैं हिंसामै धरम तैसैं , मूरखके भाय सुभबंध निरवान है॥२१॥ શબ્દાર્થ - રંક-ગરીબભાર્થે પ્રિય લાગે. કાની ફૂટેલી. ઉલુવા-ઘુવડ. વિહાન=સવાર. કૂકરુ કૂતરો. પિડોર-ઉલટી. સૂક-સુવ્વર. પુરીષ=વિષ્ટા. વાયસ = કાગડો. દંતકથાક લૌકિક વાર્તા. નિરવાન=મોક્ષ. અર્થ:- જેમ ગરીબ માણસને એક ફૂટેલી કોડી પણ સંપત્તિ સમાન પ્રિય લાગે છે, ઘુવડને સંધ્યા જ સવાર સમાન ઈષ્ટ લાગે છે, કૂતરાને ઉલટી જ દહીં સમાન Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates બંધ દ્વાર 187 ચિકર હોય છે, કાગડાને લીમડાની લીંબોળી દ્રાક્ષ સમાન પ્રિય હોય છે, બાળકોને લૌકિક વાર્તાઓ (ગપ્પા) જ શાસ્ત્રની જેમ ચિકર લાગે છે, હિંસક મનુષ્યને હિંસામાં જ ધર્મ દેખાય છે, તેવી જ રીતે મૂર્ખને પુણ્યબંધ જ મોક્ષ સમાન પ્રિય લાગે છે. (એવો અધમ પુરુષ હોય છે ).ર૧. અધમાધમ પુરુષનો સ્વભાવ ( सवैया इकतीसा) कुंजरकौं देखि जैसैं रोस करि भूसै स्वान, रोस करै निर्धन विलोकि धनवंतकौं। रैन के जगैय्याकौं विलोकि चोर रोस करै, मिथ्यामती रोस करै सुनत सिद्धंतकौं। हंसकौं विलोकि जैसैं काग मन रोस करै, __अभिमानी रोस करै देखत महंतकौं। सुकविकौं देखि ज्यौं कुकवि मन रोस करै, त्यौं ही दुरजन रोस करै देखि संतकौं॥२२॥ શબ્દાર્થ:- કુંજર=હાથી. રોસ (રોષ)=ગુસ્સો. સ્વાન=કૂતરો. વિલોકિ=જોઈને. કાગ=કાગડો. દુરજન=અધમમાં પણ અધમ. અર્થ- જેવી રીતે કૂતરો હાથીને જોઈને ક્રોધિત થઈને ભસે છે, ધનવાન માણસને જોઈને નિર્ધન મનુષ્ય ક્રોધિત થાય છે, રાતે જાગનારને જોઈને ચોર ક્રોધિત થાય છે, સાચું શાસ્ત્ર સાંભળીને મિથ્યાત્વી જીવ ક્રોધિત થાય છે, હંસને જોઈને કાગડો ગુસ્સે થાય છે, મહાપુરુષને જોઈને ઘમંડી મનુષ્ય ક્રોધ કરે છે, સુકવિને જોઈને કુકવિના મનમાં ક્રોધ આવે છે, તેવી જ રીતે સત્પરુષને જોઈને અધમાધમ પુરુષ ગુસ્સે થાય છે. રર. વળી सरलकौं सठ कहै वकताकौं धीठ कहै. विनै करै तासौं कहै धनकौ अधीन है। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 188 સમયસાર નાટક छमीकौं निबल कहै दमीकौं उदत्ति कहै, __ मधुर वचन बोलै तासौं कहै दीन है॥ धरमीकौं दंभी निसप्रेहीकौं गुमानी कहै, तिसना घटावै तासौं कहै भागहीन है। जहां साधुगुन देखै तिन्हकौं लगावै दोष, ऐसौ कछु दुर्जनको हिरदौ मलीन है॥ 23 /  /  શબ્દાર્થ:- સરલ=સીધા, સઠ મૂર્ખ. વકતા બોલવામાં ચતુર. વિને (વિનય)= નમ્રતા. છમી =ક્ષમા કરનાર. દમી=સંયમી. અદત્તિ લોભી. દીન=ગરીબ. દંભી=ઢોંગી. નિસDહી (નિસ્પૃહી)=ઈચ્છા રહિત. તિસના (તૃષ્ણા) લોભ. સાધુગુન=સણ. અર્થ:- અધમાધમ મનુષ્ય, સરળ ચિત્તવાળા મનુષ્યને મૂર્ખ કહે છે, જે વાતચીતમાં ચતુર હોય તેને ધીઠ કહે છે, વિનયવાનને ધનનો આશ્રિત બતાવે છે, ક્ષમાવાનને કમજોર કહે છે, સંયમીને* લોભી કહે છે, મધુર બોલનારને ગરીબ કહે છે, ધર્માત્માને ઢોંગી કહે છે, નિસ્પૃહીને ઘમંડી કહે છે, સંતોષીને ભાગ્યહીન કહે છે અર્થાત્ જ્યાં સગુણ દેખે છે ત્યાં દોષ લગાવે છે. દુર્જનનું હૃદય એવું જ મલિન હોય છે. ર૩. મિથ્યાદષ્ટિની અહંબુદ્ધિનું વર્ણન. (ચોપાઈ) मैं करता मैं कीन्ही कैसी। अब यौं करौं कहौ जो ऐसी। ए विपरीत भाव है जामैं। सो बरतै मिथ्यात दसामैं॥ 24॥  જે પાન, તમાકુ વગેરે વ્યસન રાખતા નથી અથવા અનાવશ્યક શૃંગાર ચટક-મટક કરતા નથી તેને અજ્ઞાની જીવો કંજૂસ-કૃપણ આદિ કહે છે. मिथ्यादृष्टैः स एवास्य बन्धहेतुर्विपर्ययात्। य एवाध्यवसायोऽयमज्ञानात्माऽस्य दृश्यते॥८॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates બંધ દ્વાર 189 અર્થ - હું કહું છું કે મેં આ કામ કર્યું (જે બીજાથી બની શકે નહિ), હવે પણ હું જેવું કહું છું તેવું જ કરીશ જેનામાં આવા અહંકારરૂપ વિપરીતભાવ હોય છે તે મિથ્યાષ્ટિ હોય છે.૨૪. વળી-((दोहा)) अहंबुद्धि मिथ्यादसा, धरै सो मिथ्यावंत। विकल भयौ संसारमैं , करै विलाप अनंत॥२५॥ અર્થ:- અહંકારનો ભાવ મિથ્યાત્વ છે, આ ભાવ જે જીવમાં હોય છે તે મિથ્યાષ્ટિ છે. મિથ્યાષ્ટિ સંસારમાં દુ:ખી થઈને ભટકે છે અને અનેક પ્રકારના વિલાપ કરે છે. 25. મૂઢ મનુષ્ય વિષયોથી વિરક્ત હોતા નથી ( सवैया इकतीसा) रविकै उदोत अस्त होत दिन दिन प्रति, अंजुलिकै जीवन ज्यौं जीवन घटतु है। कालकै ग्रसत छिन छिन होत छीन तन, आरेके चलत मानौ काठ सौ कटतु है॥ ऐते परि मूरख न खौजै परमारथकौं, स्वारथकै हेतु भ्रम भारत ठटतु है। लगौ फिरै लोगनिसौं पग्यौ परै जोगनिसौं, विषैरस भोगनिसौं नेकु न हटतु है॥ 26॥  શબ્દાર્થ - જીવન=પાણી. જીવન-જિંદગી. આરાકરવત. પરમારથ (પરમાર્થ) = મોક્ષ. સ્વારથ (સ્વાર્થી પોતાનું ભલું કરવું તે. લોગનિકલૌકિક-પ૨ વસ્તુ. પગ્યૌ=લીન. નેકુ જરા પણ. અર્થ - જેવી રીતે ખોબામાંથી પાણી ક્રમે ક્રમે ઘટે છે, તેવી જ રીતે સૂર્યના ઉદય-અસ્ત થાય છે અને પ્રતિદિન જિંદગી ઓછી થાય છે. જેવી રીતે કરવત अनेनाध्यवसायेन निष्फलेन विमोहितः। तत्किञ्चनापि नैवास्ति नात्मात्मानं करोति यत्॥९॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 190 સમયસાર નાટક ખેંચવાથી લાકડું કપાય છે, તેવી જ રીતે કાળ શરીરને ક્ષણે ક્ષણે ક્ષીણ કરે છે. આમ છતાં પણ અજ્ઞાની જીવ મોક્ષમાર્ગની શોધ કરતો નથી અને લૌકિક સ્વાર્થ માટે અજ્ઞાનનો ભાર ઉપાડે છે, શરીર આદિ પરવસ્તુઓમાં પ્રેમ કરે છે, મન, વચન, કાયાના યોગોમાં અહંબુદ્ધિ કરે છે અને સાંસારિક વિષયભોગોથી જરા પણ વિરક્ત થતો નથી. ર૬. અજ્ઞાની જીવની મૂઢતા ઉપર મૃગજળ અને આંધળાનું દષ્ટાંત. ((सवैया इकतीसा))
जैसैं मृग मत्त वृषादित्यकी तपत मांहि, तृषावंत मृषा-जल कारन अटतु है। तैसैं भववासी मायाहीसौं हित मानि मानि, ठानि ठानि भ्रम श्रम नाटक नटतु है। आगेकौं धुकत धाइ पीछे बछरा चवाइ, जैसैं नैन हीन नर जेवरी बटतु है। तैसैं मूढ़ चेतन सुकृत करतूति करै, रोवत हसत फल खोवत खटतु है॥ 27 /  /  શબ્દાર્થ:- વષાદિત્યsવૃષ* સંક્રાન્તિનો સૂર્ય. તૃષાવંતઋતરસ્યો. મૃષા=જૂઠો. અટતુ હૈ=ભટકે છે. નટતુ હૈ=નાચે છે. નૈનહીન નર=આંધળો મનુષ્ય. અર્થ - જેવી રીતે ગ્રીષ્મકાળમાં સૂર્યનો તીવ્ર આતાપ થતાં તરસ્યું હરણ ઉન્મત્ત થઈને મિથ્યા જળ તરફ નકામું જ દોડે છે, તેવી જ રીતે સંસારી જીવ માયામાં જ કલ્યાણ માનીને મિથ્યા કલ્પના કરીને સંસારમાં નાચે છે, જેવી રીતે આંધળો મનુષ્ય આગળ આગળ દોરડું વણતો જાય અને પાછળ વાછડું ખાતું જાય તો તેનો પરિશ્રમ વ્યર્થ જાય છે, તેવી જ રીતે મૂર્ખ જીવ શુભાશુભ ક્રિયા કરે છે અથવા શુભ ક્રિયાના ફળમાં હર્ષ અને અશુભ ક્રિયાના ફળમાં ખેદ કરીને ક્રિયાનું ફળ ખોઈ નાખે છે. 27. * જેઠ મહિનામાં સૂર્ય વૃષ સંક્રાન્તિ પર આવે છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 191 બંધ દ્વાર અજ્ઞાની જીવ બંધનથી છૂટી શકતો નથી. તેના ઉપર દષ્ટાંત ((सवैया इकतीसा))
लिय द्रिढ़ पेच फिरै लोटन कबुतरसौ, उलटौ अनादिकौ न कहूं सुलटतु है। जाकौ फल दुःख चाहि सातासौं कहत सुख, सहत-लपेटी असि-धारासी चटतु है॥ ऐसैं मूढजन निज संपदा न लखै क्यौंही, यौंहि मेरी मेरी निसिवासर रटतु है। याही ममतासौं परमारथ विनसि जाइ, ___ कांजीकौ परस पाइ दूध ज्यौं फटतु है॥२८॥ शार्थ:- द्रिढ (6)=४मूत. सहत (66) =भ६. सि. =dAR. निसियास२. = २।त-हिन. 524. (स्पर्श )=२ऽयु त. અર્થ - જેમ આળોટતા કબૂતરની પાંખોમાં મજબૂત ગૂંચ પડી હોવાથી તે ઉલટું-સુલટું (ઊંધુ-ચતું) થયા કરે છે, તેવી જ રીતે સંસારી જીવ અનાદિકાળથી કર્મ-બંધનની ગૂંચમાં ઉલટો થઈ રહ્યો છે, કદી સન્માર્ગનું ગ્રહણ કરતો નથી અને જેનું ફળ દુ:ખ છે એવી વિષયભોગની થોડીક શાતાને સુખ માનીને મધ ચોપડેલી તલવારની ધાર ચાટે છે. આવો અજ્ઞાની જીવ સદા પરવસ્તુઓને મારી મારી કહે છે અને પોતાના જ્ઞાનાદિ વૈભવને જોતો નથી, પરદ્રવ્યના આ મમત્વભાવથી આત્મહિત એવું નાશ પામે છે જેવું કાંજીના સ્પર્શથી દૂધ ફાટી જાય છે. 28. અજ્ઞાની જીવની અહંબુદ્ધિ પર દષ્ટાંત. ((सवैया इकतीसा))
रूपकी न झाँक ही करमको डांक पियें, ज्ञान दबि रह्यौ मिरगांक जैसै घनमैं। लोचनकी ढांकसौं न मानै सदगुरु हांक , डोलै मूढ़ रांकसौ निसांक तिहूं पनमै॥ टांक एक मांसकी डलीसी तामै तीन फांक, तीनकौसौ आंक लिखि राख्यौ काहू तनमैं। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 192 સમયસાર નાટક तासौं कहै नांक ताके राखिवैकौं करै कांक, लांकसौं खड़ग बांधि बांक धरै मनमैं॥ 29 /  /  શબ્દાર્થ:- મિરગાંક (મૃગાંક)= ચંદ્રમા. ઢાંક=ઢાંકણું. હાંક પોકાર. ટાંક (ટંક )=જોખવાનું એક માપ (ચાર માશા). ફાંકઃખંડ. કાંક= ઝગડો. લાંક(લંક )-કમર, ખડગ (ખજ્ઞ )= તલવાર. બાંક =વક્રતા. અર્થ - અજ્ઞાની જીવને પોતાના સ્વરૂપની ખબર નથી, તેમાં કર્મોદયનો ડાંક* લાગી રહ્યો છે, તેનું શુદ્ધ જ્ઞાન એવી રીતે દબાઈ ગયું છે જેમ ચંદ્ર વાદળાઓથી દબાઈ જાય છે. જ્ઞાનરૂપ નેત્ર ઢંકાઈ જવાથી તે સદ્દગુરુની શિખામણ માનતો નથી, મૂર્ખાઈવશ દરિદ્રી થઈને હંમેશા નિ:શંક ફરે છે. નાક છે તે તો માંસનો એક ટુકડો છે, તેમાં ત્રણ કાણા છે, જાણે કોઈએ શરીરમાં ત્રણનો આંકડો જ લખી રાખ્યો છે, તેને નાક કહે છે. તે નાક (અહંકાર) રાખવા માટે લડાઈ કરે છે, કમરે તલવાર બાંધે છે અને મનમાં વક્રતા ધારણ કરે છે. 29. जैसे कोउ कूकर छुधित सूके हाड़ चाबै, हाड़निकी कोर चहुं ओर चुभै मुखमैं। गाल तालु रसना मसूढ़निकौ मांस फाटै, चाटै निज रुधिर मगन स्वाद-सुखमैं॥ तैसैं मूढ विषयी पुरुष रति-रीति ठानै, ___ तामै चित्त सानै हित मानै खेद दुखमैं। તેવૈ પ૨તચ્છ વન-હાનિ મર્ત-મૂત-વાનિ, गहै न गिलानि पगि रहै राग-रुखमैं॥३०॥ શબ્દાર્થ - પગિ રહૈ મગ્ન થઈ જાય. રુખ-દ્વેષ. અર્થ- જેમ ભૂખ્યો કૂતરો હાડકું ચાવે છે અને તેની અણી ચારે કોર મોઢામાં વાગે છે, જેથી ગાલ, તાળવું, જીભ અને જડબાનું માંસ ચીરાઈ જાય છે અને લોહી * સફેદ કાચ ઉપર જે રંગનો ડંક લગાવવામાં આવે છે તે જ રંગનો કાચ દેખાય છે. તેવી જ રીતે જીવરૂપ કાચ પર કર્મનો ડંક લાગી રહ્યો છે, તેથી કર્મ જેવો રસ આપે તેવા જ રૂપે જીવાત્મા થઈ જાય છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates બંધ દ્વાર 193 નીકળે છે. તે નીકળેલા પોતાના જ લોહીને તે ખુબ સ્વાદથી ચાટતો થકો આનંદિત થાય છે, તેવી જ રીતે અજ્ઞાની વિષય-લોલુપ જીવ કામ-ભોગમાં આસક્ત થઈને સંતાપ અને કષ્ટમાં ભલાઈ માને છે. કામક્રીડામાં શક્તિની હાનિ અને મળ-મુત્રની ખાણ સાક્ષાત્ દેખાય છે, તોપણ ગ્લાનિ કરતો નથી, રાગ-દ્વેષમાં મગ્ન જ રહે છે. 30. જે નિર્મોહી છે તે સાધુ છે (અડિલ્સ) सदा करमसौं भिन्न, सहज चेतन कह्यौ। मोह-विकलता मानि, मिथ्याती है रह्यौ॥ करै विकल्प अनंत, अहंमति धारिकै। सो मुनि जो थिर होइ, ममत्त निवारिकै॥ 31॥  शार्थ :- महंमति भईसुद्धि. निपारि= 62. रीने. અર્થ:- વાસ્તવમાં આત્મા કર્મોથી નિરાળો સહજ ચેતનરૂપ છે, પરંતુ મોહને કારણે સ્વરૂપ ભૂલીને મિથ્યાત્વી બની રહ્યો છે અને શરીર આદિમાં અહંબુદ્ધિ કરીને અનેક વિકલ્પો કરે છે. જે જીવ પરદ્રવ્યોમાં મમત્વભાવ છોડીને આત્મસ્વરૂપમાં સ્થિર થાય છે તે સાધુ છે. 31. સમ્યગ્દષ્ટિ જીવ આત્મસ્વરૂપમાં સ્થિર થાય છે. ((सवैया इकतीसा))
असंख्यात लोक परवांन जे मिथ्यात भाव, तेई विवहार भाव केवली-उकत है। जिन्हको मिथ्यात गयौ सम्यक दरस भयौ, ते नियत-लीन विवहारसौं मुक्त है॥ विश्वाद्विभक्तोऽपि हि यत्प्रभावादात्मानमात्मा विद्धाति विश्वम्। मोहैककन्दोऽध्यवसाय एष नास्तीह येषां यतयस्त एव॥ 10 /  /  सर्वत्राध्यवसानमेवमखिलं त्याज्यं यदुक्तं जिनै स्तन्मन्ये व्यवहार एव निखिलोऽप्यन्याश्रयस्त्याजितः। सम्यनिश्चयमेकमेव तदमी निष्कम्पमाक्रम्य किं शुद्धज्ञानघने महिम्नि न निजे बध्नन्ति संतो धृतिम्॥११॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 194 સમયસાર નાટક निरविकलप निरुपाधि आतम समाधि , साधि जे सुगुन मोख पंथको ढुकत हैं। तेई जीव परम दसामै थिररूप हैक, धरममै धुके न करमसौं रुकत हैं॥ 32 /  /  શબ્દાર્થ- અસંખ્યાત લોક પરવાન= જેટલા લોકાલોકના પ્રદેશો છે. 35d=caa. नियत निश्चयनय. भुत घटेan. અર્થ - જિનરાજનું કથન છે કે જીવને જે લોકાલોકના પ્રદેશો જેટલા મિથ્યાત્વભાવના અધ્યવસાયો છે તે વ્યવહારનયથી છે. જે જીવને મિથ્યાત્વ નષ્ટ થતાં સમ્યગ્દર્શન પ્રગટ થાય છે તે વ્યવહાર છોડી નિશ્ચયમાં લીન થાય છે, તે વિકલ્પ અને ઉપાધિરહિત આત્મ-અનુભવ ગ્રહણ કરીને દર્શન-જ્ઞાન-ચારિત્રરૂપ મોક્ષમાર્ગમાં લાગે છે અને તે જ પરમધ્યાનમાં સ્થિર થઈને નિર્વાણ પ્રાપ્ત કરે છે, કર્મોનો રોકયો રોકાતો નથી. ૩ર. शिष्यनो प्रश्न (वित्त) जे जे मोह करमकी परनति, ___ बंध-निदान कही तुम सब्ब। संतत भिन्न सुद्ध चेतनसौं, तिन्हको मूल हेतु कहु अब्ब॥ कै यह सहज जीवकौ कौतुक, कै निमित्त है पुग्गल दब्ब। सीस नवाइ शिष्य इम पूछत, कहै सुगुरु उत्तर सुन भब्ब॥ 33॥  शार्थ:- ५२नात य. निहन=1२९.. संतd=सदै१. भूव हेतु=भुण्य 29. रागादयो बन्धनिदानमुक्तास्ते शुद्धचिन्मात्रमहोऽतिरिक्ताः। आत्मा परो वा किमु तन्निमित्तमिति प्रणुन्नाः पुनरेवमाहुः॥ 12 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 195 બંધ દ્વાર કૌતુક–ખેલ. અર્થ - શિષ્ય મસ્તક નમાવીને પ્રશ્ન કરે છે કે હે ગુરુજી! આપે મોહકર્મની સર્વ પરિણતિને બંધનું કારણ કહી છે તેથી તે શુદ્ધ ચૈતન્યભાવોથી સદા નિરાળી જ છે. હવે કહો કે બંધનું મુખ્ય કારણ શું છે? બંધ જીવનો જ સ્વાભાવિક ધર્મ છે અથવા એમાં પુદ્ગલ દ્રવ્યનું નિમિત્ત છે? ત્યાં શ્રીગુરુ ઉત્તર આપે છે કે હે ભવ્ય? સાંભળો. 33. શિષ્યની શંકાનું સમાધાન ((सवैया इकतीसा))
जैसैं नाना बरन पुरी बनाइ दीजै हेठ, उज्जल विमल मनि सूरज-करांति है। उज्जलता भासै जब वस्तुको विचार कीजै, पुरीकी झलकसौं बरन भांति भांति है॥ तैसैं जीव दरबकौं पुग्गल निमित्तरूप, ताकी ममतासौं मोह मदिराकी मांति है॥ भेदज्ञान द्रिष्टिसौं सुभाव साधि लीजै तहां, सांची शुद्ध चेतना अवाची सुख सांति है॥ 34 /  /  શબ્દાર્થ - નાના-બરન=અનેક રંગ. પુરી-ડંક, હેઠ=નીચે. કરાંતિ (ક્રાંતિ =ચમક. માંતિ = ઉન્મત્તપણું. અવાચી= વચન-અગોચર. અર્થ- જેમ સ્વચ્છ અને સફેદ સૂર્યકાન્તમણિ અથવા સ્ફટિકમણિની નીચે અનેક પ્રકારના ડંક મૂકવામાં આવે તો તે અનેક પ્રકારના રંગ-બેરંગી દેખાય છે અને જે વસ્તુના અસલ સ્વરૂપનો વિચાર કરવામાં આવે તો ઉજ્જવળતા જ જણાય છે, તેવી જ રીતે જીવદ્રવ્યમાં પુદ્ગલના નિમિત્તે તેની મમતાના કારણે મો-મદિરાનું ઉન્મત્તપણે થાય છે, પણ ભેદવિજ્ઞાન દ્વારા સ્વભાવ વિચારવામાં આવે તો સત્ય અને શુદ્ધ ચૈતન્યની વચનાતીત સુખ-શાંતિ પ્રતીતમાં આવે છે. 34. न जातु रागादिनिमित्तभावमात्मात्मनो याति यथार्ककान्तः। तस्मिन्निमित्तं परसंग एव वस्तुस्वभावोऽयमुदेति तावत्॥१३॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 196 સમયસાર નાટક વળીजैसैं महिमंडलमैं नदीको प्रवाह एक, ताहीमैं अनेक भांति नीरकी ढरनि है। पाथरकौ जोर तहां धारकी मरोर होति, कांकरकी खांनि तहां झागकी झरनि है॥ पौंनकी झकोर तहां चंचल तरंग ऊd, भूमिकी निचांनि तहां भौरकी परनि है। तैसैं एक आतमा अनंत-रस पुदगल, તુર્દૂ સંનો નૈ વિમાવવી ભરનિ શૈલા રૂફા શબ્દાર્થ - પાથર=પત્થર. ઝાગ ફીણપોંન=પવન. નિચાંનિ=ઢાળ. અર્થ - જેવી રીતે પૃથ્વી ઉપર જોકે નદીનો પ્રવાહ એકરૂપ હોય છે, તોપણ પાણીની અનેક અવસ્થાઓ થાય છે, અર્થાત્ જ્યાં પત્થર સાથે અથડાય છે ત્યાં પાણીનો પ્રવાહ વળાંક લે છે, જ્યાં રેતીનો સમૂઠું હોય છે ત્યાં ફીણ પડી જાય છે, જ્યાં પવનનો ઝપાટો લાગે છે ત્યાં તરંગો ઊઠે છે, જ્યાં જમીન ઢાળવાળી હોય છે ત્યાં વમળ ઉત્પન્ન થાય છે તેવી જ રીતે એક આત્મામાં જાતજાતના પુદ્ગલોના સંયોગ થવાથી અનેક પ્રકારની વિભાવપરિણતિ થાય છે. 35. જડ અને ચૈતન્યનું પૃથકપણું ((दोहा)) चेतन लच्छन आतमा, जड़ लच्छन तन-जाल। तनकी ममता त्यागिकै, लीजै चेतन-चाल॥ 36॥  અર્થ:- આત્માનું લક્ષણ ચેતના છે અને શરીર આદિનું લક્ષણ જડ છે, તેથી શરીર આદિનું મમત્વ છોડીને શુદ્ધ ચૈતન્યનું ગ્રહણ કરવું ઉચિત છે. 36. इति वस्तुस्वभावं स्वं ज्ञानी जानाति तेन सः। रागादीन्नात्मनः कुर्यान्नातो भवति कारकः॥१४॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates બંધ દ્વાર 197 આત્માની શુદ્ધ પરિણતિ ( सवैया इकतीसा) जो जगकी करनी सब ठानत, जो जग जानत जोवत जोई। देह प्रवांन पै देहसौं दूसरौ, देह अचेतन चेतन सोई॥ देह धरै प्रभु देहसौं भिन्न, रहै परछ लखै नहि कोई। लच्छन वेदि विचच्छन बूझत, अच्छनसौं परतच्छ न होई॥ 37 /  /  शार्थ:- होवत हेणेछ. प्रवान 52 / 12. 527 (527 )= गुस, ढोत. हि=ीने. विय२७ ॥नी. पूजत समठे छ. २७नसौं–न्द्रियोथी. 52027 ( प्रत्यक्ष )= 2. અર્થ- જે સંસારમાં સર્વ ક્રિયાઓ* કરે છે, જે જગતને જાણનાર, દેખનાર છે, જે શરીર પ્રમાણ રહે છે, પણ શરીરથી ભિન્ન છે, કેમ કે શરીર જડ છે અને તે ચૈતન્ય છે, તે પ્રભુ (આત્મા) જોકે દેહમાં છે પણ દેહથી નિરાળો છે, તે ઢંકાઈને રહે છે, બધાને દેખાતો નથી, જ્ઞાનીઓ લક્ષણ આદિથી તેને ઓળખે છે, તે ઈન્દ્રિયગોચર नथी. 39. શરીરની અવસ્થા ((सवैया तेवीसा))
देह अचेतन प्रेत-दरी रज रेत-भरी मल-खेतकी क्यारी। व्याधिकी पोट अराधिकी ओट, उपाधिकी जोट समाधिसौं न्यारी॥ * यतुगति मन, २॥ग-द्वे५ माहि. इति वस्तुस्वभावं स्वं नाज्ञानी वेत्ति तेन सः। रागादीनात्मनः कुर्यादतो भवति कारकः॥ 15॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 198 સમયસાર નાટક रे जिय! देह करै सुख हानि, इते पर तौ तोहि लागत प्यारी। देह तौ तोहि तजेगी निदान पै, तूही तजै किन देहकी यारी॥ 38 /  /  શબ્દાર્થ - પ્રેત-દરી = મૃત શરીર રાખવાનું સ્થાન. રજ=રક્ત. રેત-વીર્ય. યારી-વાડી. પોટ = ગાંસડી. અરાધિ = આત્મસ્વરૂપ. ઉપાધિ = કલેશ. જોટ = સમૂહ. અર્થ:- દેહ જડ છે જાણે એક મડદાનું સ્થાન જ છે. તે રજ અને વીર્યથી ભરેલું છે, મળ-મૂત્રરૂપી ખેતરોનો ક્યારો છે, રોગોનું પોટલું છે, આત્માનું સ્વરૂપ ઢાંકનાર છે, કષ્ટોનો સમૂઠું છે અને આત્મધ્યાનથી ભિન્ન છે. હે જીવ! આ દેહ સુખનો ઘાત કરે છે, તોપણ તને પ્રિય લાગે છે, છેવટે એ તને છોડશે જ તો પછી તું જ એનો સ્નેહ કેમ છોડી દેતો નથી? 38. વળી-((दोहा)) सुन प्रानी सदगुरु कहै, देह खेहकी खांनि। धरै सहज दुख दोषकौं , करै मोखकी हांनि॥ 39॥  શબ્દાર્થ - ખેહ = માટી. સહજ =સ્વભાવથી. અર્થ:- શ્રીગુરુ ઉપદેશ આપે છે કે હે જીવ! શરીર માટીની ખાણ છે, સ્વભાવથી જ દુઃખ અને દોષમય છે તથા મોક્ષસુખમાં બાધક છે. 39. વળી-((सवैया इकतीसा))
रेतकीसी गढ़ी किधौं मढ़ी है मसानकीसी, अंदर अंधेरी जैसी कंदरा है सैलकी। ऊपरकी चमक दमक पट भूषनकी, धोखै लागै भली जैसी कली है कनैलकी॥ औगुनकी औंडी महा भौंडी मोहकी कनौडी, मायाकी मसूरति है मूरति है मैलकी। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates બંધ દ્વાર 199 ऐसी देह याहीके सनेह याकी संगतिसौं, __ है रही हमारी मति कोल्हूकेसे बैलकी॥ 40 /  /  શબ્દાર્થ:- ગઢી=નાનો ગઢ કે કિલ્લો. મઢી = નાનું મંદિર-દેરી. કંદરા = ગુફા. સૈલ પહાડ. કલી હૈ કનૈલી = કર્નરના ફૂલની કળી. ઑડી = ઊંડી. ભાંડી. = ખરાબ. કનૌડી = કાણી આંખ. મસૂરતિ=આધાર. અર્થ:- આ દેહ રેતીના ગઢ સમાન અથવા સ્મશાનની દેરી સમાન છે અને અંદર પર્વતની ગુફા સમાન અંધકારમય છે, ઉપરના ઠાઠમાઠ અને વસ્ત્રાભૂષણોથી સારો દેખાય છે પરંતુ કર્નરની કળી સમાન દુર્ગધવાળો છે, અવગુણોથી ભરેલો, અત્યંત ખરાબ અને કાણી આંખ સમાન નકામો છે, માયાનો સમૂહ અને મેલની મૂર્તિ જ છે, એના જ પ્રેમ અને સંગથી આપણી બુદ્ધિ ઘાણીના બળદ જેવી થઈ ગઈ છે જેથી સંસારમાં સદા ભ્રમણ કરવું પડે છે. 40. વળી ठौर ठौर रकतके कुंड केसनिके झुंड, ___हाड़निसौ भरी जैसे थरी है चुरेलकी। नैकुसे धकाके लगै ऐसै फटिजाय मानौ, ___ कागदकी पूरी किधौं चादरि है चैलकी॥ सूचै भ्रम वांनि ठानि मूढ़निसौं पहचांनि, करै सुख हानि अरु खांनि बदफैलकी। ऐसी देह याहीके सनेह याकी संगतिसौं, है रही हमारी मति' कोल्हूकेसे बैलकी॥ 41 /  /  શબ્દાર્થ- ઠૌર-ઠૌર= ઠેકઠેકાણે. કેસનિકે = વાળના. ઝુંડ = સમૂહ. થરી (સ્થલ) - સ્થાન. ચુરેલ = ચુડેલ. પૂરી = પડીકું વાંનિ = ટેવ. ચેલ = કપડાં. બદફેલ = બૂરા કામ. અર્થ - આ દેહમાં ઠેકઠેકાણે લોહીના કુંડ અને વાળના ઝુંડ છે, એ 1. “થોરસે’ પણ પાઠ છે. 2. “ગતિ' પણ પાઠ છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 2OO સમયસાર નાટક હાડકાંઓથી ભરેલો છે જાણે ચુડેલોનું નિવાસસ્થાન જ છે. જરાક ધક્કો લાગતાં એવી રીતે ફાટી જાય છે જાણે કાગળનું પડીકું અથવા કપડાની જૂની ચાદર. એ પોતાનો અસ્થિર સ્વભાવ પ્રગટ કરે છે પણ મૂર્ખાઓ એના પ્રત્યે સ્નેહ કરે છે. એ સુખનો ઘાતક અને બુરાઈઓની ખાણ છે. એના જ પ્રેમ અને સંગથી આપણી બુદ્ધિ ઘાણીના બળદ જેવી સંસારમાં ભટકનાર થઈ ગઈ છે.૪૧. સંસારી જીવોની દશા ઘાણીના બળદ જેવી છે. ((सवैया इकतीसा))
पाटी बांधी लोचनिसौं सकुचै दबोचनिसौं कोचनिके सोचसौं न बेदै खेद तनकौ। धायबो ही धंधा अरु कंधामांहि लग्यौ जोत, बार बार आर सहै कायर है मनकौ॥ भूख सहै प्यास सहै दुर्जनको त्रास सहै, थिरता न गहै न उसास लहै छनकौ। पराधीन घूमै जैसौ कोल्हूकौ कमेरौ बैल, તૈસૌ સ્વભાવ યા ન તવાસી નનëૌના કરી શબ્દાર્થ - પાટી = પટ્ટી. લોચનિસૌ = આંખોથી. સુકચ= સંકોચાઈ છે. કોચનિક = ચાબુકોના. ધાયબૌ = દોડવું. આર = એક પ્રકારની અણી. કાયર = સાહસહીન. ત્રાસ = દુ:ખ. ઉસાસ = વિસામો. કમરૌ (કમાઉ) = નિરંતર જોડાનારો. અર્થ - સંસારી જીવોની દશા* ઘાણીના બળદ જેવી જ થઈ રહી છે. તે આ રીતે છે- નેત્રો ઉપર પાટો બાંધેલો છે, જગ્યા સાંકડી હોવાથી દબાઈ- સંકડાઈને રહે છે, ચાબુકના મારની બીકથી કષ્ટની જરા પણ દરકાર કરતો નથી, * સંસારી જીવોની આંખો પર અજ્ઞાનની પટ્ટી બાંધેલી છે, તેઓ મર્યાદિત ક્ષેત્રથી આગળ જઈ શકતા નથી એ તેમને માટે દબાવનાર છે, સ્ત્રી આદિના તીખા વચન ચાબુક છે, વિષય-સામગ્રીને માટે ભટકવું તે તેમનો ધંધો છે, ગૃહસ્થપણું છોડીને નીકળી નથી શકતા એ તેમના ઉપર જોતરું છે, કષાય, ચિંતા વગેરે આર છે, પરિગ્રહનો સંગ્રહ કરવા માટે ભૂખ-તરસ સહન કરે છે, શેઠ, રાજા વગેરેનો ત્રાસ સહન કરવો પડે છે, કર્મોની પરાધીનતા છે, ભ્રમણા કરતાં અનંતકાળ વીતી ગયો પણ એક ક્ષણ માટેય સાચું પ્રાપ્ત કર્યું નહિ. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 201 બંધ દ્વાર દોડવું એ જ તેનું કામ છે, તેના ગળા ઉપર જોતર લાગેલું છે જેથી નીકળી શકતો નથી,) દરેક ક્ષણે આરનો માર સહન કરતો મનમાં નાહિંમત થઈ ગયો છે, ભૂખતરસ અને નિર્દય પુરુષો દ્વારા પ્રાપ્ત કષ્ટ ભોગવે છે, ક્ષણમાત્ર પણ વિસામો લેવાની સ્થિરતા પામતો નથી અને પરાધીન થઈને ચક્કર ફરે છે. ૪ર સંસારી જીવોની હાલત. ((सवैया इकतीसा))
जगतमैं डोलैं जगवासी नररूप धरै. प्रेतकेसे दीप किधौं रेतकेसे थूहे हैं। दीसैं पट भूषन आडंबरसौं नीके फिरि, फीके छिनमांझ सांझ-अंबर ज्यौं सूहे हैं॥ मोहके अनल दगे मायाकी मनीसौं पगे, डाभकी अनीसौं लगे ओसकेसे फूहे हैं। धरमकी बूझ नांहि उरझे भरममांहि, नाचि नाचि मरि जांहि मरीकेसे चूहे हैं॥ 43 /  /  શબ્દાર્થ-ડોલે ફરે. પ્રેતકેસે દીપ-સ્મશાનમાં જે દીવો સળગાવવામાં આવે છે. તે. રેતકેસે ચૂહે રેતીના ઢગલા. નીકે સારા. ફીકે=મલિન. સાંઝ-અંબર=સંધ્યાનું આકાશ. અનલ=અગ્નિ. દગે=બળે. ડાભકી ઘાસની. અની=અણી. ફૂ=ટીપા. બૂઝ ઓળખાણ. મરી-પ્લેગ. અર્થ- સંસારી જીવ મનુષ્ય આદિનું શરીર ધારણ કરીને ભટકી રહ્યા છે તે સ્મશાનના દીવા અને રેતીના ટીંબા જેવા ક્ષણભંગુર છે. વસ્ત્ર-આભૂષણ આદિથી સારા દેખાય છે પરંતુ સંધ્યાના આકાશ જેવા ક્ષણવારમાં મલિન થઈ જાય છે. તેઓ મોહની અગ્નિથી બળે છે છતાં પણ માયાની મમતામાં લીન થાય છે અને ઘાસ પર પડેલ ઝાકળના ટીપાની જેમ ક્ષણમાત્રમાં નાશ પામી જાય છે. તેમને પોતાના સ્વરૂપની ઓળખાણ નથી, ભ્રમમાં ભૂલી રહ્યા છે અને પ્લેગના 1. જલદી ઓલવાઈ જાય છે, કોઇ રોકનાર નથી. 2. મારવાડમાં પવનના નિમિત્તે રેતીના ટીંબા બને છે અને પાછા મટી જાય છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 202 સમયસાર નાટક ઉંદરોની* જેમ નાચી નાચીને તરત જ મરી જાય છે. 43. ઘનસંપત્તિનો મોહ દૂર કરવાનો ઉપદેશ. ( सवैया इकतीसा) जासौं तू कहत यह संपदा हमारी सो तौ, साधनि अडारी ऐसैं जैसै नाक सिनकी। ताहि तू कहत याहि पुन्नजोग पाई सो तौ, नरककी साई है बड़ाई डेढ़ दिनकी॥ घेरा मांहि परयौ तू विचारै सुख आंखिनकौ, माखिनके चुटत मिठाई जैसै भिनकी। एते परि होहि न उदासी जगवासी जीव, जगमै असाता है न साता एक छिनकी॥ 44 /  /  શબ્દાર્થ:- અડારી = છોડી દીધું. સાઈ = નાખનાર. ઘેરા = ચક્કર. અર્થ - હે સંસારી જીવો! જેને તમે કહો છો કે આ અમારું ધન છે, તેને સજ્જનો, જેવી રીતે નાકનો મેલ ખંખેરી નાખવામાં આવે તેમ છોડી દે છે અને પછી ગ્રહણ કરતા નથી. જે ધન તમે પુણ્યના નિમિત્તે મેળવ્યું કહો છો તે દોઢ દિવસની મોટાઈ છે અને પછી નરકમાં નાખનાર છે અર્થાત્ પાપરૂપ છે. તમને એનાથી આંખોનું સુખ દેખાય છે તેથી તમે કુટુંબીજનો વગેરેથી એવા ઘેરાઈ રહો છો જેવી રીતે મિઠાઈ ઉપર માખીઓ ગણગણે છે. આશ્ચર્યની વાત છે કે આટલું હોવા છતાં પણ સંસારી જીવો સંસારથી વિરક્ત થતા નથી. સાચું પૂછો તો સંસારમાં એકલી અશાતા જ છે, ક્ષણમાત્ર પણ શાતા નથી. 44. લૌકિકજનોનો મોહ દૂર કરવાનો ઉપદેશ. ((दोहा)) ए जगवासी यह जगत्, इन्हसौं तोहि न काज। तेरै घटमैं जग बसै, तामैं तेरौ राज॥४५॥ * જ્યારે ઉંદર ઉપર પ્લેગનું આક્રમણ થાય છે ત્યારે તે દરમાંથી નીકળીને જમીન ઉપર પડે છે અને ખૂબ આકુળતાથી બેએક વાર પટકાઈને તરત જ મરી જાય છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates બંધ દ્વાર 203 અર્થ - હે ભવ્ય! આ સંસારી જીવો અને આ સંસાર સાથે તમારે કોઈ સંબંધ નથી, તમારા જ્ઞાનઘટમાં સમસ્ત સંસારનો સમાવેશ છે અને તેમાં તમારું જ રાજ્ય છે. 45. શરીરમાં ત્રણલોકનો વિલાસ ગર્ભિત છે. ((सवैया इकतीसा))
याही नर-पिंडमैं विराजै त्रिभुवन थिति, याहीमै त्रिविधि-परिनामरूप सृष्टि है। याहीमैं करमकी उपाधि दुख दावानल , याहीमैं समाधि सुख वारिदकी वृष्टि है॥ याहीमैं करतार करतूतिहीमैं विभूति, या भोग याहीमै वियोग यामैं घष्टि है। याहीमै विलास सब गर्भित गुपतरूप, ताहीकौं प्रगट जाके अंतर सुदृष्टि है॥ 46॥  શબ્દાર્થ:- નર-પિંડ = મનુષ્ય શરીર. ત્રિવિધ = ઉત્પાદ-વ્યય-ધ્રૌવ્યરૂપ. વારિદ = વાદળું. વૃષ્ટિ - ઘર્ષણ. ગર્ભિત = સમાવેશ. અર્થ:- આ જ મનુષ્ય શરીરમાં ત્રણ લોક મોજૂદ છે, એમાં જ ત્રણ પ્રકારના પરિણામ છે, એમાં જ કર્મ-ઉપાધિજનિત દુઃખરૂપ અરિ છે, એમાં જ આત્મધ્યાનરૂપ સુખની મેઘવૃષ્ટિ છે, એમાં કર્મનો કર્તા આત્મા છે, એમાં જ તેની ક્રિયા છે, એમાં જ જ્ઞાન-સંપદા છે, એમાં જ કર્મનો ભોગ અથવા વિયોગ છે, એમાં જ સારા કે ખરાબ ગુણોનું સંઘર્ષણ છે અને આ જ શરીરમાં સર્વ વિલાસ ગુપ્ત રીતે સમાયેલા છે. પરંતુ જેના અંતરંગમાં સમ્યજ્ઞાન છે તેને જ સર્વ વિલાસ જણાય છે. 46. 1. નિર્મળ જ્ઞાનમાં સમસ્ત લોક અલોક ઝળકે છે. 2. કેડની નીચે પાતાળ લોક, નાભિ તે મધ્યલોક અને નાભિની ઉપર ઊર્ધ્વલોક. 3. ઉત્પાદ-વ્યય-ધ્રૌવ્ય. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 2/4 સમયસાર નાટક આત્મવિલાસ જાણવાનો ઉપદેશ. ((सवैया तेवीसा))
रे रुचिवंत पचारि कहै गुरु, तू अपनौ पद बूझत नाही। खोजु हियें निज चेतन लच्छन, है निजमैं निज गूझत नाही॥ सुद्ध सुछंद सदा अति उज्जल, मायाके फंद अरूझत नाही। तेरौ सरूप न दुंदकी दोहीमैं , तोहीमैं है तोहि सूझत नाही॥ 47 /  /  शार्थ:- २यित = भव्य. ५यार. = लोसावीने. भूत = मोगपतो. हिये = हृध्यमi. ॐत नाही = [यपातो नथी. सुॐ = स्वतंत्र. 3degdeg48 = निर्भप. १३ॐत नाही = छूटतुं नथी. 96 (द्वंद्व) = (भ्रम . होडी =हुविधा. અર્થ - શ્રીગુરુ બોલાવીને કહે છે કે હે ભવ્ય ! તું તારા સ્વરૂપને ઓળખતો નથી, પોતાના ઘટમાં ચૈતન્યનું લક્ષણ ગોતો, તે પોતાનામાં જ છે, પોતાથી ગુંચવાતો નથી, તમે શુદ્ધ, સ્વાધીન અને અત્યંત નિર્વિકાર છો, તમારી આત્મસત્તામાં માયાનો પ્રવેશ નથી. તમારું સ્વરૂપ ભ્રમજાળ અને દુવિધાથી રહિત છે જે તમને સૂઝતું નથી. 47. આત્મસ્વરૂપની ઓળખાણ જ્ઞાનથી થાય છે. ((सवैया तेवीसा))
केई उदास रहै प्रभु कारन, केई कहैं उठि जांहि कहींकै। केई प्रनाम करै गढ़ि मूरति, केई पहार चढ़े चढ़ि छींकै॥ केई कहैं असमानकै ऊपरि, केई कहै प्रभु हेठि जमींकै। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 205 બંધ દ્વાર मेरो धनी नहि दूर दिसन्तर, મોદીÅ મોદિ સૂક્ષત નીપા 48aaaa શબ્દાર્થ - ઉદાસ = વિરક્ત. ગઢિ = બનાવીને. મૂરતિ (મૂર્તિ) = પ્રતિમા. પહાર (પહાડ ) = પર્વત. અસમાન (આસમાન) = ઊર્ધ્વલોક, હેઠિ = નીચે. જમી (જમીન) = ધરતી. દિસન્તર (દેશાન્તર) = અન્ય ક્ષેત્ર, વિદેશ. અર્થ:- આત્માને જાણવા માટે અર્થાત્ ઇશ્વરની ખોજ કરવા માટે કોઈ તો ત્યાગી બની ગયા છે, કોઈ બીજા ક્ષેત્રમાં યાત્રા આદિ માટે જાય છે, કોઈ પ્રતિમા બનાવીને નમસ્કાર, પૂજન કરે છે, કોઈ ડોળીમાં બેસીને પર્વત પર ચડે છે, કોઈ કહે છે ઈશ્વર આકાશમાં છે અને કોઈ કહે છે કે પાતાળમાં છે, પરંતુ આપણા પ્રભુ દૂર દેશમાં નથી-આપણામાં જ છે તે આપણને સારી રીતે અનુભવમાં આવે છે. 48. વળી-(દોહરો) कहै सुगरु जो समकिती, परम उदासी होइ। सुथिर चित्त अनुभौ करै, प्रभुपद परसै सोइ॥ 49॥  શબ્દાર્થ પરમ = અત્યંત. ઉદાસી = વીતરાગી. પરર્સ = પ્રાપ્ત કરે. અર્થ - શ્રીગુરુ કહે છે કે જે સમ્યગ્દષ્ટિ અત્યંત વીતરાગી થઈને મનને ખૂબ સ્થિર કરીને આત્મ-અનુભવ કરે છે તે જ આત્મસ્વરૂપને પ્રાપ્ત થાય છે. 49. મનની ચંચળતા ((सवैया इकतीसा))
छिनमै प्रवीन छिनहीमैं मायासौं मलीन, __ छिनकमैं दीन छिनमांहि जैसौ सक्र है। लियें दौर धूप छिन छिनमैं अनंतरूप, कोलाहल ठानत मथानकौसौ तक्र है॥ नटकौसौ थार किधौं हार है रहटकौसौ, धारकौसौ भौंर कि कुंभारकौसौ चक्र है। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 206 સમયસાર નાટક ऐसौ मन भ्रामक सुथिरु आजु कैसै होई, औरहीकौ चंचल अनादिहीकौ वक्र है॥ 50 /  /  શબ્દાર્થ:- પ્રવીણ = ચતુર. સક્ર (શક) = ઇન્દ્ર ઠાનત = કરે છે. મથાન = વલોણું. તર્ક = છાશ. થાર = થાળી. હાર = માળા. ચક્ર = ચાકડો. ભ્રામક = ભ્રમણ કરનાર. ચંચળ = ચપળ. વક્ર = વાંકું. અર્થ - આ મન ક્ષણમાત્રમાં પંડિત બની જાય છે, ક્ષણમાત્રમાં માયામાં મલિન થઈ જાય છે, ક્ષણમાત્રમાં વિષયોને માટે દીન બને છે, ક્ષણમાત્રમાં ગર્વથી ઇન્દ્ર જેવું બની જાય છે, ક્ષણમાત્રમાં જ્યાં-ત્યાં દોડે છે અને ક્ષણમાત્રમાં અનેક વેષ કાઢે છે. જેમ દહીં વલોવતાં છાશની ઉથલ-પાથલ થાય છે તેવો કોલાહલ મચાવે છે; નટનો થાળ, રહુંટચક્રની માળ, નદીના પ્રવાહનું વમળ અથવા કુંભારના ચાકડાની જેમ ઘૂમ્યા જ કરે છે. આવું ભ્રમણ કરનારું મન આજે કેવી રીતે સ્થિર થઈ શકે કે જે સ્વભાવથી જ ચંચળ અને અનાદિકાળથી વક્ર છે. 5). મનની ચંચળતા ઉપર જ્ઞાનનો પ્રભાવ. ((सवैया इकतीसा))
धायौ सदा काल पै न पायौ कहूं साचौ सुख, रूपसौं विमुख दुखकूपवास बसा है। धरमकौ घाती अधरमको संघाती महा, ___ कुरापाती जाकी संनिपातकीसी दसा है॥ मायाकौं झपटि गहै कायासौं लपटि रहै, भूल्यौ भ्रम-भीरमैं बहीरकौसौ ससा है। ऐसौ मन चंचल पताकासौ अंचल सु, ज्ञानके जगेसौं निरवाण पथ धसा है॥ 51 /  /  શબ્દાર્થ:- ધાયૌ = દોડ્યો. વિમુખ = વિરુદ્ધ. સંઘાતી = સાથી. કુરાપાતી = ઉપદ્રવી. ગહૈ = પકડે. બહીર = શિકારી. સસા (શશા ) = સસલું. પતાકા = ધ્વજા. અંચલ = કપડું. અર્થ - આ મન સુખને માટે સદાય ભટકતું રહ્યું છે પણ કયાંય સાચું સુખ મેળવ્યું નથી. પોતાના સ્વાનુભવના સુખથી વિરુદ્ધ થઈ દુ:ખના કુવામાં પડી રહ્યો Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates બંધ દ્વાર 207 છે. ધર્મનો ઘાતક, અધર્મનો સાથી, મહાઉપદ્રવી સનેપાતના રોગી જેવો અસાવધાન થઈ રહ્યો છે. ધન-સંપત્તિ આદિનું સ્કૂર્તિથી ગ્રહણ કરે છે અને શરીરમાં સ્નેહ કરે છે, ભ્રમજાળમાં પડયો થકો એવો ભૂલી રહ્યો છે જેવો શિકારીના ઘેરામાં સસલું ભટકી રહ્યું હોય. આ મન ધજાના વસ્ત્રની જેમ ચંચળ છે, તે જ્ઞાનનો ઉદય થવાથી મોક્ષમાર્ગમાં પ્રવેશ કરે છે. પ૧. મનની સ્થિરતાનો પ્રયત્ન ((दोहा)) जो मन विषै-कषायमैं, बरतै चंचल सोइ। जो मन ध्यान विचारसौं , रुकै सु अविचल होइ॥ 52॥  શબ્દાર્થ કે = રોકાય. અવિચલ = સ્થિર. અર્થ- જે મન વિષય-કષાય આદિમાં વર્તે છે તે ચંચળ રહે છે અને જે આત્મસ્વરૂપના ચિંતવનમાં લાગ્યું રહે છે તે સ્થિર થઈ જાય છે. પર. વળી-(દોહરો) तातै विषै-कषायसौं, फेरि सु मनकी बांनि। सुद्धातम अनुभौविषै, कीजै अविचल आनि॥ 53॥  શબ્દાર્થ:- બાનિ = આદત-સ્વભાવ. અવિચલ = સ્થિર. આનિ = લાવીને. અર્થ- માટે મનની પ્રવૃત્તિ વિષય-કષાયથી ખસેડીને તેને શુદ્ધ આત્માનુભવ તરફ લાવો અને સ્થિર કરો. પ૩. આત્માનુભવ કરવાનો ઉપદેશ. ((सवैया इकतीसा))
अलख अमूरति अरूपी अविनासी अज , निराधार निगम निरंजन निरंध है। नानारूप भेस धरै भेसकौ न लेस धरै, चेतन प्रदेस धरै चेतनकौ खंध है॥ मोह धरै मोहीसौ विराजै तोमैं तोहीसौ, न तोहीसौ न मोहीसौ न रागी निरबंध है। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates SIS 208 સમયસાર નાટક ऐसौ चिदानंद याही घटमें निकट तेरे, ताहि तू विचारु मन और सब धंध है॥ 54 /  /  શબ્દાર્થ - અમૂરતિ (અમૂર્તિ) = આકાર રહિત. અવિનાસી = નિત્ય. અજ = જન્મ રહિત. નિગમ = જ્ઞાની. નિરંધ = અખંડ. ખંધ (સ્કંધ) = પિંડ બંધ (હૃદ્ધ ) = દ્વિવિધા. અર્થ:- આ આત્મા અલખ, અમૂર્તિક, અરૂપી, નિત્ય, અજન્મ, નિજાધાર, જ્ઞાની, નિર્વિકાર અને અખંડ છે. અનેક શરીર ધારણ કરે છે પણ તે શરીરના કોઈ અંશરૂપ થઈ જતો નથી, ચેતન પ્રદેશોને ધારણ કરેલ ચૈતન્યનો પિંડ જ છે. જ્યારે આત્મા શરીર આદિ પ્રત્યે મોહ કરે છે ત્યારે મોહી થઈ જાય છે અને જ્યારે અન્ય વસ્તુઓમાં રાગ કરે છે ત્યારે તે રૂપ થઈ જાય છે, વાસ્તવમાં ન શરીરરૂપ છે અને ન અન્ય વસ્તુઓ રૂપ છે, તે સર્વથા વીતરાગ અને કર્મબંધથી રહિત છે. હું મન ! આવો ચિદાનંદ આ જ શરીરમાં તારી પાસે છે તેનો તું વિચાર કર, તે સિવાયની બીજી બધી જંજાળ છે. 54. આત્માનુભવ કરવાની વિધિ ( सवैया इकतीसा) प्रथम सुद्रिष्टिसौं सरीररूप कीजै भिन्न, तामें और सूच्छम सरीर भिन्न मानिये। अष्टकर्मभावकी उपाधि सोऊ कीजै भिन्न, ताहूमें सुबुद्धिकौ विलास भिन्न जानिये॥ तामें प्रभु चेतन विराजत अखंडरूप, वहै श्रुतज्ञानके प्रवांन उर आनिये। वाहीकौ विचार करि वाहीमैं मगन हूजै, વાવ 56 સાઉથવે છેસી વિધિ તાનિયા ફા શબ્દાર્થ- શરીર = ઔદારિક, વૈક્રિયક, આહારક. સૂચ્છમ સરીર (સૂક્ષ્મ શરીર) = તૈજસ, કામણ. અષ્ટકર્મભાવકી ઉપાધિ = રાગ-દ્વેષ-મોહ. સુબુદ્ધિકૌ વિલાસ = ભેદવિજ્ઞાન. અર્થ:- પહેલાં ભેદવિજ્ઞાનથી સ્થૂળ શરીરને આત્માથી ભિન્ન માનવું Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates બંધ દ્વાર 209 જોઈએ, પછી તે સ્થૂળ શરીરમાં તૈજસ, કાર્માણ સૂક્ષ્મ શરીર છે, તેમને ભિન્ન જાણવા યોગ્ય છે. પછી આઠ કર્મની ઉપાધિજનિત રાગ-દ્વેષને ભિન્ન કરવા અને પછી ભેદવિજ્ઞાનને પણ ભિન્ન માનવું જોઈએ. તે ભેદવિજ્ઞાનમાં અખંડ આત્મા બિરાજમાન છે, તેને શ્રુતજ્ઞાન-પ્રમાણ અથવા નય-નિક્ષેપ આદિથી નક્કી કરીને તેનો જ વિચાર કરવો અને તેમાં જ લીન થવું જોઈએ. મોક્ષપદ પામવાની નિરંતર આવી જ રીત છે. 55. આત્માનુભવથી કર્મબંધ થતો નથી. (ચોપાઈ) इहि विधि वस्तु व्यवस्था जानै। रागादिक निज रूप न मानै॥ तातै ज्ञानवंत जगमांही। करम बंधकौ करता नाही॥ 56॥  અર્થ- સંસારમાં સમ્યગ્દષ્ટિ જીવ ઉપર કહ્યા પ્રમાણે આત્માનું સ્વરૂપ જાણે છે અને રાગ-દ્વેષ આદિને પોતાનું સ્વરૂપ માનતા નથી તેથી તે કર્મબંધનના કર્તા નથી. 56. ભેદશાનીની ક્રિયા ((सवैया इकतीसा))
ज्ञानी भेदज्ञानसौं विलेछि पुदगल कर्म, ___ आतमीक धर्मसौं निरालो करि मानतौ। ताको मूल कारन असुद्ध रागभाव ताके, नासिबेकौं सुद्ध अनुभौ अभ्यास ठानतौ॥ याही अनुक्रम पररूप सनबंध त्यागि, आपमांहि अपनौ सुभाव गहि आनतौ। इत्यालोच्य विवेच्य तत्किल परद्रव्यं समग्रं बलात् तन्मूलां बहुभावसन्ततिमिमामुद्धर्तुकाम: समम्। आत्मानं समुपैति निर्भरवहत्पूर्णैकसंविद्युतम् येनोन्मूलितबन्ध एष भगवानात्मात्मनि स्फूर्जति॥ 16॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 210 સમયસાર નાટક साधि सिवचाल निरबंध होत तिहूं काल , केवल विलोक पाइ लोकालोक जानतौ॥ 57 /  /  शार्थ:- विछि = geo पो. निलौ = भिन्न.. अनु. = . प्रमो. साधि = सिद्ध ऽरीने. सिवय = मोक्षमार्ग. नि२५ = रहित. विरोध = न. અર્થ - જ્ઞાની જીવ ભેદવિજ્ઞાનના પ્રભાવથી પુદ્ગલ કર્મને જાદું જાણે છે અને આત્મસ્વભાવથી ભિન્ન માને છે. તે પુદ્ગલ કર્મોનું મૂળ કારણ રાગ, દ્વેષ, મોહ આદિ વિભાવો છે, તેનો નાશ કરવા માટે શુદ્ધ અનુભવનો અભ્યાસ કરે છે અને ૫૪મા કવિત્તમાં કહેલી રીતે આત્મસ્વભાવથી ભિન્ન અને પરરૂપ એવી બંધપદ્ધતિને દૂર કરીને પોતામાં જ પોતાના જ્ઞાનસ્વભાવનું ગ્રહણ કરે છે. આ રીતે તે સદૈવ મોક્ષમાર્ગનું સાધન કરીને બંધન રહિત થાય છે અને કેવળજ્ઞાન પ્રાપ્ત કરીને सोलोनो य: थाय छे. 57. ભેદજ્ઞાનનું પરાક્રમ ((सवैया इकतीसा))
जैसैं कोऊ मनुष्य अजान महाबलवान, खोदि मूल वृच्छकौ उखारै गहि बाहूसौं। तैसैं मतिमान दर्वकर्म भावकर्म त्यागि, लै रहै अतीत मति ज्ञानकी दशाहूसौं॥ याही क्रिया अनुसार मिटै मोह अंधकार, ___ जगै जोति केवल प्रधान सविताहूसौं। चुकै न सकतीसौं लुकै न पुदगल मांहि, धुकै मोख थलकौं रुकै न फिर काहूसौं॥ 58॥  रागादीनामुदयमदयं दारयत्कारणानां कार्यं बन्धं विविधमधुना सद्य एव प्रणुद्य  /  ज्ञानज्योतिः क्षपिततिमिरं साधु सन्नद्धमेतत् तद्वद्यद्वत्प्रसरमपरः कोऽपि नास्यावृणोति॥१७॥ छतिवन्धो निमन्तः॥८॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates બંધ દ્વાર 211 શબ્દાર્થ- અતીત = ખાલી, શૂન્ય. સવિતાવ્ = સૂર્ય. લુકે = છુપાય. ધુકે = ચાલે છે. અર્થ:- જેવી રીતે કોઈ અજાણ્યો મહા બળવાન મનુષ્ય પોતાના બાહુબળથી કોઈ વૃક્ષને મૂળમાંથી ઉખાડી નાખે છે તેવી જ રીતે ભેદવિજ્ઞાની મનુષ્ય જ્ઞાનની શક્તિથી દ્રવ્યકર્મ અને ભાવકર્મને દૂર કરીને હુલકા થઈ જાય છે. આ રીતે મોહનો અંધકાર નાશ પામે છે અને સૂર્યથી પણ શ્રેષ્ઠ કેવળજ્ઞાનની જ્યોત જાગે છે, પછી કર્મ અને નોકર્મથી છુપાઈ ન શકવા યોગ્ય અનંતશક્તિ પ્રગટ થાય છે જેથી તે સીધા મોક્ષમાં જાય છે અને કોઈના રોકયા રોકાતા નથી.પ૮. આઠમા અધિકારનો સાર જોકે સિદ્ધાલયમાં અનંત કાર્મણ વર્ગણાઓ ભરેલી છે તોપણ સિદ્ધ ભગવાનને કર્મનો બંધ થતો નથી, અરિહંત ભગવાન યોગ સહિત હોવા છતાં અબંધ રહે છે, પ્રમાદ વિના હિંસા થઈ જવા છતાં મુનિઓને બંધ થતો નથી, સમ્યગ્દષ્ટિ જીવ અસંયમી હોવા છતાં પણ બંધ રહિત છે. એથી સ્પષ્ટ છે કે કાશ્મણ વર્ગણાઓ, યોગ, હિંસા અને અસંયમથી બંધ થતો નથી, કેવળ શુભ-અશુભ અશુદ્ધોપયોગ જ બંધનું કારણ છે. અશુદ્ધ ઉપયોગ રાગ-દ્વેષ-મોહરૂપ છે અને રાગ-દ્વેષ-મોહનો અભાવ સમ્યગ્દર્શન છે, માટે બંધનો અભાવ કરવા માટે સમ્યગ્દર્શનની સંભાળ કરવી જોઈએ. એમાં પ્રમાદ કરવો ઉચિત નથી કેમ કે સમ્યગ્દર્શન જ ધર્મ, અર્થ, કામ અને મોક્ષ એ ચારે પુરુષાર્થોનો દાતા છે. આ સમ્યગ્દર્શન વિપરીત અભિનિવેશ રહિત હોય છે. મેં કર્યું, મારું છે, હું ઇચ્છું તે કરીશ, એ મિથ્યાભાવ સમ્યગ્દર્શનમાં હોતો નથી. એમાં શરીર, ધન, કુટુંબ અથવા વિષય-ભોગથી વિરક્તભાવ રહે છે અને ચંચળ ચિત્તને વિશ્રામ મળે છે. સમ્યગ્દર્શન જાગૃત થતાં વ્યવહારની તલ્લીનતા રહેતી નથી, નિશ્ચયનયના વિષયભૂત નિર્વિકલ્પ અને નિરુપાધિ આત્મરામનું સ્વરૂપ-ચિંતવન હોય છે અને મિથ્યાત્વને આધીન થઈને સંસારી આત્મા જે અનાદિકાળથી ઘાણીના બળદની જેમ સંસારમાં પરિભ્રમણ કરી રહ્યો હતો તેને વિલક્ષણ શાંતિ મળે છે. સમ્યજ્ઞાનીઓને પોતાનો ઇશ્વર પોતાનામાં જ દેખાય છે; અને બંધના કારણોનો અભાવ થવાથી તેમને પરમેશ્વરપદ પ્રાપ્ત થાય છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates મોક્ષ દ્વાર (8) प्रति (East) बंधद्वार पूरौ भयौ, जो दुख दोष निदान। अब बरनौं संक्षेपसौं, मोखद्वार सुखथान॥१॥ शार्थ:- निहान =  // 2.15. ५२नौं = पनि 2 ई. संक्षेपसौं = थोमi. અર્થ - દુઃખો અને દોષોના કારણભૂત બંધનો અધિકાર સમાપ્ત થયો. હવે ટુંકામાં સુખના સ્થાનરૂપ મોક્ષ અધિકારનું વર્ણન કરું છું. 1. मंगाय२७५ ( सवैया मेत्री) भेदज्ञान आरासौं दुफारा करै ज्ञानी जीव, आतम करम धारा भिन्न भिन्न चरचै। अनुभौ अभ्यास लहै परम धरम गहै, करम भरमकौ खजानौ खोलि खरचै॥ यौही मोख मुख धावै केवल निकट आवै, पूरन समाधि लहै परमकौ परचै। भयौ निरदौर याहि करनौ न कछु और , ऐसौ विश्वनाथ ताहि बनारसी अरच॥२॥ द्विधाकृत्य प्रज्ञाक्रकचदलनाद्वन्धपुरुषौ नयन्मोक्षं साक्षात्पुरुषमुपलम्भैकनियतम्। इदानीमुन्मज्जत्सहजपरमानन्दसरसं परं पूर्ण ज्ञानं कृतसकलकृत्यं विजयते॥१॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates મોક્ષ દ્વાર 213 શબ્દાર્થ - ચરર્ચ = જાણે. ખર્ચ = દૂર કરે. પરચે = ઓળખે. નિરદૌર = સ્થિર. વિશ્વનાથ = સંસારનો સ્વામી. અરઐ = વંદન કરે છે. અર્થ - જ્ઞાની જીવ ભેદવિજ્ઞાનની કરવતથી આત્મપરિણતિ અને કર્મપરિણતિને ભિન્ન કરીને તેમને જુદીજુદી જાણે છે અને અનુભવનો અભ્યાસ તથા રત્નત્રયનું ગ્રહણ કરીને જ્ઞાનાવરણાદિ કર્મ અથવા રાગ-દ્વેષ આદિ વિભાવનો ખજાનો ખાલી કરી નાખે છે. આ રીતે તે મોક્ષની સન્મુખ દોડે છે. જ્યારે કેવળજ્ઞાન તેની સમીપ આવે છે ત્યારે પૂર્ણ જ્ઞાન પ્રાપ્ત કરીને પરમાત્મા બની જાય છે અને સંસારનું ભટકવું મટી જાય છે તથા કરવાનું કાંઈ બાકી રહેતું નથી અર્થાત્ કૃતકૃત્ય થઈ જાય છે. આવા ત્રિલોકીનાથને પંડિત બનારસીદાસજી નમસ્કાર કરે છે. 2. સમ્યજ્ઞાનથી આભાની સિદ્ધિ થાય છે. ((सवैया इकतीसा))
काहू एक जैनी सावधान है परम पैनी. ऐसी बुद्धि छैनी घटमांहि डार दीनी है। पैठी नो करम भेदि दरव करम छेदि, सुभाउ विभाउताकी संधि सोधि लीनी है॥ तहां मध्यपाती होय लखी तिन धारा दोय, एक मुधामई एक सुधारस-भीनी है। मुधासौं विरचि सुधासिंधुमै मगन भई, ऐती सब क्रिया एक समै बीचि कीनी है॥३॥ શબ્દાર્થ:- સાવધાન = પ્રમાદ રહિત. પૈની = તીક્ષ્ણ. પૈઠી = ઘૂસી. સંધિ = મિલનસ્થાન, મધ્યપાતી = વચ્ચે પડીને. મુધામઈ = અજ્ઞાનમય. સુધારસ = અમૃતરસ. વિરચિ = છોડીને. प्रज्ञाछेत्री शितेयं कथमपि निपुणैः पातिता सावधानैः सूक्ष्मेऽन्तःसन्धिबन्धे निपतति रभसादात्मकर्मोभयस्य। आत्मानं मग्नमन्तःस्थिरविशदलसद्धाम्नि चैतन्यपूरे बन्धं चाज्ञानभावे नियमितमभितः कुर्वती भिन्नभिन्नौ॥२॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 214 સમયસાર નાટક અર્થ- જૈનશાસ્ત્રના જ્ઞાતા એક જૈને ઘણા સાવધાન થઈને વિવેકરૂપી તીક્ષ્ણ છીણી પોતાના હૃદયમાં નાખી દીધી, જેણે પ્રવેશ કરતાં જ નોકર્મ, દ્રવ્યકર્મ, ભાવકર્મ અને નિજસ્વભાવનું જુદાપણું કરી નાખ્યું. ત્યાં તે જ્ઞાતાએ વચ્ચે પડીને એક અજ્ઞાનમય અને એક જ્ઞાનસુધારસમય એવી બે ધારા દેખી. ત્યારે તે અજ્ઞાનધારા છોડીને જ્ઞાનરૂપ અમૃતસાગરમાં મગ્ન થયો. આટલી બધી ક્રિયા તેણે માત્ર એક સમયમાં જ કરી. 3. વળીजैसै छैनी लोहकी, करै एकसौं दोइ। जड़ चेतनकी भिन्नता, त्यौं सुबुद्धिसौं होई॥४॥ અર્થ:- જેવી રીતે લોઢાની છીણી કાષ્ઠ આદિ વસ્તુના બે ટુકડા કરી નાખે છે તેવી જ રીતે ચેતન-અચેતનનું પૃથકકરણ ભેદવિજ્ઞાનથી થાય છે. 4. સુબુદ્ધિનો વિલાસ. (સર્વ વર્ણ લઘુ. ચિત્રકાવ્ય ઘનાક્ષરી) धरति धरम फल हरति करम मल, मन वच तन बल करति समरपन। भखति असन सित चखति रसन रित, लखति अमित वित करि चित दरपन॥ कहति मरम धुर दहति भरम पुर, गहति परम गुर उर उपसरपन। रहति जगति हित लहति भगति रति, चहति अगति गति यह मति परपन॥५॥ શબ્દાર્થ:- ભખતિ = ખાય છે. અસન = ભોજન. સિત = ઉજ્વળ. અમિત = અપ્રમાણ. દહતિ = બાળી છે. પુર = નગર, ઉપસરપન = સ્થિર. અગતિ ગતિ = મોક્ષ અર્થ- સુબુદ્ધિ ધર્મરૂપ ફળ ધારણ કરે છે, કર્મમળ હરે છે, મન, વચન, કાય ત્રણે બળોને મોક્ષમાર્ગમાં લગાવે છે, જીભથી સ્વાદ લીધા વિના ઉજ્વળ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates મોક્ષ દ્વાર 215 જ્ઞાનનું ભોજન ખાય છે, પોતાની અનંત જ્ઞાનરૂપ સંપત્તિ ચિત્ત-રૂપ દર્પણમાં દેખે છે, મર્મની વાત અર્થાત્ આત્માનું સ્વરૂપ બતાવે છે, મિથ્યાત્વરૂપ નગર ભસ્મ કરે છે, સદ્દગુરુની વાણીનું ગ્રહણ કરે છે, ચિત્તમાં સ્થિરતા લાવે છે, જગતની હિતકારી બનીને રહે છે, ત્રિલોકનાથની ભક્તિમાં અનુરાગ કરે છે, મુક્તિની અભિલાષા ઉત્પન્ન કરે છે એવો સુબુદ્ધિનો વિલાસ છે. 5. સમ્યજ્ઞાનીનું મહત્ત્વ. ( સર્વ વર્ણ ગુરુ सवैया इकतीसा) राणाकौसौ बाना लीनै आप साधै थाना चीनै, दानाअंगी नानारंगी खाना जंगी जोधा है। मायाबेली जेती तेती रेतेमैं धारेती सेती, फंदाहीकौ कंदा खौदै खेतीकौसौ लोधा है॥ बाधासेती हांता लोरै राधासेती तांता जोरै, बांदीसेती नाता तोरै चांदीकौसौ सोधा है। जानै जाही ताही नीकै मानै राही पाही पीकै. ठानै बातें डाही ऐसौ धाराबाही बोधा है॥६॥ શબ્દાર્થ:- રાણા = બાદશાહ. બાના = વેશ. થાના = સ્થાન. ચીને = ઓળખે. દાનાઅંગી = પ્રતાપી. ખાના જંગી જોધા = યુદ્ધમાં મહા શૂરવીર. કંદા = કાંસના મૂળિયા. ખેતીકૌસૌ લોધા = ખેડૂત જેવો. બાધા = ક્લેશ. હાંતા લોકૈ = અલગ કરે છે. તાતા = દોર. બાંદી = દાસી. નાતા= સંબંધ. ડાહી = હોશિયારી. બોધા = જ્ઞાની. અર્થ - ભેદવિજ્ઞાની જ્ઞાતાએ રાજા જેવું રૂપ બનાવેલું છે, તે પોતાના આત્મરૂપ સ્વદેશની રક્ષા માટે પરિણામોની સંભાળ રાખે છે અને આત્મસત્તા ભૂમિરૂપ સ્થાનને ઓળખે છે. પ્રશમ, સંવેગ, અનુકંપા આદિની સેના સંભાળવામાં દાના અર્થાત્ પ્રવીણ હોય છે, શામ, દામ, દંડ, ભેદ આદિ કળાઓમાં શુકળ રાજાની સમાન છે, તપ, સમિતિ, ગતિ, પરિષ-જય, ધર્મ, અનુપ્રેક્ષા આદિ અનેક રંગ ધારણ કરે છે, કર્મરૂપી શત્રુઓને જીતવામાં ઘણો બહાદુર છે, માયારૂપી જેટલું લોઢું Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 216 સમયસાર નાટક છે તે બધાનો નાશ કરવા માટે રેતી સમાન છે, કર્મના ફંદારૂપ કાંસને મૂળમાંથી ઉખેડવા માટે કિસાન સમાન છે, કર્મબંધના દુઃખોથી બચાવનાર છે, સુમતિ રાધિકા સાથે પ્રીતિ જોડે છે, કુમતિરૂપ દાસી સાથે સંબંધ તોડ છે, આત્મપદાર્થરૂપ ચાંદીનું ગ્રહણ કરવામાં અને પરપદાર્થરૂપ ધૂળને છોડવામાં સોની સમાન છે. પદાર્થને જેવો જાણે છે તેવો જ માને છે, ભાવ એ છે કે હેયને હેય જાણે છે અને હેય માને છે. ઉપાદેયને ઉપાદેય જાણે છે અને ઉપાદેય માને છે, એવી ઉત્તમ વાતોના આરાધક ધારા પ્રવાહી જ્ઞાતા છે. 6. જ્ઞાની જીવ જ ચક્રવર્તી છે ((सवैया इकतीसा))
जिन्हकै दरब मिति साधन छखंड थिति, बिनसै विभाव अरि पंकति पतन हैं। जिन्हकै भगतिको विधान एई नौ निधान, त्रिगुनके भेद मानौ चौदह रतन हैं॥ जिन्हकै सुबुद्धिरानी चूरै महा मोह वज्र, પૂરે મંત્રી ને ને મોરવવો નેતન દૈ जिन्हके प्रमान अंग सौहै चमू चतुरंग, તે દ્રવર્તી તનુ ઘરે પૈ તન દૈા છતા શબ્દાર્થ:- અરિ પંકતિ = શત્રુઓનો સમૂહ. પતન = નષ્ટ થવું. નવ નિધાન = નવ નિધિ. મંગલીક = મંડળ, ચોક, ચમ્ = સેના. ચતુરંગ = સેનાના ચાર અંગ-હાથી, ઘોડા, રથ, પાયદળ. અતન = શરીરરહિત. અર્થ - જ્ઞાની જીવ ચક્રવર્તી સમાન છે કારણ કે ચક્રવર્તી છ ખંડ પૃથ્વી જીતે છે, જ્ઞાની છ દ્રવ્યોને સાધે છે, ચક્રવર્તી શત્રુઓનો નાશ કરે છે, જ્ઞાની જીવ વિભાવ 1. આત્મા અડદના માવા (અંદરનો ભાગ) મગજ સમાન આદિ ઉપાદેય છે અને ફોતરા વગેરે સમાન શરીરાદિ હોય છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates મોક્ષ દ્વાર 217 પરિણતિનો વિનાશ કરે છે, ચક્રવર્તીને નવનિધિન હોય છે, જ્ઞાની નવભક્તિ ધારણ કરે છે, ચક્રવર્તીને ચૌદ રત્ન હોય છે, જ્ઞાનીઓને સમ્યગ્દર્શન-જ્ઞાન-ચારિત્રના ભેદરૂપ ચૌદ રત્ન હોય છે; ચક્રવર્તીની પટરાણી દિગ્વિજય માટે જવાને સમયે ચપટીથી વજરત્નોનો ભૂકો કરીને ચોક પૂરે છે; જ્ઞાની જીવોની સુબુદ્ધિરૂપ પટરાણી મોક્ષમાં જવાના શુકન કરવા માટે મહામોહરૂપ વજનું ચૂર્ણ કરે છે; ચક્રવર્તીને હાથી, ઘોડા, રથ, પાયદળ એવી ચતુરંગિણી સેના હોય છે, જ્ઞાની જીવોને પ્રત્યક્ષ, પરોક્ષ, નય, પ્રમાણ અને નિક્ષેપ હોય છે. વિશેષ એ છે કે ચક્રવર્તીને શરીર હોય છે પણ જ્ઞાની જીવ દેહથી વિરક્ત હોવાને કારણે શરીરરહિત હોય છે તેથી જ્ઞાની જીવોનું પરાક્રમ ચક્રવર્તી સમાન છે. 7. નવ ભક્તિના નામ ((दोहा)) श्रवन कीरतन चिंतवन, सेवन बंदन ध्यान। लघुता समता एकता, नौधा भक्ति प्रवान॥८॥ શબ્દાર્થ - શ્રવણ = ઉપાદેય ગુણોનું સાંભળવું. કીરતન (કીર્તન) = ગુણોનું વ્યાખ્યાન 1. મહાકાલ અસિ મસિકે સાધન, દેત કાલનિધિ ગ્રંથ મહાન; માનવ આયુધ ભાંડ નસ૨૫, સુભગ પિંગલા ભૂષન ખાન. પાંડુક નિધિ સબ ધાન્ય દેત હૈ, કરૈ શંખ વાજિંત્ર પ્રદાન; સર્વ રતન રત્નોંકી દાતા, વસ્ત્ર દેત નિધિ પદ્મ મહાન. 2. નવ ભક્તિના નામ આગળના દોહામાં છે. 3. ચક્રવર્તીને ચૌદ રત્નોમાં સાત સજીવ રત્ન હોય છે, અને સાત અજીવ હોય છે. તે આ પ્રકારે છે: दोहा- સેનાપતિ ગ્રહપતિ થપિત, પ્રોહિત નાગ તુરંગ, બનિતા મિલિ સાત રતન, હૈ સજીવ સરપંગ. 1. ચક્ર છત્ર અસિ દંડ મણિ, ચર્મ કાંકણી નામ; યે અજીવ સાત રતન, ચક્રવર્તી કે ધામ. 2. 4. કવિએ ચૌદ રત્નોની સંખ્યા ત્રણ ગુણના ભેદોમાં ગણાવેલ છે. તે સમ્યગ્દર્શનના ઉપશમ, ક્ષયોપશમ, ક્ષાયિક એ ત્રણ, જ્ઞાનના મતિ, શ્રુત, અવધિ, મન:પર્યય, કેવળ એ પાંચ; અને ચારિત્રના સામાયિક, છેદોપસ્થાપના, પરિહારવિશુદ્ધિ, સૂક્ષ્મસાપરાય અને સંયમસંયમ એ છે, - આવી રીતે બધા મળીને ચૌદ જણાય છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 218 સમયસાર નાટક કરવું. ચિંતવન = ગુણોનો વિચાર કરવો. સેવન = ગુણોનું અધ્યયન કરવું. વંદન = ગુણોની સ્તુતિ કરવી. ધ્યાન = ગુણોનું સ્મરણ કરવું. લઘુતા = ગુણોનો ગર્વ ન કરવો. સમતા = બધા ઉપર એકસરખી દષ્ટિ રાખવી. એકતા = એક આત્માને જ પોતાનો માનવો, શરીરાદિને પર માનવા. અર્થ - શ્રવણ, કીર્તન, ચિંતવન, સેવન, વંદન, ધ્યાન, લઘુતા, સમતા, એકતા-આ નવ પ્રકારની ભક્તિ છે, જે જ્ઞાની જીવ કરે છે. 8. જ્ઞાની જીવોનું મંતવ્ય ( सवैया इकतीसा) *कोऊ अनुभवी जीव कहै मेरे अनुभौमैं , लक्षन विभेद भिन्न करमकौ जाल है। जानै आपा आपुकौं जु आपुकरि आपुवि, उतपति नास ध्रुव धारा असराल है॥ सारे विकलप मोसौं-न्यारे सरवथा मेरौ, निहचै सुभाव यह विवहार चाल है। मैं तौ सुद्ध चेतन अनंत चिनमुद्रा धारी, પ્રભુતા મારી રૂપ તિદૂ થાન દૈા 6aaaa અર્થ:- આત્માનુભવી જીવ કહે છે કે અમારા અનુભવમાં આત્મસ્વભાવથી વિરુદ્ધ ચિહ્નોની ધારક કર્મોની જાળ અમારાથી ભિન્ન છે, તેઓ પોતે પોતાને પોતા દ્વારા પોતાનામાં જાણે છે. દ્રવ્યની ઉત્પાદ, વ્યય અને ધ્રુવ એ ત્રિગુણ ધારા જે મારામાં રહે છે, તે વિકલ્પો વ્યવહારનયથી છે, મારાથી સર્વથા ભિન્ન છે; હું તો નિશ્ચયનયના વિષયભૂત શુદ્ધ અને અનંત ચૈતન્યમૂર્તિનો ધારક છું, મારું આ સામર્થ્ય સદા એકસરખું રહે છે-કદી ઘટતું-વધતું નથી. 9. 1. આ કર્તારૂપ છે. 2. આ કર્મરૂપ છે. 3. આ કરણરૂપ છે. 4. આ અધિકરણ છે. * भित्त्वा सर्वमपि स्वलक्षणबलाद्रेत्तुं हि यच्छक्यते चिन्मुद्रांकितनिर्विभागमहिमा शुद्धश्चिदेवास्म्यहम्। भिद्यन्ते यदि कारकाणि यदि वा धर्मा गणा वा यदि भिद्यन्तां न भिदास्ति काचन विभौ भावे विशुद्धे चिति॥३॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 219 મોક્ષ દ્વાર આત્માના ચેતન લક્ષણનું સ્વરૂપ ((सवैया इकतीसा))
निराकार चेतना कहावै दरसन गुन, साकार चेतना सुद्ध ज्ञान गुनसार है। चेतना अद्वैत दोऊ चेतन दरब मांहि, सामान विशेष सत्ताहीको विसतार है॥ कोऊ कहै चेतना चिहन नाही आतमामैं, चेतनाके नास होत त्रिविध विकार है। लक्षनको नास सत्ता नास मूल वस्तु नास, तातै जीव दरबकौ चेतना आधार है॥१०॥ શબ્દાર્થ:- નિરાકાર ચેતના = જીવન દર્શનગુણ જે આકાર આદિને જાણતો નથી. સાકાર ચેતના = જીવનો જ્ઞાનગુણ જે આકાર આદિ સહિત જાણે છે. અદ્વૈત = એક. સામાન્ય = જેમાં આકાર આદિનો વિકલ્પ હોતો નથી. વિશેષ = જે આકાર આદિ સહિત જાણે છે. ચિહન (ચિહ્ન) = લક્ષણ. ત્રિવિધ = ત્રણ પ્રકારના. વિકાર = દોષ. અર્થ:- ચૈતન્યપદાર્થ એકરૂપ જ છે, પણ દર્શનગુણને નિરાકાર ચેતના અને જ્ઞાનગુણને સાકાર ચેતના કહે છે. ત્યાં આ સામાન્ય અને વિશેષ બન્ને એક ચૈતન્યના જ ભેદો છે, એક જ દ્રવ્યમાં રહે છે. વૈશેષિક આદિ મતવાદીઓ આત્મામાં 1-2. પદાર્થને જાણવા પહેલાં પદાર્થના અસ્તિત્વનું જે કિંચિત્ ભાન થાય છે તે દર્શન છે, દર્શન એ નથી જાણતું કે પદાર્થ કેવા આકાર કે રંગનો છે, તે તો સામાન્ય અસ્તિત્વ માત્ર જાણે છે તેથી જ દર્શનગુણ નિરાકાર અને સામાન્ય છે. એમાં મહાસત્તા અર્થાત સામાન્ય સત્તાનો પ્રતિભાસ થાય છે. કાર, રંગ આદિનું જાણવુ તે જ્ઞાન છે, તેથી જ્ઞાન સાકાર છે, સવિકલ્પ છે, વિશેષ જાણે છે. એમાં અવાંતર સત્તા અર્થાત વિશેષ સત્તાનો પ્રતિભાસ થાય છે. (વિશેષ સમજવા માટે બૃહદ્ દ્રવ્યસંગ્રહ’ની નં સામU ,' આદિ ગાથાઓનું અધ્યયન કરવું જોઈએ.) अद्वैतापि हि चेतना जगति चेद् दृग्ज्ञप्तिरूपं त्यजेत् __तत्सामान्यविशेषरूपविरहात्साऽस्तित्वमेव त्यजेत्। तत्त्यागे जडता चितोऽपि भवति व्याप्यो विना व्यापका दात्मा चान्तमुपैति तेन नियतं दृग्ज्ञप्तिरूपास्तु चित्॥४॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 220 સમયસાર નાટક ચૈતન્યગુણ માનતા નથી, તેથી તેમને જૈન મતવાદીઓનું કહેવું છે કે એ ચેતનાનો અભાવ માનવાથી ત્રણ દોષ ઉત્પન્ન થાય છે. પ્રથમ તો લક્ષણનો નાશ થાય છે, બીજાં લક્ષણનો નાશ થવાથી સત્તાનો નાશ થાય છે, ત્રીજું સત્તાનો નાશ થવાથી મૂળ વસ્તુનો જ નાશ થાય છે. તેથી જીવદ્રવ્યનું સ્વરૂપ જાણવા માટે ચૈતન્યનું જ અવલંબન છે. 10. ((दोहा)) चेतन लक्षन आतमा, आतम सत्ता मांहि। सत्तापरिमित वस्तु है, भेद तिहूंमैं नांहि॥११॥ અર્થ:- આત્માનું લક્ષણ ચેતના છે અને આત્મા સત્તામાં છે, કારણ કે સત્તાધર્મ વિના આત્મ-પદાર્થ સિદ્ધ થતો નથી, અને પોતાની સત્તા-પ્રમાણ વસ્તુ છે; દ્રવ્યઅપેક્ષાએ ત્રણેમાં ભેદ નથી એક જ છે. 11. આત્મા નિત્ય છે. ((सवैया तेवीसा))
ज्यौं कलधौत सुनारकी संगति, भूषन नाम कहै सब कोई। कंचनता न मिटी तिहि हेतु, ___ वहै फिरि औटिके कंचन होई॥ त्यौं यह जीव अजीव संजोग, भयौ बहुरूप भयौ नहि दोई। चेतनता न गई कबहूं, तिहि कारन ब्रह्म कहावत सोई॥१२॥ શબ્દાર્થ - કલર્ધાત = સોનું. ભૂષન = ઘરેણું. ઑટત = ગાળવાથી. બ્રહ્મ = નિત્ય આત્મા. અર્થ:- જેવી રીતે સોની દ્વારા ઘડવામાં આવતાં સોનું ઘરેણાંના રૂપમાં થઈ જાય છે, પણ ગાળવાથી પાછું સોનું જ કહેવાય છે, તેવી જ રીતે આ જીવ અજીવરૂપ કર્મના નિમિત્તે અનેક વેષ ધારણ કરે છે, પણ અન્યરૂપ થઈ જતો નથી કારણ કે ચૈતન્યનો ગુણ ક્યાંય ચાલ્યો જતો નથી, એ જ કારણે જીવને સર્વ અવસ્થાઓમાં બ્રહ્મ કહે છે. ૧ર. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 221 મોક્ષ દ્વાર સુબુદ્ધિ સખીને બ્રહ્મનું સ્વરૂપ સમજાવે છે. ((सवैया तेवीसा))
देखु सखी यह ब्रह्म विराजित, याकी दसा सब याहीको सोहै। एकमैं एक अनेक अनेकमैं, હું નિર્ચે દુવિધામદ તો હૃાા आपु संभारि लखै अपनौ पद, आपु विसारिकै आपुहि मोहै। व्यापकरूप यहै घट अंतर, થાનÁ વૌન સગ્યાનગૈ વો હૃાા રૂા શબ્દાર્થ:- વિરાજિત = શોભાયમાન. દસા = પરિણતિ. વિસારિકં = ભૂલીને. અર્થ - સુબુદ્ધિ સખીને કહે છે કે હે સખી! જો, આ પોતાનો ઇશ્વર સુશોભિત છે, તેની સર્વ પરિણતિ તેને જ શોભા આપે છે, એવી વિચિત્રતા બીજા કોઈમાં નથી. એને આત્મ-સત્તામાં જુઓ તો એકરૂપ છે, પરસત્તામાં જુઓ તો અનેકરૂપ છે; જ્ઞાનદશામાં જુઓ તો જ્ઞાનરૂપ, અજ્ઞાનદશામાં જુઓ તો અજ્ઞાનરૂપ, આવી બધી દુવિધાઓ એમાં છે. કોઈવાર તે સચેત થઈને પોતાની શક્તિની સંભાળ કરે છે અને કોઈ વાર પ્રમાદમાં પડીને પોતાના સ્વરૂપને ભૂલી જાય છે, પણ એ ઇશ્વર નિજઘટમાં વ્યાપક રહે છે, હવે વિચાર કરો કે જ્ઞાનરૂપ પરિણમન કરનાર કોણ છે અને અજ્ઞાનદશામાં વર્તનાર કોણ છે? અર્થાત્ તે જ છે. 13. આત્મ-અનુભવનું દષ્ટાંત ((सवैया तेवीसा))
ज्यौं नट एक धरै बहु भेख, कला प्रगटै बहु कौतुक देखै। आपु लखै अपनी करतूति, वहै नट भिन्न विलोकत भेखै॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 222 સમયસાર નાટક त्यौं घटमै नट चेतन राव, विभाउ दसा धरि रूप विसेखै। खोलि सुदृष्टि लखै अपनौं पद, હું વિવારિ વસા નદિ સેરāા 24 ના અર્થ- જેવી રીતે નટ અનેક સ્વાંગ ધારે છે અને તે સ્વાંગના તમાશા જોઈને લોકો કુતૂહલ સમજે છે, પણ તે નટ પોતાના અસલી રૂપથી કૃત્રિમ ધારણ કરેલા વેષને ભિન્ન જાણે છે, તેવી જ રીતે આ નટરૂપ ચેતનરાજા પરદ્રવ્યના નિમિત્તે અનેક વિભાવ પર્યાયોને પ્રાપ્ત થાય છે પરંતુ જ્યારે અંતરંગદષ્ટિ ખોલીને પોતાનું રૂપ દેખે છે ત્યારે અન્ય અવસ્થાઓને પોતાની માનતો નથી. 14. હેય-ઉપાદેય ભાવો ઉપર ઉપદેશ (છંદ અડિલ્લ) *जाके चेतन भाव , चिदानंद सोइ है। __ और भाव जो धरै, सौ औरौ कोइ है॥ जो चिनमंडित भाउ, उपादे जानने ત્યા નો 1 પરમાવ, પાયે માનનૈના 26 શબ્દાર્થ - ચિદાનંદ = ચેતનવંત આત્મા. ઉપાદે ( ઉપાદેય) = ગ્રહણ કરવાને યોગ્ય. હેય = ત્યાગવા યોગ્ય. પરાયે = બીજા. માનનૈ = શ્રદ્ધા કરવી જોઈએ. અર્થ - જેમાં ચૈતન્યભાવ છે તે ચિદાત્મા છે અને જેમાં અન્ય ભાવ છે તે બીજા જ અર્થાત્ અનાત્મા છે. ચૈતન્યભાવ ઉપાદેય છે, પરદ્રવ્યોના ભાવ પર છેત્યાગવા યોગ્ય છે. 15. જ્ઞાની જીવ ચાહે ઘરમાં રહે, ચાહે વનમાં રહે, પણ મોક્ષમાર્ગ સાધે છે. ((सवैया इकतीसा))
जिन्हकै सुमति जागी भोगसौं भये विरागी, परसंग त्यागी जे पुरुष त्रिभुवनमै। * एकश्चितश्चिन्मय एव भावो भावाः परे ये किल ते परेषाम्। ग्राह्यस्ततश्चिन्मय एव भावो भावाः परे सर्वत एव हेयाः॥५॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates મોક્ષ દ્વાર 223 रागादिक भावनिसौं जिनिकी रहनि न्यारी, कबहूं मगन है न रहै धाम धनमैं॥ जे सदैव आपकौं विचारै सरवांग सुद्ध , जिन्हकै विकलता न व्यापै कहूं मनमैं। तेई मोख मारगके साधक कहावै जीव, ___ भावै रहौ मंदिरमैं भावै रहौ वनमैं॥ 16॥  शार्थ:- सुमति = सारी बुद्धि. 100 = प्रगटी. ५२सं त्या = 36 माथी ममत्वनो त्याग ३२वो. त्रिभुवन = त्रा सो-, मध्य, ताण. स२वांग (साग) = पूरी रीते. विसत = (भ्रम. (मावै = याई तो. मंदिर) = घरमi. અર્થ - જેમને સુબુદ્ધિનો ઉદય થયો છે, જે ભોગોથી વિરક્ત થયા છે, જેમણે શરીર આદિ પરદ્રવ્યોનું મમત્વ દૂર કર્યું છે, જે રાગ-દ્વેષ આદિ ભાવોથી રહિત છે, જે કદી ઘર અને ધન-સંપત્તિ આદિમાં લીન થતા નથી, જે સદા પોતાના આત્માને સંપૂર્ણ રીતે શુદ્ધ વિચારે છે, જેમને મનમાં કદી આકુળતા વ્યાપતી નથી, તે જ જીવો ત્રણલોકમાં મોક્ષમાર્ગના સાધક છે, ભલે તેઓ ઘરમાં રહે કે જંગલમાં રહે. 16. મોક્ષમાર્ગી જીવોની પરિણતિ ((सवैया तेवीसा))
चेतन मंडित अंग अखंडित, सुद्ध पवित्र पदारथ मेरो। राग विरोध विमोह दसा, समुझै भ्रम नाटक पुदगल केरो॥ 1. ચાહે તેઓ ઊર્ધ્વલોક અથવા દેવગતિમાં હોય, મધ્યલોક અર્થાત મનુષ્ય-તિર્યંચ જાતિમાં હોય કે પછી પાતાળલોક અર્થાત્ ભવનવાસી, વ્યંતર કે નરક ગતિમાં હોય. सिद्धान्तोऽयमुदात्तचित्तचरितैर्मोक्षार्थिभिः सेव्यतां __ शुद्धं चिन्मयमेकमेव परमं ज्योतिः सदैवास्म्यहम्। एते ये तु समुल्लसन्ति विविधा भावाः पृथग्लक्षणा स्तेऽहं नास्मि यतोऽत्र ते मम परद्रव्यं समग्रा अपि॥६॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 224 સમયસાર નાટક भोग संयोग वियोग बिथा, अवलोकि कहै यह कर्मज घेरौ। है जिन्हको अनुभौ इह भांति, सदा तिनकौं परमारथ नेरौ॥१७॥ શબ્દાર્થ- મંડિત = શોભિત. અખંડિત = જે છેદાતો-ભેદાતો નથી તે. અર્થ- જેઓ વિચારે છે કે મારો આત્મપદાર્થ ચૈતન્યરૂપ છે, અ૭ધ, અભેદ્ય, શુદ્ધ અને પવિત્ર છે, જે રાગ-દ્વેષ-મોહને પુદ્ગલનું નાટક સમજે છે, જે ભોગસામગ્રીના સંયોગ અને વિયોગની આપત્તિઓને જોઈને કહે છે કે આ કર્મભનિત છેએમાં આપણું કાંઈ નથી, એવો અનુભવ જેમને સદા રહે છે, તેમની સમીપ જ મોક્ષ છે. 17. સમ્યગ્દષ્ટિ જીવ સાધુ છે અને મિથ્યાદષ્ટિ જીવ ચોર છે. ((दोहा)) जो पुमान परधन हरै, सो अपराधी अग्य। जो अपनौ धन व्यौहरै, सो धनपति सरवग्य॥१८॥ परकी संगति जौ रचै, बंध बढ़ावै सोइ। जो निज सत्तामै मगन, सहज मुक्त सो होइ॥१९॥ શબ્દાર્થ- પુમાન = મનુષ્ય. પરધન હર = પરદ્રવ્યને અંગીકાર કરે છે. અગ્ય = મૂર્ખ. ધનપતિ = શાહૂકાર. રચે = લીન થાય. અર્થ:- જે મનુષ્ય પરદ્રવ્યનું હરણ કરે છે તે મૂર્ખ છે, ચોર છે, જે પોતાના ધનનો ઉપયોગ કરે છે તે સમજણો છે, શાહૂકાર છે. 18. જે પરદ્રવ્યની સંગતિમાં મગ્ન રહે છે તે બંધની પરંપરા વધારે છે અને જે નિજસત્તામાં લીન રહે છે તે સહજમાં જ મોક્ષ પામે છે. 19. परद्रव्यग्रहं कुर्वन् बध्येतैवापराधवान्। बध्येतानपराधो न स्वद्रव्ये संवृतो यतिः॥७॥ अनवरतमनन्तैर्बध्यते सापराध: स्पृशति निरपराधो बंधनं नैव जातु। नियतमयमशुद्धं स्वं भजन्सापराधो भवति निरपराधः साधु शुद्धात्मसेवी॥८॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates મોક્ષ દ્વાર 225 ભાવાર્થ- લોકમાં પ્રવૃત્તિ છે કે જે બીજાનું ધન લે છે તેને અજ્ઞાની, ચોર અથવા ડાકૂ કહેવામાં આવે છે, તે ગુનેગાર અને દંડને પાત્ર થાય છે અને જે પોતાના ધનનો ઉપયોગ કરે છે તે મહાજન અથવા સમજદાર કહેવાય છે, તેની પ્રશંસા કરવામાં આવે છે. તેવી જ રીતે જે જીવ પરદ્રવ્ય અર્થાત્ શરીર કે શરીરના સંબંધી ચેતન-અચેતન પદાર્થોને પોતાના માને છે અથવા તેમાં લીન થાય છે તે મિથ્યાત્વી છે, સંસારનું દુ:ખ ભોગવે છે. અને જે નિજાત્માને પોતાનો માને છે અથવા તેનો જ અનુભવ કરે છે, તે જ્ઞાની છે, મોક્ષનો આનંદ પામે છે.૧૮.૧૯. દ્રવ્ય અને સત્તાનું સ્વરૂપ ((दोहा)) उपजै विनसै थिर रहै , यह तो वस्तु वखान। जो मरजादा वस्तुकी, सो सत्ता परवांन॥२०॥ શબ્દાર્થ:- ઉપજે = ઉત્પન્ન થાય. વિનર્સ = નષ્ટ થાય. વસ્તુ = દ્રવ્ય. મર્યાદા = સીમા, ક્ષેત્રાવગાહ, પરવાન (પ્રમાણ ) = જાણવું. અર્થ:- જે પર્યાયોથી ઉત્પન્ન અને નષ્ટ થાય છે પણ સ્વરૂપે સ્થિર રહે છે તેને દ્રવ્ય કર્યું છે, અને દ્રવ્યના ક્ષેત્રાવગાહને સત્તા કહે છે. 20. છ દ્રવ્યની સત્તાનું સ્વરૂપ ((सवैया इकतीसा))
लोकालोक मान एक सत्ता है आकाश दर्व, धर्म दर्व एक सत्ता लोक परमिति है। लोक परवान एक सत्ता है अधर्म दर्व, कालके अनू असंख सत्ता अगनिति है॥ पुद्गल सुद्ध परवानुकी अनंत सत्ता, जीवकी अनंत सत्ता न्यारी न्यारी छिति है। कोऊ सत्ता काहूसौं न मिलि एकमेक होइ, सबै असहाय यौं अनादिहीकी थिति है॥२१॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 226 સમયસાર નાટક શબ્દાર્થ:- લોકાલોક = સર્વ આકાશ. પરમિતિ = બરાબર. પરવાન (પ્રમાણ ) = બરાબર. અગનિતિ = અસંખ્યાત. ન્યારી ન્યારી = જુદી જુદી. થિતિ (સ્થિતિ) = ક્યાતી. અસહાય = સ્વાધીન. અર્થ:- આકાશદ્રવ્ય એક છે, તેની સત્તા લોક-અલોકમાં છે, ધર્મ-દ્રવ્ય એક છે, તેની સત્તા લોક-પ્રમાણ છે, અધર્મદ્રવ્ય પણ એક છે, તેની સત્તા પણ લોક-પ્રમાણ છે, કાળના અણુ અસંખ્યાત છે, તેની સત્તા અસંખ્યાત છે, પુદ્ગલ દ્રવ્ય અનંતાનંત છે, તેની સત્તા અનંતાનંત છે, જીવદ્રવ્ય અનંતાનંત છે, તેની સત્તા અનંતાનંત છે, આ છએ દ્રવ્યોની સત્તાઓ જુદી જુદી છે, કોઈ સત્તા કોઈની સાથે મળતી નથી અને એક-મેક પણ થતી નથી. નિશ્ચયનયમાં કોઈ કોઈને આશ્રિત નથી સર્વ સ્વાધીન છે. આ પ્રમાણે અનાદિકાળથી ચાલતું આવ્યું છે. 21. છ દ્રવ્યથી જ જગતની ઉત્પત્તિ છે. ((सवैया इकतीसा))
एई छहौं दर्व इनहीकौ है जगतजाल , तामैं पांच जड़ एक चेतन सुजान है। काहूकी अनंत सत्ता काहूसौं न मिलै कोइ, एक एक सत्तामैं अनंत गुन गान है॥ एक एक सत्तामै अनंत परजाइ फिरै, एकमै अनेक इहि भांति परवान है। यहै स्यादवाद यहै संतनिकी मरजाद, यहै सुख पोख यह मोखकौ निदान है॥ 22 /  /  શબ્દાર્થ:- જગતજાલ = સંસાર. સુજાન = જ્ઞાનમય. સંતનકી = સપુરુષોની. મરજાદ = સીમા. પોખ = પુષ્ટિ કરનાર. નિદાન = કારણ. અર્થ- ઉપર કહેલા જ છ દ્રવ્યો છે, એમનાથી જ જગત ઉત્પન્ન છે. આ છે દ્રવ્યોમાં પાંચ અચેતન છે, એક ચેતનદ્રવ્ય જ્ઞાનમય છે. કોઈની અનંતસત્તા કોઈની સાથે કદી મળતી નથી. પ્રત્યેક સત્તામાં અનંત ગુણસમૂહુ છે અને અનંત અવસ્થાઓ છે, આ રીતે એકમાં અનેક જાણવા. એ જ સ્યાદ્વાદ છે, એ જ પુરુષોનું અખંડિત કથન છે. એ જ આનંદવર્ધક છે અને એ જ જ્ઞાન મોક્ષનું કારણ છે. 22. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates મોક્ષ દ્વાર 227 साधी दधि मंथमैं अराधी रस पंथनिमैं , जहां तहां ग्रंथनिमैं सत्ताहीकौ सोर है। ज्ञान भान सत्तामै सुधा निधान सत्ताहीमैं , सत्ताकी दुरनि सांझ सत्ता मुख भोर है॥ सत्ताकौ सरूप मोख सत्ता भूल यहै दोष, सत्ताके उलंघे धूमधाम चहूं वोर है। सत्ताकी समाधिमैं विराजि रहै सोई साहू, सत्तातै निकसि और गहै सोई चोर है॥२३॥ શબ્દાર્થ - દધિ = દહીં. મંથમેં = વલોવવામાં. રસ પંથ = રસનો ઉપાય. સોર (શોર) = આંદોલન. સત્તા = વસ્તુનું અસ્તિત્વ, મૌજૂદગી. ધૂમધામ ચહૂ વોર = ચાર ગતિમાં ભ્રમણ. સમાધિ = અનુભવ. સાહૂ = ભલો માણસ. ગહૈ = ગ્રહણ કરે. અર્થ:- દહીંના મંથનથી ઘીની સત્તા સાધવામાં આવે છે, ઔષધિઓની ક્રિયામાં રસની સત્તા છે, શાસ્ત્રોમાં જ્યાં-ત્યાં સત્તાનું જ કથન છે, જ્ઞાનનો સૂર્ય સત્તામાં છે, અમૃતનો પુંજ સત્તામાં છે, સત્તાને છૂપાવવી એ સાંજના અંધકાર સમાન છે અને સત્તાને મુખ્ય કરવી એ સવારના સૂર્યનો ઉદય કરવા સમાન છે. સત્તાનું સ્વરૂપ જ મોક્ષ છે, સત્તાનું ભૂલવું તે જ જન્મ-મરણ આદિ દોષરૂપ સંસાર છે, પોતાની આત્મસત્તાનું ઉલ્લંઘન કરવાથી ચાર ગતિમાં ભટકવું પડે છે. જે આત્મસત્તાના અનુભવમાં વિરાજમાન છે તે જ ભલો માણસ છે અને જે આત્મસત્તા છોડીને અન્યની સત્તાનું ગ્રહણ કરે છે તે જ ચોર છે. 23. આત્મસત્તાનો અનુભવ નિર્વિકલ્પ છે. ( सवैया इकतीसा) जामै लोक-वेद नांहि थापना उछेद नाहि, पाप पुन्न खेद नांहि क्रिया नांहि करनी। जामै राग दोष नांहि जामैं बंध मोख नाहि, जामै प्रभु दास न अकास नांहि धरनी॥ 1-2. સાંજના અંધકારનો ભાવ એ જણાય છે કે અજ્ઞાનનો અંધકાર વધતો જાય. પ્રભાતના સૂર્યોદયનો એ ભાવ જણાય છે કે જ્ઞાનનો પ્રકાશ વધતો જાય. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 228 સમયસાર નાટક जामैं कुल रीत नांहि जामैं हारि जीत नाहि, जामैं गुरु सीष नांहि वीष नांहि भरनी। आश्रम बरन नांहि काहूकी सरन नाहि ऐसी सुद्ध सत्ताकी समाधिभूमि बरनी॥ 24॥  શબ્દાર્થ - લોકવેદ = લૌકિક જ્ઞાન. થાપના ઉછેદ = લૌકિક વાતોનું ખંડન. (જેમ મૂર્તિને ઇશ્વર કહેવા એ લોકવ્યવહાર છે અને મૂર્તિપૂજાનું ખંડન કરવું તે લોકસ્થાપનાનો ઉચ્છેદ કરવા બરાબર છે. સત્તામાં તે બન્ને નથી.) ખેદ = કષ્ટ. પ્રભુ = સ્વામી. દાસ = સેવક. ધરની = પૃથ્વી, વીષ ભરની = યાત્રા પૂરી કરવી. બરના આશ્રમ (વર્ણ આશ્રમ) = બ્રાહ્મણ, ક્ષત્રિય, વૈશ્ય, શૂદ્ર એ ચાર. અર્થ:- જેમાં લૌકિક રીતરિવાજોની ન વિધિ છે કે ન નિષેધ છે, ન પાપપુણ્યનો ક્લેશ છે, ન ક્રિયાની આજ્ઞા છે, ન રાગ-દ્વેષ છે, ન બંધ-મોક્ષ છે, ન સ્વામી છે, ન સેવક છે, ન આકાશ છે, ન ધરતી છે, ન કુળાચાર છે, ન હારજીત છે, ન ગુરુ છે ન શિષ્ય છે, ન હાલવું-ચાલવું છે, ન વર્ણાશ્રમ છે, ન કોઈનું શરણ છે. એવી શુદ્ધ સત્તા અનુભવરૂપ ભૂમિમાં પ્રાપ્ત થાય છે. 24. જે આત્મસત્તાને જાણતો નથી તે અપરાધી છે. ((दोहा)) जाकै घट समता नहीं, ममता मगन सदीव। रमता राम न जानई, सो अपराधी जीव॥  25॥  अपराधी मिथ्यामती, निरदै हिरदै अंध। પ૨eીં મારૈ સાતમા, 2 રમણી વંદના 26 ના झूठी करनी आचरै, झूठे सुखकी आस। झूठी भगति हिए धरै, झूठे प्रभुकौ दास॥ 27 /  /  1-2, ઊંચ-નીચનો ભેદ નથી. अतो हताः प्रमादिनो गताः सुखासीनतां प्रलीनं चापलमुन्मूलितमालम्बनम्। आत्मन्येवालानितं च चित्त मासंपूर्णविज्ञानघनोपलब्धेः॥९॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates મોક્ષ દ્વાર 229 શબ્દાર્થ- સમતા = રાગ-દ્વેષરહિત ભાવ. મમતા = પરદ્રવ્યોમાં અહંબુદ્ધિ. રમતા રામ = પોતાના રૂપમાં આનંદ કરનાર આતમરામ. અપરાધી = દોષી. નિદૈ (નિર્દય) = દુષ્ટ, હિરદે (હૃદય) = મનમાં. આસ (આશા) = ઉમેદ. ભગતિ (ભક્તિ) = સેવા, પૂજા. દાસ = સેવક. અર્થ:- જેના હૃદયમાં સમતા નથી, જે સદા શરીર આદિ પર-પદાર્થોમાં મગ્ન રહે છે અને પોતાના આતમરામને જાણતો નથી તે જીવ અપરાધી છે. 25. પોતાના આત્મસ્વરૂપને નહીં જાણનાર અપરાધી જીવ મિથ્યાત્વી છે, પોતાના આત્માનો હિંસક છે, હૃદયનો અંધ છે. તે શરીર આદિ પદાર્થોને આત્મા માને છે અને કર્મબંધને વધારે છે. 26. આત્મજ્ઞાન વિના તેનું તપાચરણ મિથ્યા છે, તેની મોક્ષસુખની આશા જાદૂઠી છે, ઇશ્વરને જાણ્યા વિના ઇશ્વરની ભક્તિ અથવા દાસત્વ મિથ્યા છે. ર૭. મિથ્યાત્વની વિપરીત વૃત્તિ ((सवैया इकतीसा))
माटी भूमि सैलकी सो संपदा बखानै निज, कर्ममैं अमृत जानै ज्ञानमैं जहर है। अपनौ न रूप गहै औरहीसौं आपौ कहै, साता तो समाधि जाकै असाता कहर है॥ कोपकौ कृपान लिए मान मद पान कियें, मायाकी मरोर हिय लोभकी लहर है। याही भांति चेतन अचेतनकी संगतिसौं, सांचसौं विमुख भयौ झूठमैं बहर है॥२८॥ શબ્દાર્થ- સેલ (શેલ) = પર્વત. જહર = વિષ. ઔરહીસોં = પરદ્રવ્યથી. કહુર = આપત્તિ. કૃપાન = તલવાર. બહર હૈ = લાગી પડ્યો છે. અર્થ - સોનું-ચાંદી જે પહાડોની માટી છે તેને પોતાની સંપત્તિ કહે છે, શુભક્રિયાને અમૃત માને છે અને જ્ઞાનને ઝેર જાણે છે. પોતાના આત્મરૂપનું ગ્રહણ કરતો નથી, શરીર આદિને આત્મા માને છે, શાતા-વેદનીયજનિત લૌકિક-સુખમાં આનંદ માને છે અને અશાતાના ઉદયને આફત કહે છે, ક્રોધની તલવાર પકડી Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 23) સમયસાર નાટક રાખી છે, માનનો શરાબ પીને બેઠો છે, મનમાં માયાની વક્રતા છે અને લોભના ચક્કરમાં પડેલો છે. આ રીતે અચેતનની સંગતિથી ચિતૂપ આત્મા સત્યથી પરામુખ થઈને જૂઠમાં જ ગુંચવાઈ ગયો છે. 28. तीन काल अतीत अनागत वरतमान, जगमैं अखंडित प्रवाहको डहर है। तासौं कहै यह मेरौ दिन यह मेरी राति, यह मेरी धरी यह मेरौही पहर है॥ खेहको खजानौ जोरै तासौं कहै मेरो गेह, जहां बसै तासौं कहै मेरौही सहर है। याहि भांति चेतन अचेतनकी संगतिसौं, સાં સૌ વિમુરવ મચી ઘૂમેં હર શૈ ર૧ અર્થ- અતીતકાલ = ભૂતકાળ. અનાગત = ભવિષ્ય. ખેહુ = કચરો. ગેહ = ઘર. સહુર (શહુર) = નગર. અર્થ- સંસારમાં ભૂત, વર્તમાન અને ભવિષ્યકાળનું ધારા-પ્રવાહ ચક્ર ચાલી રહ્યું છે, તેને કહે છે કે મારો દિવસ, મારી રાત્રિ, મારી ઘડી, મારો પહોર છે. કચરાનો ઢગલો ભેગો કરે છે અને કહે છે કે આ મારું મકાન છે, જે પૃથ્વીના ભાગમાં રહે છે તેને પોતાનું નગર બતાવે છે. આ રીતે અચેતનની સંગતિથી ચિદ્રુપ આત્મા સત્યથી પરાભુખ થઈને જૂઠમાં મુંઝાઈ રહ્યો છે. 29. સમ્યગ્દષ્ટિ જીવોનો વિચાર ((दोहा)) जिन्हके मिथ्यामति नही, ज्ञान कला घट मांहि। परचै आतमरामसौं, ते अपराधी नांहि॥३०॥ શબ્દાર્થ- મિથ્યામતિ = ખોટી બુદ્ધિ. પરચે ( પરિચય ) = ઓળખાણ. અર્થ - જે જીવોની કુબુદ્ધિ નષ્ટ થઈ ગઈ છે, જેમના હૃદયમાં જ્ઞાનનો પ્રકાશ છે અને જેમને આત્મસ્વરૂપની ઓળખાણ છે તે ભલા માણસ છે. 3). Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates મોક્ષ દ્વાર 231 जिन्हकै धरम ध्यान पावक प्रगट भयौ, संसै मोह विभ्रम बिरख तीनौं डढ़े हैं। जिन्हकी चितौनि आगे उदै स्वान भूसि भागै, लागै न करम रज ज्ञान गज चढ़े हैं॥ जिन्हकी समुझिकी तरंग अंग आगममैं , आगममै निपुन अध्यातममैं कढ़े हैं। तेई परमारथी पुनीत नर आठौं जाम, राम रस गाढ़ करै यहै पाठ पढ़े हैं॥३१॥ शार्थ:- 45 = असि. 2i5 (वृक्ष) = 35. स्थान = दूतो. 24 = ધૂળ. ગ્યાન ગજ = જ્ઞાનરૂપી હાથી. અધ્યાતમ = આત્માનું સ્વરૂપ બતાવનારી વિધા. પરમારથી (પરમાર્થી) = પરમ પદાર્થ અર્થાત્ મોક્ષના માર્ગમાં લાગેલા. पुनीत = पवित्र मा म = माडेय 5o2-AELM. અર્થ - જેમની ધર્મધ્યાનરૂપ અગ્નિમાં સંશય, વિમોહ અને વિભ્રમ એ ત્રણે વૃક્ષ બની ગયાં છે, જેમની સુદૃષ્ટિ આગળ ઉદયરૂપી કૂતરા ભસતાં ભસતાં ભાગી જાય છે, તેઓ જ્ઞાનરૂપી હાથી ઉપર બેઠેલા છે, તેથી કર્મરૂપી ધૂળ તેમના સુધી પહોંચતી નથી. જેમના વિચારમાં શાસ્ત્રજ્ઞાનની લહેરો ઉઠે છે, જે સિદ્ધાંતમાં પ્રવીણ છે, જે આધ્યાત્મિક વિદ્યામાં પારગામી છે, તેઓ જ મોક્ષમાર્ગી છે–તેઓ જ પવિત્ર છે, સદા આત્મ-અનુભવનો રસ દઢ કરે છે અને આત્મ-અનુભવનો જ પાઠ ભણે छ. 1. जिन्हकी चिहुंटि चिमटासी गुन चूनिबेकौं, कुकथाके सुनिबेकौं दोऊ कान मढ़े हैं। जिन्हको सरल चित्त कोमल वचन बोलै, सोमदृष्टि लिय डोलैं मोम कैसे गढ़े हैं॥ जिन्हकी सकति जगी अलख अराधिबेकौं, परम समाधि साधिबेकौं मन बढ़े हैं। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ર૩ર સમયસાર નાટક तेई परमारथी पुनीत नर आठौं जाम , Sામ ૨સ વર્ષે યë પાઠ પઢે હૈ aa રૂ૨ી શબ્દાર્થ:- ચિઠુટિ = બુદ્ધિ. ચૂનિબેકૉ = પકડવાને-ગ્રહણ કરવાને. કુકથા = ખોટી વાર્તા-સ્ત્રીકથા આદિ. સોમદષ્ટિ = ક્રોધ આદિ રહિત. અલખ = આત્મા. અર્થ:- જેમની બુદ્ધિ ગુણ ગ્રહણ કરવામાં ચિપિયા જેવી છે, વિકથા સાંભળવાને માટે જેમના કાન મઢેલા અર્થાત બહેરા છે, જેમનું ચિત્ત નિષ્કપટ છે, જે મૂદુ ભાષણ કરે છે, જેમની ક્રોધાદિ રહિત સૌમ્યદૃષ્ટિ છે, જે એવા કોમળ સ્વભાવવાળો છે કે જાણે મીણના જ બનેલા છે, જેમને આત્મધ્યાનની શક્તિ પ્રગટ થઈ છે અને પરમ સમાધિ સાધવાને જેમનું ચિત્ત ઉત્સાહી રહે છે, તેઓ જ મોક્ષમાર્ગી છે, તેઓ જ પવિત્ર છે, સદા આત્મ-અનુભવનો રસ દઢ કરે છે અને આત્મ-અનુભવનો જ પાઠ ભણે છે–અર્થાત્ આત્માનું જ રટણ લાગ્યું રહે છે. ૩ર. સમાધિ વર્ણન (દોહરો) *રામ-રસિવર શર રામ-સ, વરુદન સુનનીં વોટ્ટા जब समाधि परगट भई, तब दुबिधा नहि कोइ॥३३॥ શબ્દાર્થ:- રામ-રસિક = આત્મા. રામ-રસ = અનુભવ. સમાધિ = આત્મામાં લીન થવું. દુવિધા = ભેદ. અર્થ:- આત્મા અને આત્મ-અનુભવ એ કહેવા-સાંભળવામાં બે છે, પણ જ્યારે આત્મધ્યાન પ્રગટ થઈ જાય છે ત્યારે રસિક અને રસનો અથવા બીજો કોઈ ભેદ રહેતો નથી.૩૩. 1. જેમ ચિપિયો નાની વસ્તુ પણ ઉપાડી લે છે તે જ રીતે સૂક્ષ્મ તત્ત્વોનું પણ તેમની બુદ્ધિ ગ્રહણ કરે 2. જેમ મીણ સહજમાં ઓગળી જાય છે અથવા વળી જાય છે તેમ તેઓ પણ થોડામાં જ કોમળ થઈ જાય છે, તત્ત્વની વાત થોડામાં જ સમજી જાય છે, પછી હઠ કરતા નથી. * यत्र प्रतिक्रमणमेव विषं प्रणीतम तत्राप्रतिक्रमणमेव सुधा कुतः स्यात्। तत्किं प्रमाद्यति जनः प्रपतन्नधोऽधः किं नोर्ध्वमूर्ध्वमधिरोहति निष्प्रमादः॥१०॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates મોક્ષ દ્વાર 233 શુભ ક્રિયાઓનું સ્પષ્ટીકરણ ((दोहा)) नंदन वंदन थुति करन, श्रवन चितवन जाप। पढ़न पढ़ावन उपदिसन, बहुविधि क्रिया-कलाप॥३४॥ શબ્દાર્થ:- નંદન = રસિક અવસ્થાનો આનંદ. વંદન = નમસ્કાર કરવા. શ્રુતિ (સ્તુતિ) = ગુણગાન કરવા. શ્રવન (શ્રવણ) = આત્મસ્વરૂપનો ઉપદેશ આદિ સાંભળવા. ચિંતવન = વિચાર કરવો. જાપ = વારંવાર નામનું ઉચ્ચારણ કરવું. પઢન = ભણવું. પઢાવન = ભણાવવું. ઉપસિન = વ્યાખ્યાન દેવું. અર્થ - આનંદ માનવો, નમસ્કાર કરવા, સ્તવન કરવું, ઉપદેશ સાંભળવો, ધ્યાન ધરવું, જાપ જપવો, ભણવું, ભણાવવું, વ્યાખ્યાન આપવું આદિ સર્વ શુભ ક્રિયાઓ છે. 34. શુદ્ધોપયોગમાં શુભોપયોગનો નિષેધ ((दोहा)) सुद्धातम अनुभव जहां, सुभाचार तहां नांहि। करम करम मारग विष, सिव मारग सिवमांहि॥ 35 /  /  શબ્દાર્થ - શુભાચાર = શુભ પ્રવૃત્તિ. કરમ મારગ (કર્મમાર્ગ) = બંધનું કારણ. સિવ મારગ ( શિવમાર્ગ) = મોક્ષનું કારણ. સિવમાંહિ = આત્મામાં. અર્થ:- ઉપર કહેલી ક્રિયાઓ કરતાં કરતાં જ્યાં આત્માનો શુદ્ધ અનુભવ થઈ જાય છે ત્યાં શુભોપયોગ રહેતો નથી; શુભ ક્રિયા કર્મબંધનું કારણ છે અને મોક્ષની પ્રાપ્તિ આત્મ-અનુભવમાં છે. 35. વળી-(ચોપાઈ). इहि बिधि वस्तु-व्यवस्था जैसी। कही जिनंद कही मैं तैसी॥ जे प्रमाद-संजुत मुनिराजा॥ તિનો સુમાવા૨સૌ વIના aa રૂદ્દા શબ્દાર્થ - વસ્તુવ્યવસ્થા = પદાર્થનું સ્વરૂપ. પ્રમાદસંજીત = આત્મઅનુભવમાં અસાવધાન, શુભોપયોગી. प्रमा Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 234 સમયસાર નાટક અર્થ - ગ્રંથકાર કહે છે કે આ રીતે પદાર્થનું જેવું સ્વરૂપ જિન-રાજે કહ્યું છે તેવું અમે વર્ણવ્યું. જે મુનિરાજ પ્રમાદદશામાં રહે છે, તેમને શુભ ક્રિયાનું અવલંબન લેવું જ પડે છે. 36. जहां प्रमाद दसा नहि व्यापै। तहां अवलंब आपनौ आपै॥ ता कारन प्रमाद उतपाती। प्रगट मोख मारगकौ घाती॥३७॥ શબ્દાર્થ- અવલંબ = આધાર. અર્થ - જ્યાં શુભ-અશુભ પ્રવૃત્તિરૂપ પ્રમાદ નથી રહેતો, ત્યાં પોતાને પોતાનું જ અવલંબન અર્થાત્ શુદ્ધોપયોગ હોય છે, તેથી સ્પષ્ટ છે કે પ્રમાદની ઉત્પત્તિ મોક્ષમાર્ગમાં બાધક છે. 37. जे प्रमाद संजुगत गुसांई। બિંદુવી નાં जे प्रमाद तजि उद्धत हौंहीं। तिनकौं मोख निकट द्रिग सौंही॥३८॥ શબ્દાર્થ:- ગુસાંઈ = સાધુ. ગિંદુક = દડો. નાંઈ = જેમ. દ્રિગ = આંખ. અર્થ- જે મુનિ પ્રમાદ સહિત હોય છે તેઓ દડાની પેઠે નીચેથી ઉપર ચડે છે. અને પાછા નીચે પડે છે અને જે પ્રમાદ છોડીને સ્વરૂપમાં સાવધાન હોય છે, તેમની દષ્ટિમાં મોક્ષ બિલકુલ પાસે જ દેખાય છે. વિશેષ- સાધુદશામાં છઠું ગુણસ્થાનક પ્રમત્ત મુનિનું છે, તે છઠ્ઠામાંથી સાતમામાં અને સાતમામાંથી છઠ્ઠીમાં અસંખ્યાત વાર ચડ-ઉતરે છે. 38. घटमैं है प्रमाद जब तांई। पराधीन प्रानी तब तांई॥ जब प्रमादकी प्रभुता नासै। तब प्रधान अनुभौ परगासै॥ 39॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates મોક્ષ દ્વાર 235 શબ્દાર્થ:- જબ તાંઇ = જ્યાં સુધી. તબ તાંઇ = ત્યાં સુધી. પ્રભુતા = બળ. નાસૈ (નાશ) = નષ્ટ થાય પ્રધાન = મુખ્ય. પરગાર્સ (પ્રકાશૈ) = પ્રગટ થાય. અર્થ - જ્યાં સુધી હદયમાં પ્રમાદ રહે છે ત્યાં સુધી જીવ પરાધીન રહે છે અને જ્યારે પ્રમાદની શક્તિ નષ્ટ થઈ જાય છે ત્યારે શુદ્ધ અનુભવનો ઉદય થાય છે. 39. વળી-(દોહરો) ता कारन जगपंथ इत, उत सिव मारग जोर। परमादी जगकौं धुकै, अपरमादि सिव ओर॥४०॥ શબ્દાર્થ:- જગપંથ = સંસારભ્રમણનો ઉપાય. ઇત = અહીં. ઉત = ત્યાં. સિવમારગ ( શિવમાર્ગ) = મોક્ષનો ઉપાય. ધુકે = દેખે. અપરમાદિ (અપ્રમાદી ) = પ્રમાદ રહિત. અર્થ - તેથી પ્રમાદ સંસારનું કારણ છે અને અનુભવ મોક્ષનું કારણ છે. પ્રમાદી જીવ સંસાર તરફ દેખે છે અને અપ્રમાદી જીવ મોક્ષ તરફ દેખે છે. 40. जे परमादी आलसी, जिन्हक विकलप भूरि। होइ सिथल अनुभौविषै, तिन्हकौं सिवपथ दूरि॥ 41 /  /  | શબ્દાર્થ:- આલસી = નિરધમી. વિકલપ ( વિકલ્પ) = રાગ-દ્વેષની લહેરો. ભૂરિ = ઘણી. સિથલ ( શિથિલ) = અસમર્થ. સિવપથ = સ્વરૂપાચરણ. અર્થ- જે જીવ પ્રમાદી અને આળસુ છે, જેમના ચિત્તમાં અનેક વિકલ્પો થાય છે અને જે આત્મ-અનુભવમાં શિથિલ છે, તેમનાથી સ્વરૂપાચરણ દૂર જ રહે છે. 41. जे परमादी आलसी, ते अभिमानी जीव। जे अविकलपी अनुभवी, ते समरसी सदीव॥ 42 /  /  * प्रमादकलितः कथं भवति शुद्धभावोऽलसः कषायभरगौरवादलसत्ता प्रमादो यतः। अतः स्वरसनिर्भरे नियमितः स्वभावे भवन् मुनिः परमशुद्धतां व्रजति मुच्यते वाऽचिरात्॥११॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 236 સમયસાર નાટક શબ્દાર્થ:- અભિમાની = અહંકાર સહિત. અવિકલપી (અવિકલ્પી) = રાગદ્વષ રહિત. અર્થ:- જે જીવ પ્રમાદ સહિત અને અનુભવમાં શિથિલ છે, તેઓ શરીર આદિમાં અહંબુદ્ધિ કરે છે અને જે નિર્વિકલ્પ અનુભવમાં રહે છે તેમના ચિત્તમાં સદા સમતા-રસ રહે છે.૪૨. जे अविकलपी अनुभवी, सुद्ध चेतना युक्त। ते मुनिवर लघुकालमैं , हौंहि करमसौं मुक्त॥ 43 /  /  શબ્દાર્થ- સુદ્ધ ચેતના = શુદ્ધ જ્ઞાન-દર્શન. અર્થ- જે મુનિરાજ વિકલ્પ રહિત છે. અનુભવ અને શુદ્ધ જ્ઞાન-દર્શન સહિત છે, તેઓ થોડા જ સમયમાં કર્મરહિત થાય છે અર્થાત્ મોક્ષ પ્રાપ્ત કરે છે. 43. જ્ઞાનમાં સર્વ જીવ એકસરખા ભાસે છે. ( કવિત્ત) जैसैं पुरुष लखै परवत चढ़ि, भूचर-पुरुष ताहि लघु लग्गै। भूचर-पुरुष लखै ताकौं लघु, उतरि मिलैं दुहुकौ भ्रम भग्गै॥ तैसैं अभिमानी उन्नत लग, શૌર નીવ નથુપ વો अभिमानीकौं कहैं तुच्छ सब, ज्ञान जगै समता रस जग्गै॥ 44 /  /  શબ્દાર્થ:- ભૂચર = ધરતી પર રહેનાર. લઘુ = નાનો. ઉન્નત લગ = ઊંચું મસ્તક રાખનાર. અર્થ- જેવી રીતે પર્વત ઉપર ચડેલા મનુષ્યને નીચેનો મનુષ્ય નાનો દેખાય છે અને નીચેના મનુષ્યને પર્વત ઉપર ચડેલો મનુષ્ય નાનો દેખાય છે, પણ જ્યારે તે નીચે આવે છે ત્યારે બન્નેનો ભ્રમ દૂર થઈ જાય છે અને વિષમતા મટી જાય છે, તેવી જ રીતે ઊંચે મસ્તક રાખનાર અભિમાની મનુષ્યને બધા મનુષ્યો તુચ્છ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates મોક્ષ દ્વાર 237 દેખાય છે અને બધાને તે અભિમાની તુચ્છ દેખાય છે, પરંતુ જ્યારે જ્ઞાનનો ઉદય થાય છે ત્યારે માન-કષાય ગળી જવાથી સમતા પ્રગટ થાય છે. જ્ઞાનમાં કોઈ નાનુંમોટું દેખાતું નથી, સર્વ જીવો એકસરખા ભાસે છે. 44. અભિમાની જીવોની દશા ((सवैया इकतीसा))
करमके भारी समुझै न गुनको मरम, परम अनीति अधरम रीति गहे हैं। हौहिं न नरम चित्त गरम घरमहूते, चरमकी द्रिष्टिसौं भरम भूलि रहे हैं॥ आसन न खोलैं मुख वचन न बोलैं, सिर नाये हू न डोलैं मानौं पाथरके चहे हैं। देखनेके हाऊ भव पंथके बढ़ाऊ ऐसे, मायाके खटाऊ अभिमानी जीव कहे हैं॥४५॥ શબ્દાર્થ:- કરમકે ભારી = અત્યંત કર્મબંધન વાળા. મરમ = રહસ્ય. અધરમ (અધર્મ) = પાપ. નરમ = કોમળ. ધરમ = તડકો. ચરમ દ્રિષ્ટિ (ચર્મદષ્ટિ) = ઇન્દ્રિયજનિત જ્ઞાન. ચહે (ચય) = જડેલા. હાઉ = ભયંકર. બઢાઉ = વધારનાર. ખટાઉ = મજબૂત. અર્થ- જેમણે કર્મોના તીવ્ર બંધ બાંધ્યા છે, જેઓ ગુણોનું રહસ્ય જાણતા નથી, અત્યંત અયોગ્ય અને પાપમય માર્ગનું ગ્રહણ કરે છે, કોમળ ચિત્તવાળા હોતા નથી, તડકાથી પણ અધિક ગરમ રહે છે અને ઇન્દ્રિય-જ્ઞાનમાં જ ભૂલી રહ્યા છે, દેખાડવા માટે એક આસને બેસી રહે છે અથવા ઊભા રહે છે, મૌન રહે છે, મહંત સમજીને કોઈ નમસ્કાર કરે તો ઉત્તરમાં અંગ પણ હુલાવતા નથી જાણે પત્થર જ ખોડ્યો હોય, દેખવામાં ભયંકર છે, સંસારમાર્ગને વધારનાર છે, માયાચારમાં પાકા છે, એવા અભિમાની જીવ હોય છે. 45. 1. દોષને જ ગુણ સમજી જાય છે. 2. આત્મજ્ઞાન થતું નથી. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 238 સમયસાર નાટક જ્ઞાની જીવોની દશા ((सवैया इकतीसा))
धीरके धरैया भव नीरके तरैया भय, भीरकै हरैया बरबीर ज्यौं उमहे हैं। मारके मरैया सुविचारके करैया सुख, ___ढारके ढरैया गुन लौसौं लहलहे हैं॥ रूपके रिझैया सब के समझैया सब, - हीके लघु भैया सबके कुबोल सहे हैं। बामके बमैय दुख दामके दमैया ऐसे, રામકે રમૈયા નર ચાની નીવ વરુદે Eaa કદ્દા શબ્દાર્થ - ભવનીર = સંસાર-સમુદ્ર. ભીર = સમૂહ. બરબીર = મહાન યોદ્ધો. ઉમણે = ઉમંગ સહિત-ઉત્સાહિત. માર = કામની વાસના. લહલહે = લીલાછમ. રૂપકે રિકૈયા = આત્મસ્વરૂપની રુચિવાળા. લઘુ ભૈયા = નાના બનીને નમ્રતાપૂર્વક ચાલનાર. કુબોલ = કઠોર વચન. બામ = વક્રતા. દુખ દામ, દમૈયા = દુ:ખોની પરંપરાનો નાશ કરનાર. રામકે રમૈયા = આત્મસ્વરૂપમાં સ્થિર થનાર. અર્થ:- જે ધૈર્ય ધારણ કરનાર છે, સંસાર-સમુદ્રને તરનાર છે, સર્વ પ્રકારના ભયોનો નાશ કરનાર છે, મહાયોદ્ધા સમાન ધર્મમાં ઉત્સાહી રહે છે, વિષયવાસનાઓને બાળી નાખે છે, આત્મહિતનું ચિંતવન કર્યા કરે છે, સુખ-શાંતિની ચાલ ચાલે છે, સદ્ગુણોના પ્રકાશથી ઝગમગે છે, આત્મસ્વરૂપમાં રુચિ રાખે છે, બધા નયોનું રહસ્ય જાણે છે, એવા ક્ષમા શીલ છે કે બધાના નાના ભાઈ બનીને રહે છે અથવા તેમની સારી-નરસી વાતો સહન કરે છે, હૃદયની કુટિલતા છોડીને સરળ ચિત્તવાળા થયા છે, દુ:ખ-સંતાપના માર્ગે ચાલતા નથી, આત્મસ્વરૂપમાં વિશ્રામ કર્યા કરે છે, એવા મહાનુભાવ જ્ઞાની કહેવાય છે. 46. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 239 મોક્ષ દ્વાર સમ્યકત્વી જીવોનો મહિમા ( ચોપાઈ ) जे समकिती जीव समचेती। तिनकी कथा कहौं तुमसेती॥ जहां प्रमाद क्रिया नहि कोई॥ निरविकलप अनुभौ पद सोई॥ 47 /  /  परिग्रह त्याग जोग थिर तीनौं। करम बंध नहि होय नवीनौं॥ जहां न राग दोष रस मोहै। प्रगट मोख मारग मुख सोहै॥ 48 /  /  पूरव बंध उदय नहि व्यापै। __जहां न भेद पुन अरु पापै॥ दरव भाव गुन निरमल धारा। बोध विधान विविध विस्तारा॥ 49॥  जिन्हकी सहज अवस्था ऐसी। तिन्हकै हिरदै दविधा कैसी॥ जे मुनि छपक श्रेणि चढ़ि धाये। ते केवलि भगवान कहाये॥ 50 /  /  शर्थ:- समयेती = समता मा . = 4. तुमसेती = તમારાથી. પ્રમાદક્રિયા = શુભાચાર. જોગ થિર તીનો = મન-વચન-કાયાના યોગોનો नियह. नवीनौं = नवो. पुन्न (पुष्य) = शुभोपयोग. द्रव्यमा५ = मा भने अंतरंग. पोधि = रत्नत्रय. ७५४श्रेए0 = भोभनो नाश ४२वानी सी31. घाये = 23. त्यक्त्वाऽशुद्धिविधायि तत्किल परद्रव्यं समग्रं स्वयं स्वद्रव्ये रतिमेति यः स नियतं सर्वापराधच्युतः। बन्धध्वंसमुपेत्य नित्यमुदितः स्वज्योतिरच्छोच्छल च्चैतन्यामृतपूरपूर्णमहिमा शुद्धो भवन्मुच्यते॥१२॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 240 સમયસાર નાટક અર્થ:- હે ભવ્ય જીવો! સમતા સ્વભાવના ધારક સમ્યગ્દષ્ટિ જીવોની દશા તમને કહું છું, જ્યાં શુભાચારની પ્રવૃત્તિ નથી ત્યાં નિર્વિકલ્પ અનુભવપદ રહે છે. 47. જે સર્વ પરિગ્રહ છોડીને મન-વચન-કાયાના ત્રણે યોગોનો નિગ્રહું કરીને બંધપરંપરાનો સંવર કરે છે, જેમને રાગ-દ્વેષ-મોહ રહેતા નથી તેઓ સાક્ષાત્ મોક્ષમાર્ગની સન્મુખ રહે છે. 48. જે પૂર્વબંધના ઉદયમાં મમત્વ કરતા નથી, પુણ્યપાપને એકસરખા જાણે છે, અંતરંગ અને બાહ્યમાં નિર્વિકાર રહે છે. જેમના સમ્યગ્દર્શન-જ્ઞાન-ચારિત્ર ગુણ ઉન્નતિ પર છે. 49. આવી જેમની સ્વાભાવિક દશા છે, તેમને આત્મસ્વરૂપની દુવિધા કેવી રીતે હોઈ શકે? તે મુનિઓ ક્ષપકશ્રેણી ઉપર ચડે છે અને કેવળી ભગવાન બને છે. 50. સમ્યગ્દષ્ટિ જીવોને વંદન. ((दोहा)), इहि विधि जे पूरन भये, अष्टकरम बन दाहि। तिन्हकी महिमा जो लखै, नमै बनारसि ताहि॥ 51 /  /  શબ્દાર્થ:- પૂરન ભયે = પરિપૂર્ણ ઉન્નતિને પ્રાપ્ત થયા. દાહિ = બાળીને. લખે = જાણે. અર્થ:- જે આ રીતે આઠ કર્મનું વન બાળીને પરિપૂર્ણ થયા છે, તેમનો મહિમા જે જાણે છે તેને પંડિત બનારસીદાસજી નમસ્કાર કરે છે. પ૧. મોક્ષપ્રાસિનો ક્રમ (છપ્પા છંદ) भयौ सुद्ध अंकूर , गयौ मिथ्यात मूर नसि। क्रम क्रम होत उदोत, सहज जिम सुकल पक्ष ससि॥ 1. દેખાવમાં નેત્રોની લાલાશ અથવા ચહેરાની વક્રતા રહિત શરીરની મુદ્રા રહે છે અને અંતરંગમાં ક્રોધાદિ વિકાર હોતા નથી. बन्धच्छेदात्कलयदतुलं मोक्षमक्षप्यमेत नित्योद्योतस्फुटितसहजावस्थमेकान्तशुद्धम्। एकाकारस्वरसभरतोऽत्यन्तगम्भीरधीरं पूर्ण ज्ञानं ज्वलितमचले स्वस्य लीनं महिम्नि॥१३॥ રૂતિ મોક્ષ નિન્તિ: શા Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates મોક્ષ દ્વાર 241 केवल रूप प्रकासि, भासि सुख रासि धरम धुव। करि पूरन थिति आऊ, त्यागि गत लाभ परम हुव॥ इह विधि अनन्य प्रभुता धरत, _प्रगटि बूंदि सागर थयौ। अविचल अखंड अनुभय अखय, जीव दरव जग मंहि जयौ॥ 52 /  /  શબ્દાર્થ- અંકૂર (અંકુર) = છોડ. મૂર (મૂલ) = મૂળમાંથી. સુકલ પક્ષ સસિ (શુકલ પક્ષ શશિ) = અજવાળિયાનો ચંદ્ર. અનન્ય = જેના સમાન બીજાં ન હોય તે-સર્વશ્રેષ્ઠ. અર્થ - શુદ્ધતાનો અંકુર પ્રગટ થયો, મિથ્યાત્વ મૂળમાંથી દૂર થયું, શુકલ પક્ષના ચંદ્રમાં સમાન ક્રમે ક્રમે જ્ઞાનનો ઉદય વધ્યો, કેવળજ્ઞાનનો પ્રકાશ થયો, આત્માનો નિત્ય અને પૂર્ણ આનંદમય સ્વભાવ ભાસવા લાગ્યો, મનુષ્યના આયુષ્ય અને કર્મની સ્થિતિ પૂરી થઈ, મનુષ્ય ગતિનો અભાવ થયો અને પૂર્ણ પરમાત્મા બન્યા. આ રીતે સર્વશ્રેષ્ઠ મહિમા પ્રાપ્ત કરીને પાણીના ટીપામાંથી સમુદ્ર થવા સમાન અવિચળ, અખંડ, નિર્ભય અને અક્ષય જીવ પદાર્થ, સંસારમાં જયવંત થયો. પર. આઠ કર્મો નાશ પામવાથી આઠ ગુણોનું પ્રગટ થવું. ((सवैया इकतीसा))
ज्ञानावरनीकै गर्यै जानियै जु है सु सब, दर्सनावरनकै गयैतै सब देखियै। वेदनी करमके गयैतै निराबाध सुख, मोहनीके गर्यै सुद्ध चारित विसेखियै॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 242 સમયસાર નાટક आउकर्म गर्यै अवगाहना अटल होइ, नामकर्म गौतें अमूरतीक पेखियै। अगुरु अलघुरूप होत गोत्रकर्म गर्यै, अंतराय गौतें अनंत बल लेखियै॥ 53 /  /  શબ્દાર્થ:- નિરાબાધ રસ = શાતા-અશાતાના ક્ષોભનો અભાવ. અટલ અવગાહના = ચારે ગતિના ભ્રમણનો અભાવ. અમૂરતીક = ચર્મચક્ષુઓથી અગોચર. અગુરુ અલઘુ = ન ઉંચ, ન નીચ. અર્થ:- જ્ઞાનાવરણીય કર્મના અભાવથી કેવળજ્ઞાન, દર્શનાવરણીય કર્મના અભાવથી કેવળદર્શન, વેદનીય કર્મના અભાવથી નિરાબાધતા, મોહનીય કર્મના અભાવથી શુદ્ધ ચારિત્ર, આયુષ્ય કર્મના અભાવથી અટળ અવગાહના, નામકર્મના અભાવથી અમૂર્તિકપણું, ગોત્રકર્મના અભાવથી અગુરુલઘુત્વ અને અંતરાયકર્મનો નાશ થવાથી અનંતવીર્ય પ્રગટ થાય છે. આ રીતે સિદ્ધ ભગવાનમાં અષ્ટ કર્મ રહિત હોવાથી અષ્ટ ગુણ હોય છે. પ૩. નવમા અધિકારનો સાર પ્રસિદ્ધ છે કે મિથ્યાત્વ જ આસ્રવ બંધ છે અને મિથ્યાત્વનો અભાવ અર્થાત્ સમ્યકત્વ તે સંવર, નિર્જરા તથા મોક્ષ છે અને મોક્ષ આત્માનો નિજસ્વભાવ અર્થાત્ જીવની કર્મમળ રહિત અવસ્થા છે. વાસ્તવમાં વિચારવામાં આવે તો મોક્ષ થતો જ નથી, કેમકે નિશ્ચયનયમાં જીવ બંધાયો નથી-અબંધ છે, અને જ્યારે અબંધ છે ત્યારે છૂટશે શું? જીવનો મોક્ષ થયો એ કથન વ્યવહાર માત્ર છે, નહિ તો તે હમેશાં મોક્ષરૂપ જ છે. આ વાત જગપ્રસિદ્ધ છે કે જે મનુષ્ય બીજાના ધન ઉપર પોતાનો અધિકાર જમાવે છે, તે મૂર્ખને લોકો અન્યાયી કહે છે. જો તે પોતાની જ સંપત્તિનો ઉપયોગ કરે છે તો લોકો તેને ન્યાયશીલ કહે છે. એવી જ રીતે જ્યારે આત્મા પરદ્રવ્યોમાં અહંકાર કરે છે, ત્યારે તે અજ્ઞાની, મિથ્યાત્વી થાય છે અને જ્યારે આવી ટેવ છોડીને તે આધ્યાત્મિક વિધાનો અભ્યાસ કરે છે તથા આત્મિકરસનો સ્વાદ લે છે ત્યારે પ્રમાદનું પતન કરીને પુણ્ય-પાપનો ભેદ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates મોક્ષ દ્વાર 243 મટાડી દે છે અને ક્ષપકશ્રેણી ચડીને કેવળી ભગવાન બને છે. પછી થોડા જ સમયમાં આઠ કર્મ રહિત અને આઠ ગુણ સહિત સિદ્ધપદને પામે છે. | મુખ્ય અભિપ્રાય મમતા દૂર કરવાનો અને સમતા લાવવાનો છે. જેવી રીતે સોનીના સંગે સોનાની જુદી જુદી અવસ્થાઓ થાય છે પરંતુ તેનું સુવર્ણપણું ચાલ્યું જતું નથી, ગાળવાથી પાછું સોનાનું સોનું જ બન્યું રહે છે, તેવી જ રીતે આ જીવાત્મા અનાત્માના સંસર્ગથી અનેક વેશ ધારણ કરે છે, પરંતુ તેનું ચૈતન્યપણું ક્યાંય ચાલ્યું જતું નથી–તે તો બ્રહ્મનું બ્રહ્મ જ બન્યું રહે છે. તેથી શરીરનું મિથ્યા અભિમાન છોડીને આત્મસત્તા અને અનાત્મસત્તાનું પૃથક્કરણ કરવું જોઈએ, એમ કરવાથી થોડા જ સમયમાં આધુનિક બુંદ માત્ર જ્ઞાન અલ્પકાળમાં જ સમુદ્રરૂપ પરિણમન કરે છે અને અવિચળ, અખંડ, અક્ષય, અનભય અને શુદ્ધસ્વરૂપ થાય છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર (10) प्रतिश (Easu) इति श्री नाटक ग्रंथमैं , कहौ मोख अधिकार। अब बरनौं संछेपसौं, सर्व विसुद्धी द्वार॥१॥ અર્થ - નાટક સમયસાર ગ્રંથના મોક્ષ અધિકારની પૂર્ણતા કરી. હવે સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર સંક્ષેપમાં કહીએ છીએ. 1. સર્વ ઉપાધિ રહિત શુદ્ધ આત્માનું સ્વરૂપ ( सवैया इकतीसा) कर्मनिकौ करता है भोगनिकौ भोगता है, जाकी प्रभुतामैं ऐसौ कथन अहित है। जामैं एक इंद्री आदि पंचधा कथन नाहि, सदा निरदोष बंध मोखसौं रहित है॥ ज्ञानकौ समूह ज्ञानगम्य है सुभाव जाकौ, लोक व्यापी लोकातीत लोकमै महित है। सुद्ध बंस सुद्ध चेतनाकै रस अंस भरयौ, ऐसौ हंस परम पुनीतता सहित है॥२॥ शार्थ:- प्रभुत = सामथ्र्य. माहित = 42 32 ना२. पंया = 5i 52 न.. elsdit = eोथी 52. महित = ५४नीय. 52. पुनीत = अत्यंत पवित्र. नीत्वा सम्यक् प्रलयमखिलान् कर्तृभोक्त्रादिभावान् दूरीभूतः प्रतिपदमयं बन्धमोक्षप्रक्लुप्तेः। शुद्धः शुद्धः स्वरसविसरापूर्णपुण्याचलार्चि ष्टंकोत्कीर्णप्रकटमहिमा स्फूर्जति ज्ञानपुंजः॥१॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર 245 અર્થ - જેના સામર્થ્યમાં (તે) કર્મનો કર્તા છે અને કર્મનો ભોક્તા છે એમ કહેવું હાનિકારક છે, પંચેન્દ્રિય ભેદનું કથન જેમાં નથી, જે સર્વ દોષ રહિત છે, જે ના કર્મથી બંધાય છે ન છૂટે છે, જે જ્ઞાનનો પિંડ અને જ્ઞાનગોચર છે, જે લોકવ્યાપી છે, લોકથી પર છે, સંસારમાં પૂજનીય અર્થાત્ ઉપાદેય છે, જેની જાતિ શુદ્ધ છે, જેમાં ચૈતન્યરસ ભર્યો છે, એવો હંસ અર્થાત્ આત્મા પરમ પવિત્ર છે. 2. વળી ((दोहा)). जो निहचै निरमल सदा, आदि मध्य अरु अंत। सो चिद्रूप बनारसी, जगत मांहि जयवंत॥३॥ શબ્દાર્થ:- નિર્ચ = નિશ્ચયનયથી. નિર્મલ = પવિત્ર. ચિદ્રુપ = ચૈતન્યરૂપ. અર્થ:- જે નિશ્ચયનયથી આદિ, મધ્ય અને અંતમાં સદૈવ નિર્મળ છે, પં. બનારસીદાસજી કહે છે કે તે ચૈતન્યપિંડ આત્મા જગતમાં સદા જયવંત રહે. 3. વાસ્તવમાં જીવ કર્મનો કર્તા-ભોક્તા નથી (ચોપાઈ) जीव करम करता नहि ऐसैं। રસ ભોગતા સુમાવ ન તૈસૈા मिथ्यामतिसौं करता होई। હું માન મરતા સો 4) અર્થ - જીવ પદાર્થ વાસ્તવમાં કર્મનો કર્તા નથી અને ન કર્મરસનો ભોક્તા છે, મિથ્યામતિથી કર્મનો કર્તા-ભોક્તા થાય છે, અજ્ઞાન દૂર થતાં કર્મનો અકર્તાઅભોક્તા જ થાય છે. 4. 1. વ્યવહારનય જીવને કર્મનો કર્તા-ભોક્તા કહે છે, પરંતુ વાસ્તવમાં જીવ કર્મનો કર્તા-ભોક્તા નથી, પોતાના જ્ઞાન-દર્શન સ્વભાવનો કર્તા-ભોક્તા છે. कर्तृत्वं न स्वभावोऽस्य चितो वेदयितृत्ववत्। अज्ञानादेव कर्तायं तदभावादकारकः॥२॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 246 સમયસાર નાટક અજ્ઞાનમાં જીવ કર્મનો કર્તા છે ((सवैया इकतीसा))
निहचै निहारत सुभाव याहि आतमाको, आतमीक धरम परम परकासना। अतीत अनागत बरतमान काल जाकौ, केवल स्वरूप गुन लोकालोक भासना॥ सोई जीव संसार अवस्था मांहि करमकौ, करतासौ दीसै लीए भरम उपासना। यहै महा मोहकौ पसार यहै मिथ्याचार, यहै भौ विकार यह विवहार वासना॥५॥ શબ્દાર્થ:- નિહારત = જોવાથી. ઉપાસના = સેવા. પસાર = વિસ્તાર. મિથ્યાચાર = નિજસ્વભાવથી વિપરીત આચરણ. ભૌ = જન્મ-મરણ-રૂપ સંસાર. વ્યવહાર = કોઈ નિમિત્તના વશે એક પદાર્થને બીજા પદાર્થરૂપ જાણનાર જ્ઞાનને વ્યવહારનય કહે છે, જેમ કે-માટીના ઘડાને ઘીના નિમિત્તે ઘીનો ઘડો કહેવો. અર્થ:- નિશ્ચયનયથી જુઓ તો આ આત્માનો નિજસ્વભાવ પરમ પ્રકાશરૂપ છે અને જેમાં લોકાલોકના છએ દ્રવ્યોના ભૂત, ભવિષ્ય, વર્તમાનના ત્રિકાળવર્તી અનંત ગુણ-પર્યાયો પ્રતિભાસિત થાય છે. તે જ જીવ સંસારી દશામાં મિથ્યાત્વની સેવા કરવાથી કર્મનો કર્તા દેખાય છે, આ મિથ્યાત્વની સેવા મોહનો વિસ્તાર છે, મિથ્યાચરણ છે, જન્મ-મરણરૂપ સંસારનો વિકાર છે, વ્યવહારના વિષયભૂત આત્માનો અશુદ્ધ સ્વભાવ છે. 5. જેમ જીવ કર્મનો અકર્તા છે તેમ અભોક્તા પણ છે (ચોપાઈ ) यथा जीव करता न कहावै। तथा भोगता नाम न पावै। अकर्ता जीवोऽयं स्थित इति विशुद्धः स्वरसतः स्फुरच्चिज्ज्योतिर्भिश्छुरितभुवनाभोगभवनः। तथाप्यस्यासौ स्याद्यदिह किल बन्धः प्रकृतिभिः स खल्वज्ञानस्य स्फुरति महिमा कोऽपि गहनः॥३॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 247 સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર है भोगी मिथ्यामति मांही। ચૈ મિથ્યાત મોડાતા નાંદો દ્દા અર્થ - જેવી રીતે જીવ કર્મનો કર્તા નથી તેવી જ રીતે ભોક્તા પણ નથી, મિથ્યાત્વના ઉદયમાં કર્મનો ભોક્તા છે, મિથ્યાત્વના અભાવમાં ભોક્તા નથી. 6. અજ્ઞાની જીવ વિષયનો ભોક્તા છે જ્ઞાની નથી, ((सवैया इकतीसा))
जगवासी अज्ञानी त्रिकाल परजाइ बुद्धी, सो तौ विषै भोगनिकौ भोगता कहायौ है। समकिती जीव जोग भोगसौं उदासी तातें, सहज अभोगता गरंथनिमैं गायौ है॥ याही भांति वस्तुकी व्यवस्था अवधारि बुध, परभाउ त्यागि अपनौ सुभाउ आयौ है। निरविकलप निरुपाधि आतम अराधि, साधि जोग जुगति समाधिमै समायौ है॥७॥ શબ્દાર્થ- જગવાસી = સંસારી, વિર્ષ (વિષય) = પાંચ ઇન્દ્રિય અને મનના ભોગ. ગરંથનિમેં = શાસ્ત્રોમાં. અવધારિ = નિર્ણય કરીને. બુધ = જ્ઞાની. જોગ જુગતિ = યોગ નિગ્રહનો ઉપાય. અર્થ:- શાસ્ત્રોમાં મનુષ્ય આદિ પર્યાયોમાં હંમેશાં અહંબુદ્ધિ રાખનાર અજ્ઞાની સંસારી જીવને પોતાના સ્વરૂપનો જ્ઞાતા ન હોવાથી વિષયભોગોનો ભોક્તા કહ્યો છે અને જ્ઞાની સમ્યગ્દષ્ટિ જીવને ભોગોથી વિરક્તભાવ રાખવાને કારણે વિષય ભોગવવા છતાં પણ અભોક્તા કહ્યો છે. જ્ઞાનીઓ આ રીતે વસ્તુસ્વરૂપનો નિર્ણય કરીને વિભાવભાવ છોડી સ્વભાવનું ગ્રહણ કરે છે, અને વિકલ્પ તથા ઉપાધિ રહિત भोक्तृत्वं न स्वभावोऽस्य स्मृतः कर्तृत्ववच्चितः। अज्ञानादेव भोक्ताऽयं तदभावादवेदकः॥४॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 248 સમયસાર નાટક આમાની આરાધના અથવા યોગ-નિગ્રહ માર્ગનું ગ્રહણ કરીને નિજ-સ્વરૂપમાં લીન થાય છે.૭. શાની કર્મના કર્તા-ભોક્તા નથી એનું કારણ. ( सवैया इकतीसा) चिनमुद्राधारी ध्रुव धर्म अधिकारी गुन, ___ रतन भंडारी अपहारी कर्म रोगको। प्यारौ पंडितनकौ हुस्यारौ मोख मारगमैं , न्यारौ पुदगलसौं उज्यारौ उपयोगकौ। जानै निज पर तत्त रहै जगमैं विरत्त, गहै न ममत्त मन वच काय जोगको। ता कारन ज्ञानी ज्ञानावरनादि करमको, करता न होइ भोगता न होई भोगकौ॥८॥ શબ્દાર્થ- ચિનુદ્રા = ચૈતન્ય, ચિહ્ન. ધ્રુવ = નિત્ય. અપારી કર્મરોગકૉ = કર્મરૂપી રોગનો નાશ કરનાર. હુસ્સારી (હોઠ્યાર) = પ્રવીણ. ઉજ્યારી = પ્રકાશ. ઉપયોગ = જ્ઞાનદર્શન. તત્ત (તત્ત્વ) = નિજસ્વરૂપ. વિરત ( વિરક્ત) = વૈરાગી. મમત્ત (મમત્વ) = પોતાપણું. અર્થ:- ચૈતન્ય-ચિતનો ધારક, પોતાના નિત્ય સ્વભાવનો સ્વામી, જ્ઞાન આદિ ગુણરૂપ રત્નોનો ભંડાર, કર્મરૂપ રોગોનો નાશ કરનાર, જ્ઞાનીઓને પ્રિય, મોક્ષમાર્ગમાં કુશળ, શરીર આદિ પુદગલોથી ભિન્ન, જ્ઞાનદર્શનનો પ્રકાશક, નિજ પર તત્ત્વનો જ્ઞાતા, સંસારથી વિરક્ત, મન-વચન-કાયાના યોગોના મમત્વ રહિત હોવાને કારણે જ્ઞાની જીવ જ્ઞાનાવરણાદિ કર્મોનો કર્તા અને ભોગોનો ભોક્તા થતો નથી. 8. अज्ञानी प्रकृतिस्वभावनिरतो नित्यं भवेद्वेदको ज्ञानी तु प्रकृतिस्वभावविरतो नो जातुचिद्वेदकः। इत्येवं नियमं निरूप्य निपुणैरज्ञानिता त्यज्यतां शुद्धैकात्ममये महस्यचलितैरासैव्यतां ज्ञानिता॥५॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર 249 (East) निरभिलाष करनी करै, भोग अरुचि घट मांहि। तातें साधक सिद्धसम, करता भुगता नांहि॥९॥ शार्थ:- निमिया५ = 727 /  २हित. १२यि = अनु२॥॥नो समाय. साध = मोक्षनो साध सभ्यष्टि 4. (भुगता (मोऽu) = भोगवना२. અર્થ- સમ્યગ્દષ્ટિ જીવ ઇચ્છા રહિત ક્રિયા કરે છે અને અંતરંગ ભોગોથી વિરક્ત રહે છે, તેથી તેઓ સિદ્ધ ભગવાન સમાન માત્ર જ્ઞાતા-દ્રષ્ટા છે, કર્તા-ભોક્તા नथी. 8. અજ્ઞાની જીવ કર્મનો કર્તા-ભોક્તા છે એનું કારણ. (કવિ) ज्यौं हिय अंध विकल मिथ्यात धर, मृषा सकल विकलप उपजावत। गहि एकंत पक्ष आतमको करता मानि अधोमुख धावत॥ त्यौं जिनमती दरबचारित्री, कर करनी करतार कहावत। वंछित मुकति तथापि मूढ़मति, विन समकित भव पार न पावत॥१०॥ અર્થ:- હૃદયનો અંધ અજ્ઞાની જીવ મિથ્યાત્વથી વ્યાકુળ થઈને મનમાં અનેક પ્રકારના જૂઠા વિકલ્પો ઉત્પન્ન કરે છે અને એકાંત પક્ષનું ગ્રહણ કરીને આત્માને ज्ञानी करोति न न वेदयते च कर्म जानाति केवलमयं किल तत्स्वभावम्। जानन्परं करणवेदनयोरभावा च्छुद्धस्वभावनियतः स हि मुक्त एव॥६॥ ये तु कर्तारमात्मानं पश्यन्ति तमसा तताः। सामान्यजनवत्तेषां न मोक्षोऽपि मुमुक्षताम्॥७॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 250 સમયસાર નાટક કર્મનો કર્તા માની નીચ ગતિનો પંથ પકડે છે. તે વ્યવહાર સમ્યકત્વી ભાવચારિત્ર વિના બાહ્ય ચારિત્રનો સ્વીકાર કરીને શુભ ક્રિયાથી કર્મનો કર્તા કહેવાય છે. તે મૂર્ખ મોક્ષ તો ચાહે છે પરંતુ નિશ્ચય સમ્યકત્વ વિના સંસાર-સમુદ્રને તરી શકતો નથી. 10. વાસ્તવમાં જીવ કર્મનો અકર્તા છે એનું કારણ. | (ચોપાઈ) चेतन अंक जीव लखि लीन्हा। पुदगल कर्म अचेतन चीन्हा॥ बासी एक खेतके दोऊ। जदपि तथापि मिलैं नहिं कोऊ॥११॥ અર્થ- જીવનું ચૈતન્યચિહ્ન જાણી લીધું અને પુદ્ગલ કર્મને અચેતન ઓળખી લીધું. જો કે એ બન્ને એકક્ષેત્રાવગાહી છે તો પણ એકબીજાને મળતા નથી. વળી-((दोहा)) निज निज भाव क्रियासहित, व्यापक व्यापि न कोइ। कर्ता पुदगल करमकौ , जीव कहांसौं होइ॥१२॥ શબ્દાર્થ:- વ્યાપક = જે વ્યાપે, પ્રવેશ કરે. વ્યાપિ = જેમાં વ્યાપે, જેમાં પ્રવેશ અર્થ- બન્ને દ્રવ્યો પોતપોતાના ગુણ-પર્યાયમાં રહે છે, કોઈ કોઈનું વ્યાપ્યવ્યાપક નથી, અર્થાત્ જીવમાં ન તો પુદ્ગલનો પ્રવેશ થાય છે અને ન પુગલમાં જીવનો પ્રવેશ થાય છે. તેથી જીવ પદાર્થ પૌગલિક કર્મોનો કર્તા કેવી રીતે હોઈ શકે? 12. नास्ति सर्वोऽपि सम्बन्धः परद्रव्यात्मतत्त्वयोः। कर्तृकर्मत्वसम्बन्धाभावे तत्कर्तृता कुतः॥८॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 251 સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર અજ્ઞાનમાં જીવ કર્મનો કર્તા અને જ્ઞાનમાં અકર્તા છે. ((सवैया इकतीसा))
जीव अरु पुदगल करम रहैं एक खेत, जदपि तथापि सत्ता न्यारी न्यारी कही है। लक्षन स्वरूप गुन परजै प्रकृति भेद, दुहूंमै अनादिहीकी दुविधा है रही है॥ एतेपर भिन्नता न भासै जीव करमकी, जौलौं मिथ्याभाव तौलौं ओंधि बाउ बही है। ज्ञानकै उदोत होत ऐसी सूधी द्रिष्टि भई, जीव कर्म पिंडकौ अकरतार सही है॥१३॥ શબ્દાર્થ:- સત્તા = અસ્તિત્વ. દુવિધા = ભેદભાવ. ઑધિ = ઉલટી. સૂધી દ્રિષ્ટિ = સાચી શ્રદ્ધા. સહી = ખરેખર. અર્થ:- જો કે જીવ અને પૌલિક કર્મ એકક્ષેત્રાવગાહ સ્થિત છે તોપણ બન્નેની સત્તા જુદી જુદી છે. તેમના લક્ષણ, સ્વરૂપ, ગુણ, પર્યાય, સ્વભાવમાં અનાદિનો જ ભેદ છે. આટલું હોવા છતાં પણ જ્યાં સુધી મિથ્યાભાવનો ઉલટો વિચાર ચાલે છે ત્યાં સુધી જીવ-પુદ્ગલની ભિન્નતા ભાસતી નથી, તેથી અજ્ઞાની જીવ પોતાને કર્મનો કર્તા માને છે, પણ જ્ઞાનનો ઉદય થતાં જ એવું સત્ય શ્રદ્ધાન થયું કે ખરેખર જીવ કર્મનો કર્તા નથી. વિશેષ- જીવનું લક્ષણ ઉપયોગ છે, પુદ્ગલનું લક્ષણ સ્પર્શ, રસ, ગંધ, વર્ણ છે. જીવ અમૂર્તિક છે, પુદ્ગલ મૂર્તિક છે. જીવના ગુણ દર્શન, જ્ઞાન, સુખ આદિ છે, પુદ્ગલના ગુણ, સ્પર્શ, રસ, ગંધ વર્ણ આદિ છે. જીવની પર્યાયો નર-નારક આદિ છે, પુદ્ગલની પર્યાયો ઇટ, પત્થર, પૃથ્વી આદિ છે. જીવ અબંધ અને અખંડ દ્રવ્ય છે, પુદ્ગલમાં સ્નિગ્ધ-રુક્ષપણું છે. તેથી તેના પરમાણુ મળે છે અને છૂટા પડે છે. ભાવ એ છે કે બન્નેના દ્રવ્ય, एकस्य वस्तुन इहान्यतरेण सार्धं सम्बन्ध एव सकलोऽपि यतो निषिद्धः। तत्कर्तृकर्मघटनास्ति न वस्तुभेदे पश्यन्त्वकर्तृ मुनयश्च जनाश्च तत्त्वम्॥९॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 252 સમયસાર નાટક ક્ષેત્ર, કાળ, અને ભાવના ચતુષ્ટય જુદા જુદા છે અને જુદી જુદી સત્તા છે. બન્નેય પોતાના જ ગુણ-પર્યાયોના કર્તા-ભોક્તા છે, કોઈ કોઈ બીજાના કર્તા-ભોક્તા નથી. 13. पनी-(East) एक वस्तु जैसी जु है, तासौं मिलै न आन। जीव अकरता करमकौ , यह अनुभौ परवांन॥१४॥ અર્થ- જે પદાર્થ જેવો છે તે તેવો જ છે, તેમાં અન્ય પદાર્થ મળી શકતો નથી, તેથી જીવ કર્મનો અકર્તા છે, એ વિજ્ઞાનથી સર્વથા સત્ય છે. 14. અજ્ઞાની જીવ-અશુભ ભાવોનો કર્તા હોવાથી ભાવકર્મનો કર્તા છે. (ચોપાઈ ) * जो दुरमती विकल अज्ञानी। जिन्हि सु रीति पर रीति न जानी॥ माया मगन भरमके भरता। ते जिय भाव करमके करता॥१५॥ અર્થ- જે દુર્બુદ્ધિથી વ્યાકુળ અને અજ્ઞાની છે તેઓ નિજ-પરિણતિ અને પરપરિણતિને જાણતા નથી, માયામાં મગ્ન છે અને ભ્રમમાં ભૂલેલા છે તેથી તેઓ (भावना त छ. 15.. जे मिथ्यामति तिमिरसौं , लखै न जीव अजीव। तेई भावित करमके, करता होंहि सदीव॥१६॥ जे असुद्ध परनति धरै, करै अहं परवांन। ते असुद्ध परिनामके, करता होंहिं अजान॥१७॥ અર્થ:- જે મિથ્યાજ્ઞાનના અંધકારથી જીવ-અજીવને જાણતા નથી તેઓ જ ये तु स्वभावनियमं कलयन्ति नेम मज्ञानमग्नमहसो बत ते वराकाः। कुर्वन्ति कर्म तत एव हि भावकर्म कर्ता स्वयं भवति चेतन एव नान्यः॥ 10 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર 253 હંમેશાં ભાવકર્મના કર્તા છે. 16, જેઓ વિભાવપરિણતિને કારણે પરપદાર્થોમાં અહંબુદ્ધિ કરે છે તે અજ્ઞાની અશુદ્ધ ભાવોના કર્તા હોવાથી ભાવકર્મોના કર્તા છે. 17. આ વિષયમાં શિષ્યનો પ્રશ્ન ((दोहा)) शिष्य कहै प्रभु तुम कह्यौ, दुबिधि करमकौ रूप। दरब कर्म पुदगल मई, भावकर्म चिद्रूप॥ 18॥  करता दरवित करमकौ, जीव न होइ त्रिकाल। अब यह भावित करम तुम, कहौ कौनकी चाल॥१९॥ करता याकौ कौन है, कौन करै फल भोग। कै पुदगल कै आतमा, कै दुहुंकौ संजोग ? /  / 20 /  /  અર્થ - શિષ્ય પ્રશ્ન કરે છે કે હે સ્વામી! આપે કહ્યું કે કર્મનું સ્વરૂપ બે પ્રકારનું છે, એક પુદ્ગલમય દ્રવ્યકર્મ છે અને બીજું ચૈતન્યના વિકારરૂપ ભાવકર્મ છે. 18. આપે એમ પણ કહ્યું કે જીવ, દ્રવ્યકર્મોનો કર્તા કદી ત્રણ કાળમાં પણ થઈ શકતો નથી, તો હવે આપ કહો કે ભાવકર્મ કોની પરિણતિ છે? 19. આ ભાવકર્મોનો કર્તા કોણ છે? અને તેમના ફળનો ભોક્તા કોણ છે? ભાવકર્મોનો કર્તા-ભોક્તા પુદગલ છે અથવા જીવ છે અથવા બન્નેના સંયોગથી કર્તા-ભોક્તા છે? 20. આ વિષયમાં શ્રીગુરુ સમાઘાન કરે છે. ((दोहा)) क्रिया एक करता जुगल, यौं न जिनागम मांहि। अथवा करनी औरकी, और करै यौं नांहि॥२१॥ करै और फल भोगवै, और बनै नहि एम। जो करता सो भोगता, यहै जथावत जेम॥२२॥ कार्यत्वादकृतं न कर्म न च तज्जीवप्रकृत्योर्द्वयो रज्ञाया: प्रकृतेः स्वकार्यफलभुग्भावानुषंगात्कृतिः। नैकस्याः प्रकृतेरचित्त्वलसनाज्जीवोऽस्य कर्ता ततो जीवस्यैव च कर्म तच्चिदनुगं ज्ञाता न यत्पुद्गलः॥११॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 254 સમયસાર નાટક भावकरम करतंव्यता, स्वयंसिद्ध नहि होइ। जो जगकी करनी करै, जगवासी जिय सोइ॥२३॥ जिय करता जिय भोगता, भावकरम जियचाल। पुदगल करै न भोगवै, दुविधा मिथ्याजाल॥२४॥ तातै भावित करमकौं , करै मिथ्याती जीव। सुख दुख आपद संपदा, भुंजै सहज सदीव॥ 25 /  /  શબ્દાર્થ:- જુગલ (યુગલ) = બે. જિનાગમ (જિન-આગમ) = જિનરાજનો ઉપદેશ. જથાવત = વાસ્તવમાં. કર્તવ્યતા = કાર્ય. સ્વયંસિદ્ધ = પોતાની મળે. જગવાસી જિય = સંસારી જીવ. જિય ચાલ = જીવની પરિણતિ. દુવિધા = બન્ને તરફ ઝુકાવ હોવો. આપદ = ઇષ્ટ વિયોગ, અનિષ્ટ સંયોગ, સંપદા = અનિષ્ટ વિયોગ, ઇષ્ટ સંયોગ. ભુજૈ = ભોગવે. અર્થ - ક્રિયા એક અને કર્તા બે એવું કથન જિનરાજના આગમમાં નથી, અથવા કોઈની ક્રિયા કોઈ કરે, એમ પણ બની શકતું નથી. ર૧. ક્રિયા કોઈ કરે અને ફળ કોઈ ભોગવે એવું જિન-વચનમાં નથી કેમકે જે કર્તા હોય છે, તે જ વાસ્તવમાં ભોક્તા હોય છે. 22. ભાવકર્મનો ઉત્પાદ પોતાની મેળે થતો નથી, જે સંસારની ક્રિયા-હુલન, ચલન, ચતુર્ગતિ ભ્રમણ આદિ કરે છે, તે જ સંસારી જીવ ભાવકર્મનો કર્તા છે. 23. ભાવકર્મોનો કર્તા જીવ છે, ભાવકર્મોનો ભોક્તા જીવ છે, ભાવકર્મ જીવની વિભાવપરિણતિ છે. એનો કર્તા-ભોક્તા પુદ્ગલ નથી. પુદ્ગલ તથા જીવ બન્નેને (કર્તા-ભોક્તા) માનવા તે મિથ્યા જંજાળ છે. 24. તેથી સ્પષ્ટ છે કે ભાવકર્મોનો કર્તા મિથ્યાત્વી જીવે છે અને તે જ તેના ફળ સુખ-દુ:ખ અથવા સંયોગ-વિયોગને સદા ભોગવે છે. 25. કર્મના કર્તા-ભોક્તા બાબતમાં એકાંત પક્ષ ઉપર વિચાર. ((सवैया इकतीसा))
केई मूढ़ विकल एकंत पच्छ गहैं कहैं, आतमा अकरतार पूरन परम है। कर्मैव प्रवितर्य कर्तृ हतकैः क्षिप्त्वात्मनः कर्तृतां कर्तात्मैष कथंचिदित्यचलिता कैश्चिच्छुतिः कोपिता। तेषामुद्धतमोहमुद्रितधियां बोधस्य संशुद्धये स्याद्वादप्रतिबन्धलब्धविजया वस्तुस्थितिः स्तूयते॥१२॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 255 સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર तिन्हिसौं जु कोऊ कहै जीव करता है तासौं, फेरि कहैं करमकौ करता करम है॥ ऐसै मिथ्यामगन मिथ्यातो ब्रह्मघाती जीव, जिन्हिकै हिए अनादि मोहको भरम है। तिन्हिकौं मिथ्यात दूर करिबैकौं कहैं गुरु, स्यादवाद परवांन आतम धरम है॥ 26॥  શબ્દાર્થ- વિકલ = દુ:ખી, એકાંત પક્ષ = પદાર્થના એક ધર્મને તેનું સ્વરૂપ માનવાની હુઠ. બ્રહ્મઘાતી = પોતાના જીવનું અહિત કરનાર. અર્થ:- અજ્ઞાનથી દુ:ખી અનેક એકાંતવાદી કહે છે કે આત્મા કર્મનો કર્તા નથી, તે પૂર્ણ પરમાત્મા છે. અને તેમને કોઈ કહે કે કર્મોનો કર્તા જીવ છે, તો તે એકાંતપક્ષી કહે છે કે કર્મનો કર્તા કર્મ જ છે. આવા મિથ્યાત્વમાં લાગેલા મિથ્યાત્વી જીવો આત્માના ઘાતક છે, તેમના હૃદયમાં અનાદિકાળથી મોહકર્મજનિત ભૂલ ભરેલી છે. તેમનું મિથ્યાત્વ દૂર કરવાને માટે શ્રીગુરુએ સ્યાદ્વાદરૂપ આત્માના સ્વરૂપનું વર્ણન કર્યું છે. ર૬. સ્યાદ્વાદમાં આત્માનું સ્વરૂપ. (દોહરો) चेतन करता भोगता, मिथ्या मगन अजान। નહિ રતા નદિ મોડાતા, નિદર્ઘ સચવવાના ર૭ ના અર્થ- મિથ્યાત્વમાં લાગેલો અજ્ઞાની જીવ કર્મનો કર્તા-ભોક્તા છે, નિશ્ચયનું અવલંબન લેનાર સમ્યગ્દષ્ટિ કર્મનો ન કર્તા છે, ન ભોક્તા છે. 27. આ વિષયના એકાંતપક્ષનું ખંડન કરનાર સ્યાદ્વાદનો ઉપદેશ ((सवैया इकतीसा))
* जैसैं सांख्यमती कहैं अलख अकरता है, सर्वथा प्रकार करता न होइ कबहीं। 1. સાંખ્યમતી ઇત્યાદિ. * माऽकर्तारममी स्पृशन्तु पुरुषं सांख्या इवाप्यार्हताः ___कर्तारं कलयन्तु तं किल सदा भेदावबोधादधः। ऊर्ध्वं तूद्धतबोधधामनियतं प्रत्यक्षमेनं स्वयम् पश्यन्तु च्युतकर्तृभावमचलं ज्ञातारमेकं परम्॥१३॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 256 સમયસાર નાટક तैसैं जिनमती गुरुमुख एक पक्ष सुनि, याहि भांति मानै सौ एकंत तजौ अबहीं॥ जौलौं दुरमती तौलौं करमकौ करता है, सुमती सदा अकरतार कह्यौ सबहीं। जाकै घटि ज्ञायक सुभाउ जग्यौ जबहीसौं, सो तौ जगजालसौं निरालौ भयौ तबहीं॥२८॥ शर्थ:- निमती = नि२।४ इथित स्याद्वाह विधान ldu. અર્થ - જેવી રીતે સાંખ્યમતી કહે છે કે આત્મા અકર્તા છે, કોઈ પણ હાલતમાં કદી કર્તા થઈ શકતો નથી. જૈનમતી પણ પોતાના ગુરુના મુખે એક નયનું કથન સાંભળીને આ જ રીતે માને છે, પણ આ એકાંતવાદને અત્યારે જ છોડી દ્યો, સત્યાર્થ વાત એ છે કે જ્યાં સુધી અજ્ઞાન છે, ત્યાં સુધી જ જીવ કર્મનો કર્તા છે, સમ્યજ્ઞાનની સર્વ હાલતોમાં સદૈવ અકર્તા કહ્યો છે. જેના હૃદયમાં જ્યારથી જ્ઞાયકસ્વભાવ પ્રગટ થયો છે તે ત્યારથી જગતની જંજાળથી નિરાળો થયો છે-અર્થાત્ मोक्ष सन्मुप थयो छे. 28. આ વિષયમાં બૌદ્ધમત વાળાઓનો વિચાર (દોહરો) बौध छिनकवादी कहै, छिनभंगुर तन मांहि। प्रथम समय जो जीव है, दुतिय समय सो नांहि॥२९॥ तातै मेरे मतविर्षे, करै करम जो कोइ। सो न भोगवै सरवथा, और भोगता होइ॥३०॥ અર્થ- ક્ષણિકવાદી બૌદ્ધમતવાળા કહે છે કે જીવ શરીરમાં ક્ષણભર રહે છે, क्षणिकमिदमिहैकः कल्पयित्वात्मतत्त्वं निजमनसि विधत्ते कर्तृभोक्त्रोर्विभेदम् अपहरति विमोहं तस्य नित्यामृतौघैः स्वयमयमभिषिञ्चश्चिच्चमत्कार एव॥१४॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર 257 સદૈવ રહેતો નથી. પ્રથમ સમયે જે જીવ છે તે બીજા સમયે રહેતો નથી. 29. તેથી મારા વિચાર પ્રમાણે જે કર્મ કરે છે તે કોઈ હાલતમાં પણ ભોક્તા થઈ શકતો નથી, ભોગવનાર બીજો જ હોય છે. 30. બૌદ્ધમતવાળાઓનો એકાંત વિચાર દૂર કરવા માટે દષ્ટાંત દ્વારા સમજાવે છે. ((दोहा)) यह एकंत मिथ्यात पख, दूर करनकै काज। चिद्विलास अविचल कथा, भाषै श्री जिनराज॥३१॥ बालापन काहू पुरुष, देख्यौ पुर एक कोइ। तरुन भए फिरिकै लख्यौ, कहै नगर यह सोइ॥३२॥ जो दुहु पनमें एक थौ तौ तिनि सुमिरन कीय। और पुरुषको अनुभव्यौ, और न जानैं जीय॥३३॥ जब यह वचन प्रगट सुन्यौ, सुन्यौ जैनमत सुद्ध। ત૬ ફતવાની પુરુષ, નૈન મયી પ્રતિવૃદ્ધા રૂ૪ના અર્થ - આ એકાંતવાદનો મિથ્યાપક્ષ દુર કરવા માટે શ્રીમદ્ જિનેન્દ્રદેવ આત્માના નિત્ય સ્વરૂપનું કથન કરતાં કહે છે. 31. કે કોઈ માણસે બાળપણમાં કોઈ શહેર જોયું અને પછી કેટલાક દિવસો પછી યુવાન અવસ્થામાં તે જ શહેર જોયું તો કહે છે કે આ તે જ શહેર છે જે પહેલાં જોયું હતું. ૩ર. બન્ને અવસ્થાઓમાં તે એક જ જીવ હતો તેથી તો એણે યાદ કર્યું, કોઈ બીજા જીવનું જાણેલું તે જાણી શકતો નહોતો. 33. જ્યારે આ જાતનું સ્પષ્ટ કથન સાંભળ્યું અને સાચો જૈનમતનો ઉપદેશ મળ્યો ત્યારે તે એકાંતવાદી મનુષ્ય જ્ઞાની થયો અને તેણે જૈનમત અંગીકાર કર્યો. 34. 1. એક સેકન્ડમાં અસંખ્ય સમય હોય છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 258 સમયસાર નાટક બૌદ્ધો પણ જીવ દ્રવ્યને ક્ષણભંગુર કેવી રીતે માની બેઠા એનું કારણ બતાવે છે. | ((सवैया इकतीसा))
एक परजाइ एक समैमैं विनसि जाइ, दूजी परजाइ दूजै समै उपजति है। ताकौ छल पकरिकै बौध कहै समै समै, नवौ जीव उपजै पुरातनकी छति है॥ तातै मानै करमकौ करता है और जीव, भोगता है और वाकै हिए ऐसी मति है। परजौ प्रवांनकौं सरवथा दरब जानें, સે દુરવુદ્ધિ અવસિ ફુરાતિ ફ્રી રૂફાને શબ્દાર્થ:- પરજાઈ = અવસ્થા. પુરાતન = પ્રાચીન. છતિ (ક્ષતિ) = નાશ. મતિ = સમજણ. પરજ પ્રવાન = અવસ્થાઓ પ્રમાણે. દુરબુદ્ધિ = મૂર્ખ. અર્થ - જીવની એક પર્યાય એક સમયમાં નાશ પામે છે અને બીજા સમયે બીજી પર્યાય ઉપજે છે એવો જૈનમતનો સિદ્ધાંત પણ છે તેથી તે જ વાત પકડીને બૌદ્ધમત કહે છે કે ક્ષણે ક્ષણે નવો જીવ ઉપજે છે અને જૂનો નાશ પામે છે. તેથી તેઓ માને છે કે કર્મનો કર્તા બીજો જીવ છે અને ભોક્તા બીજો જ છે. એમના મનમાં આવી ઉલટી સમજણ બેસી ગઈ છે. શ્રી ગુરુ કહે છે કે જે પર્યાય પ્રમાણે જ દ્રવ્યને સર્વથા અનિત્ય માને છે એવા મૂર્ખની અવશ્ય કુગતિ થાય છે. વિશેષ:- ક્ષણિકવાદી જાણે છે કે જે માંસ ભક્ષણ આદિ અનાચારમાં વર્તનાર જીવ છે તે નષ્ટ થઈ જશે, અનાચારમાં વર્તનારને તો કાંઈ ભોગવવું જ નહિ પડે, તેથી મોજ કરે છે અને સ્વચ્છંદપણે વર્તે છે. પરંતુ કરેલું કર્મ ભોગવવું જ પડે છે. તેથી નિયમથી તેઓ પોતાના આત્માને કુગતિમાં નાખે છે. 35. वृत्त्यंशभेदतोऽत्यन्तं वृत्तिमन्नाशकल्पनात्। अन्यः करोति भुङ्क्तेऽन्य इत्येकान्तश्चकास्तु मा॥ 15॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 259 સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર દુર્બુદ્ધિની દુર્ગતિ જ થાય છે. ((दोहा)) कहै अनातमकी कथा, चहै न आतम सुद्धि। रहै अध्यातमसौं विमुख, दुराराधि दुरबुद्धि॥  36॥  दुरबुद्धी मिथ्यामती, दुरगति मिथ्याचाल। गहि एकंत दुरबुद्धिसौं, मुक्त न होइ त्रिकाल॥३७॥ શબ્દાર્થ- અનાતમ = અજીવ. અધ્યાતમ = આત્મજ્ઞાન. વિમુખ = વિરુદ્ધ. દુરારાધિ = કોઈ પણ રીતે ન સમજનાર. દુરબુદ્ધિ = મૂર્ખ. અર્થ:- મૂર્ખ મનુષ્ય અનાત્માની ચર્ચા કર્યા કરે છે, આત્માનો અભાવ કહે છે-આત્મશુદ્ધિ ઇચ્છતો નથી. તે આત્મજ્ઞાનથી પરામુખ રહે છે, બહુ પરિશ્રમપૂર્વક સમજાવવા છતાં પણ સમજતો નથી. 36. મિથ્યાષ્ટિ જીવ અજ્ઞાની છે અને તેની મિથ્યા પ્રવૃત્તિ દુર્ગતિનું કારણ છે, તે એકાંતપક્ષનું ગ્રહણ કરે છે અને એવી મૂર્ખાઈથી તે કદી પણ મુક્ત થઈ શકતો નથી. 37. દુર્બુદ્ધિની ભૂલ પર દષ્ટાંત ((सवैया इकतीसा))
कायासौं विचारै प्रीति मायाहीसौं हारि जीति, लियै हठ रीति जैसैं हारिलकी लकरी। चंगुलकै जोर जैसैं गोह गहि रहै भूमि, त्यौंही पाइ गाडै पै न छाडै टेक पकरी॥ मोहकी मरोरसौं भरमकौ न छोर पावै, धावै चहुं वौर ज्यौं बढ़ावै जाल मकरी। ऐसी दुरबुद्धि भूली झूठकै झरोखे झूली, फूली फिरै ममता जंजीरनिसौं जकरी॥ 38 /  /  શબ્દાર્થ- કાયા = શરીર. હઠ = દુરાગ્રહ. ગહિ રહે = પકડી રાખે. લકરી = લાઠી. ચંગુલ = પકડ. પાઈ ગાર્ડ = દઢતાથી ઊભો રહે છે. ટેક = હઠ. ધાર્વ = ભટકે. અર્થ- અજ્ઞાની જીવ શરીર ઉપર સ્નેહ કરે છે, ધન ઓછું થાય ત્યાં હાર અને ધન વધે તેમાં જીત માને છે. હઠીલો તો એટલો છે કે જેવી રીતે હરિયલ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ર૬૦ સમયસાર નાટક પક્ષી પોતાના પગથી લાકડી ખૂબ મજબૂત પકડે છે અથવા જેવી રીતે ઘો જમીન અથવા દીવાલ પકડીને ચોંટી રહે છે, તેવી જ રીતે તે પોતાની કુટેવો છોડતો નથી. તેમાં જ અડગ રહે છે. મોહની લહેરોથી તેના ભ્રમનો છેડો મળતો નથી અર્થાત્ તેનું મિથ્યાત્વ અનંત હોય છે, તે ચાર ગતિમાં ભટકતો થકો કરોળિયાની જેમ જાળ વિસ્તાર છે. આવી રીતે તેની મૂર્ખાઈ અજ્ઞાનથી જૂઠા માર્ગમાં વ્હેરાય છે અને મમતાની સાંકળોથી જકડાયેલી વધી રહી છે. 38. દુર્બુદ્ધિની પરિણતિ ((सवैया इकतीसा))
बात सुनि चौंकि उठै बातहीसौं भौंकि उठै, बातसौं नरम होइ बातहीसौं अकरी। निंदा करै साधुकी प्रसंसा करै हिंसककी, साता मानें प्रभुता असाता मार्ने फकरी॥ मोख न सुहाइ दोष देखै तहां पैठि जाइ, कालसौं डराइ जैसैं नाहरसौं बकरी। ऐसी दुरबद्धि भूली झूठकै झरोखे झूली, फूली फिरै ममता जंजीरनिसौं जकरी॥३९॥ શબ્દાર્થ- ચૌકિ ઉઠે = ઉગ્ર બની જાય. ભોંકિ ઉઠે = કૂતરાની જેમ ભસવા લાગે. અકરી = અકડાઈ જાય. પ્રભુતા = મોટાઈ. ફકરી (ફકીરી) = ગરીબી. કાલ = મૃત્યુ. નાહર = વાઘ, સિંહ. અર્થ- અજ્ઞાની જીવ હિતાહિતનો વિચાર કરતો નથી, વાત સાંભળતાં જ તપી જાય છે, વાત જ સાંભળીને કૂતરાની જેમ ભસવા માંડે છે, મનને રુચે તેવી વાત સાંભળીને નરમ થઈ જાય છે અને અણગમતી વાત હોય તો અક્કડ બની જાય છે. મોક્ષમાર્ગી સાધુઓની નિંદા કરે છે, હિંસક અધર્મીઓની પ્રશંસા કરે છે, શાતાના ઉદયમાં પોતાને મહાન અને અશાતાના ઉદયમાં તુચ્છ ગણે છે. 1. ઘો એક પ્રકારનું પ્રાણી છે. ચોર તેને પાસે રાખે છે, જ્યારે તેમને ઊંચે મકાનોમાં ઉપર ચડવું હોય ત્યારે તેઓ ઘોની કેડ દોરી બાંધી તેને ઉપર ફેંકે છે ત્યારે તે ઉપરની જમીન અથવા ભીંતને ખૂબ મજબૂત પકડી લે છે અને ચોર લટકતી દોરી પકડીને ઉપર ચઢી જાય છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર 261 તેને મોક્ષ ગમતો નથી, કયાંય દુર્ગુણ દેખે તો તેને તરત જ અંગીકાર કરી લે છે. શરીરમાં અહંબુદ્ધિ હોવાના કારણે મોતથી તો એવો ડરે છે જેમ વાઘથી બકરી ડરે છે, આ રીતે તેની મૂર્ખાઈ અજ્ઞાનથી જૂઠા માર્ગમાં ઝૂલી રહી છે અને મમતાની સાંકળોથી જકડાયેલી વધી રહી છે.૩૯. અનેકાંતનો મહિમા (કવિત્ત) केई कहैं जीव क्षनभंगुर, केई कहैं करम करतार। केई करमरहित नित जंपहिं, नय अनंत नानापरकार॥ जे एकांत गहैं ते मूरख, पंडित अनेकांत पख धार। जैसे भिन्न भिन्न मुक्ताहल, મુનસ પરત વહાવૈ દારા 40 ના શબ્દાર્થ - ક્ષનભંગુર = અનિત્ય. જંપહિં = કહે છે. એકાંત = એક જ નય. અનેકાંત = અપેક્ષિત અનેક નય. પખ ધાર = પક્ષ ગ્રહણ કરવો. મુક્તાહુલ (મુક્તાફલ ) = મોતી. ગુન = દોરો. અર્થ- બૌદ્ધમતી જીવને અનિત્ય જ કહે છે, મીમાંસક મતવાળા જીવને કર્મનો કર્તા જ કહે છે. સાંખ્યમતી જીવને કર્મરહિત જ કહે છે, આવા અનેક મતવાળા એક એક ધર્મ ગ્રહણ કરીને અનેક પ્રકારના કહે છે, પણ જે એકાંતનું ગ્રહણ કરે છે તે મૂર્ખ છે, વિદ્વાનો અનેકાંતનો સ્વીકાર કરે છે. જેવી રીતે મોતી જુદા જુદા હોય છે, પણ દોરામાં ગુંથવાથી હાર બની જાય છે. તેવી જ રીતે અનેકાંતથી आत्मानं परिशुद्धमीप्सुभिरतिव्याप्तिं प्रपद्यान्धकैः कालोपाधिबलादशद्धिमधिकांतत्रापि मत्वा परैः। चैतन्यं क्षणिकं प्रकल्प्य पृथुके: शुद्धर्जुसूत्रे रतैः आत्मा व्युज्झित एष हारवदहो निःसूत्रमुक्तेक्षिभिः॥ 16॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ર૬ર સમયસાર નાટક પદાર્થની સિદ્ધિ થાય છે અને જેવી રીતે જુદા જુદા મોતી હારનું કામ આપતા નથી તેવી જ રીતે એક નયથી પદાર્થનું સ્વરૂપ સ્પષ્ટ થતું નથી, બલ્ક વિપરીત થઈ જાય છે. 4). વળી-((दोहा)) यथा सूत संग्रह बिना, मुक्त माल नहि होइ। તથા ચાવવાની વિના, મોલ ન સા હોદ્દા જા શબ્દાર્થ:- સંગ્રહ = એકઠા. મુક્ત માલ = મોતીની માળા. અર્થ:- જેવી રીતે સૂતરમાં પરોવ્યા વિના મોતીઓની માળા બનતી નથી તેવી જ રીતે સ્યાદ્વાદી વિના કોઈ મોક્ષમાર્ગ સાધી શકતું નથી. 41. વળી-((दोहा)) पद सुभाव पूरब उदै, निहचै उद्यम काल। पच्छपात मिथ्यात पथ, सरवंगी सिव चाल॥ 42 /  /  શબ્દાર્થ:- પદ = પદાર્થ. સુભાવ (સ્વભાવ) = નિજધર્મ. ઉધમ = પુરુષાર્થ. કાલ = સમય. પક્ષપાત = એક જ નયનું ગ્રહણ. સરપંગી = અનેક નયનું ગ્રહણ. અર્થ- કોઈ પદાર્થના સ્વભાવને જ, કોઈ પૂર્વકર્મના ઉદયને જ, કોઈ માત્ર નિશ્ચયને, કોઈ પુરુષાર્થને અને કોઈ કાળને જ માને છે, પણ એક જ પક્ષની હઠ લેવી તે મિથ્યાત્વ છે અને અપેક્ષાથી સર્વનો સ્વીકાર કરવો તે સત્યાર્થ છે. 42. ભાવાર્થ - કોઈ કહે છે કે જે કાંઈ થાય છે, તે સ્વભાવથી જ અર્થાત પ્રકૃતિથી જ થાય છે, કોઈ કહે છે કે જે કાંઈ થાય છે તે પ્રારબ્ધથી થાય છે; કોઈ કહે છે કે એક બ્રહ્મ જ છે, ન કાંઈ ઉત્પન્ન થાય છે ન કાંઈ નષ્ટ થાય છે, કોઈ કહે છે કે પુરુષાર્થ જ મુખ્ય છે, કોઈ કહે છે કે જે કાંઈ કરે છે તે કાળ જ કરે છે; પરંતુ આ પાંચમાંથી કોઈ એકને જ માનવું બાકીના ચારનો અભાવ કરવો એ એકાંત છે. कर्तुर्वेदयितुश्च युक्तिवशतो भेदोऽस्त्वभेदोऽपि वा कर्ता वेदयिता च मा भवतु वा वस्त्वेव सञ्चिन्त्यताम्। प्रोता सूत्र इवात्मनीह निपुणैर्भेत्तुं न शक्या क्वचि च्चिच्चिन्तामणिमालिकेयमभितोऽप्येका चकास्त्वेव नः॥१७॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 263 સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર છ એ મતવાળાઓનો જીવ પદાર્થ વિષે વિચાર ( सवैया इकतीसा) एक जीव वस्तुके अनेक गुन रूप नाम , निजजोग सुद्ध परजोगसौं असुद्ध है। वेदपाठी ब्रह्म कहैं मीमांसक कर्म कहैं, सिवमती सिव कहैं बौद्ध कहैं बुद्ध है॥ जैनी कहैं जिन न्यायवादी करतार कहैं, __ छहौं दरसनमें वचनको विरुद्ध है। वस्तुकौ सुरूप पहिचानै सोई परवीन, વન મે મે માર્જ સોર્ફ મુદ્ધ દૈા કરૂ તા. શબ્દાર્થ:- નિજજોગ = નિજસ્વરૂપથી. પરજોગ = અન્ય પદાર્થના સંયોગથી. દરસન (દર્શન) = મત. વસ્તુકી સુરૂપ = પદાર્થનો નિજસ્વભાવ. પરવીન (પ્રવીણ ) = પંડિત. અર્થ:- એક જીવ પદાર્થના અનેક ગુણ, અનેક રૂપ, અનેક નામ છે, તે પરપદાર્થના સંયોગ વિના અર્થાત્ નિજસ્વરૂપથી શુદ્ધ છે અને પરદ્રવ્યના સંયોગથી અશુદ્ધ છે. તેને વેદપાઠી અર્થાત્ વેદાંતી બ્રહ્મ કહે છે, મીમાંસક કર્મ કહે છે, શૈવવૈશેષિક મતવાળા શિવ કહે છે, બૌદ્ધ મતવાળા બુદ્ધ કહે છે, જેનો જિન કહે છે, નૈયાયિક કર્તા કહે છે. આ રીતે છયે મતના કથનમાં વચનનો વિરોધ છે. પરંતુ જે પદાર્થનું નિજ-સ્વરૂપ જાણે છે તે જ પંડિત છે અને જે વચનના ભેદથી પદાર્થમાં ભેદ માને છે તે જ મૂર્ખ છે. 43. પાંચે મતવાળા એકાંતી અને જૈનો સ્યાદ્વાદી છે. ( सवैया इकतीसा) वेदपाठी ब्रह्म मांनि निहचै सुरूप गहैं, मीमांसक कर्म मांनि उदैमैं रहत है। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 264 સમયસાર નાટક बौद्धमती बुद्ध मांनि सूच्छम सुभाव साधै, शिवमती शिवरूप कालकौं कहत है॥ न्याय ग्रंथके पढैया था करतार रूप, उद्दिम उदीरि उर आनंद लहत है। पांचौं दरसनि तेतौ पोर्षे एक एक अंग, जैनी जिनपंथी सरवंगी नै गहत है॥ 44 /  /  શબ્દાર્થ:- ઉમિ = ક્રિયા. આનંદ = હર્ષ. પૌર્ષે = પુષ્ટ કરે. જિનપંથી = જૈન મતના ઉપાસક. સરપંગી નૈ = સર્વનય-સ્યાદ્વાદ. અર્થ:- વેદાંતી જીવને નિશ્ચયનયની દષ્ટિએ જોઈને તેને સર્વથા બ્રહ્મ કહે છે, મીમાંસક જીવના કર્મ-ઉદય તરફ દૃષ્ટિ આપીને તેને કર્મ કહે છે, બૌદ્ધમતી જીવને બુદ્ધ માને છે અને તેનો ક્ષણભંગુર સૂક્ષ્મ સ્વભાવ સિદ્ધ કરે છે. શૈવ જીવને શિવ માને છે અને શિવને કાળરૂપ કહે છે; નૈયાયિક જીવને ક્રિયાનો કર્તા જોઈને આનંદિત થાય છે અને તેને કર્તા માને છે. આ રીતે પાંચે મતવાળા જીવના એક એક ધર્મની પુષ્ટિ કરે છે, પરંતુ જૈનધર્મના અનુયાયી જૈનો સર્વ નયના વિષયભૂત આત્માને જાણે છે અર્થાત્ જૈનમત જીવને અપેક્ષાએ બ્રહ્મ પણ માને છે, કર્મરૂપ પણ માને છે, અનિત્ય પણ માને છે, શિવસ્વરૂપ પણ માને છે, કર્તા પણ માને છે, નિષ્કર્મ પણ માને છે, પણ એકાન્તરૂપે નહિ. જૈનમત સિવાય બધા મત મતવાળા છે, સર્વથા એક પક્ષના પક્ષપાતી હોવાથી તેમને સ્વરૂપની સમજણ નથી. 44. પાંચે મતોના એક-એક અંગનું જૈનમત સમર્થન કરે છે. ((सवैया इकतीसा))
निहचै अभेद अंग उदै गुनकी तरंग, उद्दिमकी रीति लिए उद्धता सकति है। परजाइ रूपकौ प्रवान सूच्छम सुभाव, कालकीसी ढाल परिनाम चक्र गति है॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર 265 याही भांति आतम दरबके अनेक अंग, एक मानै एककौं न मानै सो कुमति है। टेक डारि एकमैं अनेक खोजै सो सुबुद्धि , खोजी जीवै वादी भरे सांचि कहवति है॥ 45 /  /  શબ્દાર્થ:- યાહી ભાંતિ = આ રીતે. કુમતિ = મિથ્યાજ્ઞાન. ખોર્જ = ગોતે. સુબુદ્ધિ = સમ્યજ્ઞાન. ખોજી = ઉદ્યોગી. અર્થ - જીવ પદાર્થના લક્ષણમાં ભેદ નથી, સર્વ જીવ સમાન છે, તેથી વેદાંતીનો માનેલો અદ્વૈતવાદ સત્ય છે. જીવના ઉદયમાં ગુણોના તરંગો ઉઠે છે, તેથી મીમાંસકનો માનેલો ઉદય પણ સત્ય છે. જીવમાં અનંત શક્તિ હોવાથી સ્વભાવમાં પ્રવર્તે છે, તેથી તૈયાયિકનું માનેલું, ઉધમ અંગ પણ સત્ય છે. જીવની પર્યાયો ક્ષણે ક્ષણે બદલે છે, તેથી બૌદ્ધમતીનો માનેલો ક્ષણિકભાવ પણ સત્ય છે. જીવના પરિણામ કાળના ચક્રની જેમ ફરે છે અને તે પરિણામોના પરિણમનમાં કાળદ્રવ્ય સહાયક છે, તેથી શૈવોનો માનેલો કાળ પણ સત્ય છે. આ રીતે આત્મપદાર્થના અનેક અંગ છે. એકને માનવું અને એકને ન માનવું એ મિથ્યાજ્ઞાન છે અને દુરાગ્રહ છોડીને એકમાં અનેક ધર્મો ગોતવા એ સમ્યજ્ઞાન છે. તેથી સંસારમાં જે કહેવત છે કે, “ખોજી પાવે વાદી મરે” તે સત્ય છે. 45. સ્યાદ્વાદનું વ્યાખ્યાન ((सवैया इकतीसा))
एकमैं अनेक है अनेकहीमैं एक है सो, एक न अनेक कछु कह्यो न परतु है। करता अकरता है भोगता अभोगता है, उपजै न उपजत मूएं न मरतु है॥ बोलत विचारत न बोलै न विचारै कछू, भेखकौ न भाजन पै भेखसौ धरतु है। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 266 સમયસાર નાટક ऐसौ प्रभु चेतन अचेतनकी संगतिसौं, उलट पलट नटबाजीसी करतु है॥ 46॥  અર્થ - જીવમાં અનેક પર્યાયો થાય છે તેથી એકમાં અનેક છે, અનેક પર્યાયો એક જ જીવદ્રવ્યની છે તેથી અનેકમાં એક છે, તેથી એક છે કે અનેક છે એમ કાંઈ કહી જ શકાતું નથી. એક પણ નથી, અનેક પણ નથી, અપેક્ષિત એક છે, અપેક્ષિત અનેક છે. તે વ્યવહારનયથી કર્તા છે નિશ્ચયથી અકર્તા છે, વ્યવહારનયથી કર્મોનો ભોક્તા છે, નિશ્ચયથી કર્મોનો અભોક્તા છે, વ્યવહારનયથી ઊપજે છે, નિશ્ચયનયથી ઊપજતો નથી-ઊપજતો નહોતો-અને ઊપજશે નહિ, વ્યવહારનયથી મરે છે નિશ્ચયનયથી અમર છે, વ્યવહારનયથી બોલે છે, વિચારે છે, નિશ્ચયનયથી ન બોલે છે, ન વિચારે છે, નિશ્ચયનયથી તેનું કોઈ રૂપ નથી, વ્યવહારનયથી અનેક રૂપોનો ધારક છે. એવો ચૈતન્યપરમેશ્વર પૌલિક કર્મોની સંગતિથી ઉલટ-પલટ થઈ રહ્યો છે, જાણે નટ જેવો ખેલ ખેલી રહ્યો છે. 46. નિર્વિકલ્પ ઉપયોગ જ અનુભવવા યોગ્ય છે. ((दोहा)) नटबाजी विकलप दसा, नांही अनुभौ जोग। केवल अनुभौ करनकौ, निरविकलप उपजोग॥ 47 /  /  શબ્દાર્થ:- નટબાજી = નટનો ખેલ. જોગ = યોગ્ય. અર્થ- જીવની નટની જેમ ઉલટી-સુલટી સવિકલ્પ અવસ્થા છે તે અનુભવવા યોગ્ય નથી. અનુભવ કરવા યોગ્ય તો તેની ફક્ત નિર્વિકલ્પ અવસ્થા જ છે. 47. અનુભવમાં વિકલ્પ ત્યાગવાનું દાંત ((सवैया इकतीसा))
जैसैं काहू चतुर संवारी है मुक्त माल , मालाकी क्रियामैं नाना भांतिकौ विज्ञान है। क्रियाकौ विकलप न देखै पहिरनवारौ, मोतिनकी सोभामै मगन सुखवान है॥ 1. “ઘટવાસી’ એવો પણ પાઠ છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર 267 तैसैं न करै न भुंजै अथवा करै सो भुंजै, और करै और भुंजै सब नय प्रवांन है। जदपि तथापि विकलप विधि त्याग जोग, निरविकलप अनुभौ अमृत पान है॥४८॥ શબ્દાર્થ:- સંવારી = સજાવી. મુક્ત માલ = મોતીઓની માળા. વિગ્યાન = ચતુરાઈ. મગન = મસ્ત. અમૃત પાન = અમૃત પીવું તે. અર્થ- જેમ કોઈ ચતુર મનુષ્ય મોતીની માળા બનાવી, માળા બનાવવામાં અનેક પ્રકારની ચતુરાઈ કરવામાં આવી, પરંતુ પહેરનાર માળા બનાવવાની કારીગીરી ઉપર ધ્યાન દેતો નથી, મોતીની શોભામાં મસ્ત થઈને આનંદ માને છે; તેવી જ રીતે જોકે જીવ ન કર્તા છે, ન ભોક્તા છે, જે કર્યા છે તે જ ભોક્તા છે, કર્તા બીજ છે, ભોક્તા બીજો છે; આ બધા નય માન્ય છે તો પણ અનુભવમાં આ બધી વિકલ્પ-જાળ ત્યાગવા યોગ્ય છે, કેવળ નિર્વિકલ્પ અનુભવનું જ અમૃતપાન કરવાનું છે. 48. કયા નયથી આત્મા કર્મોનો કર્તા છે અને કયા નયથી નથી. ((दोहा)) दरब करम करता अलख, यह विवहार कहाउ। निहचै जो जैसौ दरब, तैसौ ताकौ भाउ॥ 49॥  શબ્દાર્થ:- દરબ કરમ (દ્રવ્યકર્મ) = જ્ઞાનાવરણીય આદિ કર્મોની ધૂળ. અલખ = આત્મા. તાકી = તેનો. ભાઉ = સ્વભાવ. અર્થ:- દ્રવ્યકર્મનો કર્તા આત્મા છે એમ વ્યવહારનય કહે છે, પણ નિશ્ચયનયથી તો જે દ્રવ્ય જેવું છે તેનો તેવો જ સ્વભાવ હોય છે અર્થાત્ અચેતન દ્રવ્ય અચેતનનો કર્તા છે અને ચેતનભાવનો કર્તા ચૈતન્ય છે. 49. व्यावहारिकदृशैव केवलं कर्तृ कर्म च विभिन्नमिष्यते। निश्चयेन यदि वस्तु चिन्त्यते कर्तृ कर्म च सदैकमिष्यते॥१८॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ર૬૮ સમયસાર નાટક જ્ઞાનનું શેયાકારરૂપ પરિણમન હોય છે પણ તે શેયરૂપ થઈ જતું નથી. (सवैया त्रासा) ज्ञानको सहज ज्ञेयाकार रूप परिणवै, यद्यपि तथापि ज्ञान ज्ञानरूप कह्यौ है। ज्ञेय ज्ञेयरूप यौं अनादिहीकी मरजाद, काहू वस्तु काहूकौ सुभाव नहि गह्यो है॥ एतेपर कोऊ मिथ्यामती कहै ज्ञेयाकार, प्रतिभासनसौं ज्ञान असुद्ध है रह्यौ है। याही दुरबुद्धिसौं विकल भयौ डोलत है, समुझै न धरम यौं भरम मांहि वह्यो है॥ 50 /  /  શબ્દાર્થ- જ્ઞયાકાર = શેયના આકાર. ય = જાણવા યોગ્ય ઘટ-પટાદિ पार्थ. 12%16 ( महि) = सीमा. प्रतिमासना = छ५७वी. (भ.२ = भ्रान्ति. અર્થ - જો કે જ્ઞાનનો સ્વભાવ જોયાકારરૂપ પરિણમન કરવાનો છે, તો પણ જ્ઞાન, જ્ઞાન જ રહે છે અને જ્ઞય ય જ રહે છે. આ મર્યાદા અનાદિકાળથી ચાલી આવે છે, કોઈ કોઈના સ્વભાવનું ગ્રહણ કરતું નથી. અર્થાત્ જ્ઞાન શેય થઈ જતું ननु परिणाम एव किल कर्म विनिश्चयतः __ स भवति नापरस्य परिणामिन एव भवेत्। न भवति कर्तृशून्यमिह कर्म न चैकतया स्थितिरिह वस्तुनो भवतु कर्तृ तदेव ततः॥ આ શ્લોક કલકત્તાની છાપેલી પરમાધ્યાત્મતરંગિણીમાં છે. પરંતુ તેની સંસ્કૃત ટીકા પ્રકાશકને ઉપલબ્ધ થઈ નથી. કાશીના છપાયેલા પ્રથમ ગુચ્છમાં આ શ્લોક નથી. ઈડર ભંડારની પ્રાચીન હસ્તલિખિત પ્રતિમાં પણ આ શ્લોક નથી અને એની કવિતા ય નથી. बहिर्जुठति यद्यपि स्फुटदनन्तशक्तिः स्वयं तथाऽप्यपरवस्तुनो विशति नान्यवस्त्वन्तरं। स्वभावनियतं यतः सकलमेव वस्त्विष्यते स्वभावचलनाकुल: किमिह मोहित: क्लिश्यते॥१९॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ર૬૯ સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર નથી અને શેય જ્ઞાન થઈ જતું નથી. આમ છતાં કોઈ મિથ્યામતી–વૈશેષિક આદિ કહે છે કે યાકાર પરિણમનથી જ્ઞાન અશુદ્ધ થઈ રહ્યું છે, તેથી તેઓ આ જ મૂર્ખાઈથી વ્યાકુળ થઈ ભટકે છે-વસ્તુસ્વભાવને ન સમજતાં ભ્રમમાં ભૂલેલા છે. વિશેષ - વૈશેષિકોનો એકાંત સિદ્ધાંત છે કે જગતના પદાર્થો જ્ઞાનમાં પ્રતિબિંબિત થાય છે, તેથી જ્ઞાન અશુદ્ધ થઈ જાય છે, જ્યાં સુધી અશુદ્ધતા નહિ મટે ત્યાં સુધી મુક્ત નહિ થાય. પરંતુ એમ નથી. જ્ઞાન સ્વચ્છ આરસી સમાન છે, તેના ઉપર પદાર્થોની છાયા પડે છે, તેથી વ્યવહારથી કહેવું પડે છે કે અમુક રંગનો પદાર્થ ઝળકવાથી કાચ અમુક રંગનો દેખાય છે, પણ વાસ્તવમાં છાયા પડવાથી કાચમાં કાંઈ પરિવર્તન થતું નથી, જેમનો તેમ બની રહે છે. 50. જગતના પદાર્થ પરસ્પર અવ્યાપક છે (ચોપાઈ ) सकल वस्तु जगमैं असहाई। वस्तु वस्तुसौं मिलै न काई॥ जीव वस्तु जानै जग जेती। સોw fમન રદૈ લવ સેતા ફ8ા શબ્દાર્થ - અસાઈ = સ્વાધીન. જેતી = જેટલી. અર્થ - નિશ્ચયનયથી જગતમાં બધા પદાર્થો સ્વાધીન છે, કોઈ કોઈની અપેક્ષા રાખતા નથી અને ન કોઈ પદાર્થ કોઈ પદાર્થમાં મળે છે. જીવાત્મા, જગતના જેટલા પદાર્થો છે તેમને જાણે છે પણ તે બધા તેનાથી ભિન્ન રહે છે. ભાવાર્થ- વ્યવહારનયથી જગતના દ્રવ્યો એકબીજાને મળે છે, એકબીજામાં પ્રવેશ કરે છે અને એકબીજાને અવકાશ આપે છે પણ નિશ્ચયનયથી સર્વ નિજાશ્રિત છે, કોઈ કોઈને મળતું નથી. જીવના પૂર્ણ જ્ઞાનમાં તે બધા અને અપૂર્ણ જ્ઞાનમાં યથાસંભવ જગતના પદાર્થો પ્રતિભાસિત થાય છે, પણ જ્ઞાન તેમને મળતું નથી અને ન તે પદાર્થો જ્ઞાનને મળે છે. પ૧. वस्तु चैकमिह नान्यवस्तुनो येन तेन खलु वस्तु वस्तु तत्। निश्चयोऽयमपरो परस्य कः किं करोति हि बहिर्जुठन्नपि॥२०॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 27) સમયસાર નાટક કર્મ કરવું અને ફળ ભોગવવું એ જીવનું નિજસ્વરૂપ નથી. (દોહરો) करम करै फल भोगवै, जीव अज्ञानी कोइ। यह कथनी विवहारकी, वस्तु स्वरूप न होइ॥ 52 /  /  शार्थ:- Bथनी = या. वस्तु = पार्थ. અર્થ:- અજ્ઞાની જીવ કર્મ કરે છે અને તેનું ફળ ભોગવે છે, આ કથન વ્યવહારનયનું છે, પદાર્થનું નિજસ્વરૂપ નથી. પર. शान भने शेयनी मिन्नत (वित्त) ज्ञेयाकार ज्ञानकी परिणति, पै वह ज्ञान ज्ञेय नहि होइ। ज्ञेय रूप षट दरब भिन्न पद, ज्ञानरूप आतम पद सोइ॥ जानै भेदभाउ सु विचच्छन, गुन लच्छन सम्यक्द्रिग जोइ। मूरख कहै ज्ञानमय आकृति, प्रगट कलंक लखै नहि कोइ॥ 53 /  /  शार्थ:- शान = Pluj. शेय = din योज्य पार्थ. અર્થ:- જ્ઞાનની પરિણતિ શેયના આકારે થયા કરે છે, પણ જ્ઞાન શેયરૂપ થઈ જતું નથી, છયે દ્રવ્ય જ્ઞય છે અને તે આત્માના નિજસ્વભાવ-જ્ઞાનથી ભિન્ન છે, જે શેય-જ્ઞાયકનો ભેદભાવ ગુણ-લક્ષણથી જાણે છે તે ભેદવિજ્ઞાની સમ્યગ્દષ્ટિ यत्तु वस्तु कुरुतेऽन्यवस्तुनः किञ्चनापि परिणामिनः स्वयम्। व्यावहारिकदृशैव तन्मतं नान्यदस्ति किमपीह निश्चयात्॥२१॥ शुद्धद्रव्यनिरूपणार्पितमतेस्तत्त्वं समुत्पश्यतो नैकद्रव्यगतं चकास्ति किमपि द्रव्यान्तरं जातुचित्। ज्ञानं ज्ञेयमवैति यत्तु तदयं शुद्धस्वभावोदय: किं द्रव्यान्तरचुम्बनाकुलधियस्तत्वाच्च्यवन्ते जनाः॥ 22 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર 271 છે. વૈશેષિક આદિ અજ્ઞાની જ્ઞાનમાં આકારનો વિકલ્પ જોઈને કહે છે કે જ્ઞાનમાં શયની આકૃતિ છે, તેથી જ્ઞાન સ્પષ્ટપણે અશુદ્ધ થઈ જાય છે. લોકો આ અશુદ્ધતાને દેખતા નથી. વિશેષ:- જીવ પદાર્થ જ્ઞાયક છે, જ્ઞાન તેનો ગુણ છે, તે પોતાના જ્ઞાનગુણથી જગતના છયે દ્રવ્યોને જાણે છે અને પોતાને પણ જાણે છે, તેથી જગતના સર્વ જીવઅજીવ પદાર્થ ને પોતે આત્મા ય છે, અને આત્મા સ્વ-પરને જાણવાથી જ્ઞાયક છે, ભાવ એ છે આત્મા જ્ઞય પણ છે, જ્ઞાયક પણ છે અને આત્મા સિવાય સર્વ પદાર્થો mય છે. તેથી જ્યારે કોઈ શંય પદાર્થ જ્ઞાનમાં પ્રતિભાસિત થાય છે ત્યારે જ્ઞાનની જ્ઞયાકાર પરિણતિ થાય છે, પણ જ્ઞાન જ્ઞાન જ રહે છે જ્ઞય થઈ જતું નથી અને શેય ય જ રહે છે, જ્ઞાન થઈ જતું નથી, ન કોઈ કોઈમાં મળે છે. શેયના દ્રવ્ય, ક્ષેત્ર, કાળ, ભાવ ચતુષ્ટય જુદા રહે છે અને જ્ઞાયકના દ્રવ્ય, ક્ષેત્ર, કાળ, ભાવ ચતુષ્ટય જુદા રહે છે પરંતુ વિવેકશૂન્ય વૈશેષિક આદિ જ્ઞાનમાં જ્ઞયની આકૃતિ જોઈને જ્ઞાનમાં અશુદ્ધતા ઠરાવે છે. પ૩. તેઓ કહે છે કે - શેય અને જ્ઞાન સંબંધમાં અજ્ઞાનીઓનો હેતુ (ચોપાઈ) निराकार जो ब्रह्म कहावै। सो साकार नाम क्यौं पावै॥ ज्ञेयाकार ज्ञान जब तांई। पूरन ब्रह्म नांहि तब ताई॥ 54 /  /  શબ્દાર્થ - નિરાકાર = આકાર રહિત. બ્રહ્મ = આત્મા, ઇશ્વર. સાકાર =આકાર સહિત. પૂરન (પૂર્ણ) = પૂરું. તાંઈ = ત્યાં સુધી. અર્થ - જે નિરાકાર બ્રહ્મ છે તે સાકાર કેવી રીતે થઈ શકે? તેથી જ્યાં સુધી જ્ઞાન જ્ઞયાકાર રહે છે ત્યાં સુધી પૂર્ણ બ્રહ્મ થઈ શકતું નથી. 54. આ વિષયમાં અજ્ઞાનીઓને સંબોધન (ચોપાઈ) ज्ञेयाकार ब्रह्म मल मानै। नास करनकौ उद्दिम ठाने। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 272 સમયસાર નાટક वस्तु सुभाव मिटै नहि क्यौंही। તાતેં વેઃ વર્ષે સત યૌથી ના શબ્દાર્થ:- મલ = દોષ. ઉક્રિમ = પ્રયત્ન કર્યોહી = કોઈ પ્રકારે અર્થ - વૈશેષિક આદિ બ્રહ્મની શૈયાકાર પરિણતિને દોષ માને છે અને તેને મટાડવાનો પ્રયત્ન કરે છે, ત્યાં કોઈ પણ પ્રયત્ન વસ્તુનો સ્વભાવ મટી શકતો નથી તેથી તે મૂર્ખ નિરર્થક જ કષ્ટ કરે છે. 55. વળી-((दोहा)) मूढ़ मरम जाने नहीं,गहै एकंत कुपक्ष। ચાવવા સરવું નૈ, મામૈ વક્ષ પ્રતિક્ષા 66 ના અર્થ:- અજ્ઞાનીઓ પદાર્થનું વાસ્તવિકપણે જાણતા નથી અને એકાંત કુટેવ પકડે છે, સ્યાદ્વાદી પદાર્થના સર્વ અંગોના જ્ઞાતા છે અને પદાર્થના સર્વ ધર્મોને સાક્ષાત્ માને છે. ભાવાર્થ- સ્યાદ્વાદ જ્ઞાનની નિરાકાર અને સાકાર બન્ને પરિણતિને માને છે. સાકાર તો તેથી કે જ્ઞાનની શૈયાકાર પરિણતિ થાય છે અને નિરાકાર એટલા માટે કે જ્ઞાનમાં શેયજનિત કોઈ વિકાર થતો નથી. પ૬. સ્યાદ્વાદી સમ્યગ્દષ્ટિની પ્રશંસા ((दोहा)) सुद्ध दरब अनुभौ करै, सुद्धद्रिष्टि घटमांहि। तातें समकितवंत नर , सहज उछेदक नांहि॥ 57 /  /  શબ્દાર્થ:- ઘટ = હૃદય ઉછેદક = લોપ કરનાર અર્થ:- સમ્યગ્દષ્ટિ જીવ શુદ્ધ દ્રવ્યનો અનુભવ કરે છે અને શુદ્ધ વસ્તુ જાણવાથી હૃદયમાં શુદ્ધ દષ્ટિ રાખે છે, તેથી તેઓ સાહજિક સ્વભાવનો લોપ કરતા નથી; અભિપ્રાય એ છે કે જ્ઞયાકાર થવું એ જ્ઞાનનો સહજ સ્વભાવ છે. તેથી સમ્યગ્દષ્ટિ જીવના સ્વભાવનો લોપ કરતા નથી. પ૭. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર 273 જ્ઞાન શેયમાં અવ્યાપક છે એનું દષ્ટાંત ((सवैया इकतीसा))
जैसैं चंद किरनि प्रगटि भूमि सेत करै, भूमिसी न दीसै सदा जोतिसी रहति है। तैसैं ज्ञान सकति प्रकासै हेय उपादेय, ज्ञेयाकार दीसै पै न ज्ञेयकौं गहति है॥ सुद्ध वस्तु सुद्ध परजाइरूप परिनवै, सत्ता परवांन माहें ढाहें न ढहति है। सो तौ औररूप कबहूं न होइ सरवथा, निहचै अनादि जिनवानी यौं कहति है॥५८॥ શબ્દાર્થ - પ્રગટિ = ઉદય થઈને. ભૂમિ = ધરતી. જોતિસી = કિરણરૂપ. પ્રકાર્સ = પ્રકાશિત કરે. સત્તા પરવાન = પોતાના ક્ષેત્રાવગાહ પ્રમાણે. ઢાઠું = વિચલિત કરવાથી. ન ઢહતિ હૈ = વિચલિત થતી નથી. કબહૂ = કદી પણ. સર્વથા = બધી હાલતમાં. અર્થ - જેવી રીતે ચંદ્રના કિરણો પ્રકાશિત થઈને ધરતીને સફેદ કરી નાખે છે પણ ધરતીરૂપ થઈ જતા નથી-જ્યોતિરૂપ જ રહે છે, તેવી જ રીતે જ્ઞાનશક્તિ હેયઉપાદેયરૂપ જ્ઞય પદાર્થોને પ્રકાશિત કરે છે, પણ શેયરૂપ થઈ જતી નથી; શુદ્ધવસ્તુ શુદ્ધપર્યાયરૂપ પરિણમન કરે છે અને નિજસત્તા પ્રમાણ રહે છે, તે કદી પણ કોઈ પણ હાલતમાં અન્યરૂપ થતી નથી એ વાત નિશ્ચિત છે અને અનાદિકાળની જિનવાણી એમ કહી રહી છે. 58. * शुद्धद्रव्यस्वरसभवनात्किं स्वभावस्य शेष मन्यद्रव्यं भवति यदि वा तस्य किं स्वात्स्वभावः। ज्योत्स्नारूपं स्नपयति भुवं नैव तस्यास्ति भूमि ओनं ज्ञेयं कलयति सदा ज्ञेयमस्यास्ति नैव॥२३॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 274 સમયસાર નાટક આત્મપદાર્થનું યથાર્થ સ્વરૂપ ((सवैया तेवीसा))
राग विरोध उदै जबलौं तबलौं, यह जीव मृषा मग धावै। ज्ञान जग्यौ जब चेतनकौ तब, कर्म दसा पर रूप कहावै॥ कर्म विलेछि करै अनुभौ तहां, ___ मोह मिथ्यात प्रवेश न पावै। मोह गयें उपजै सुख केवल , सिद्ध भयौ जगमांहि न आवै॥ 59॥  शार्थ:- विरोध = द्वेष.  /  म = मिथ्यामाग. पावै = हो छ. અર્થ - જ્યાં સુધી આ જીવને મિથ્યાજ્ઞાનનો ઉદય રહે છે, ત્યાં સુધી તે રાગદ્વષમાં વર્તે છે, પરંતુ જ્યારે તેને જ્ઞાનનો ઉદય થઈ જાય છે, ત્યારે તે કર્મપરિણતિને પોતાનાથી ભિન્ન ગણે છે અને જ્યારે કર્મપરિણતિ તથા આત્મપરિણતિનું પૃથક્કરણ કરીને આત્મ-અનુભવ કરે છે, ત્યારે મિથ્યામોહનીયને સ્થાન મળતું નથી. અને મોહ પૂર્ણપણે નષ્ટ થતાં કેવળજ્ઞાન તથા અનંતસુખ પ્રગટ થાય છે, જેથી સિદ્ધપદની પ્રાપ્તિ થાય છે અને પછી જન્મ-મરણરૂપ સંસારમાં આવવું પડતું નથી. 59. પરમાત્મપદની પ્રાપ્તિનો માર્ગ (છપ્પા છંદ) जीव करम संजोग, सहज मिथ्यातरूप धर। राग दोष परनति प्रभाव, जानै न आप पर॥ रागद्वेषद्वयमुदयते तावदेतन्न यावत् ज्ञानं ज्ञानं भवति न पुनर्बोधतां याति बोध्यम। ज्ञानं ज्ञानं भवतु तदिदं न्यक्कृताज्ञानभावं भावाभावौ भवति तिरयन् येन पूर्णस्वभावः॥  24 /  /  रागद्वेषाविह हि भवति ज्ञानमज्ञानभावात् तौ वस्तुत्वप्रणिहितदृशा दृश्यमानौ न किञ्चित्। सम्यग्दृष्टि: क्षपयतु ततस्तत्त्वदृष्टया स्फुटन्तौ ज्ञानज्योतिर्व्वलति सहजं येन पूर्णाचलार्चिः॥  25॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 275 સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર तम मिथ्यात मिटि गयौ, हुवो समकित उदोत ससि। राग दोष कछु वस्तु नाहि, छिन मांहि गये नसि॥ अनुभौ अभ्यास सुख रासि रमि, भयौ निपुन तारन तरन। पूरन प्रकास निहचल निरखि, बानारसि वंदत चरन॥६०॥ शार्थ:- होत = ४य. ससि. = शशि ( यंद्रमा). निपुन = पू[ utu. તરન તારન = સંસાર સાગરથી સ્વયં તરનાર અને બીજાઓને તારનાર. અર્થ:- જીવાત્માનો અનાદિકાળથી કર્મોની સાથે સંબંધ છે, તેથી તે સહજ જ મિથ્યાભાવને પ્રાપ્ત થાય છે અને રાગ-દ્વેષ પરિણતિને કારણે સ્વ-પર સ્વરૂપને જાણતો નથી. પણ મિથ્યાત્વરૂપ અંધકારનો નાશ અને સભ્યત્વશશિનો ઉદય થતાં રાગ-દ્વેષનું અસ્તિત્વ રહેતું નથી-ક્ષણવારમાં નાશ પામી જાય છે, જેથી આત્મઅનુભવના અભ્યાસરૂપ સુખમાં લીન થઈને તારણતરણ પૂર્ણ પરમાત્મા થાય છે. એવા પૂર્ણ પરમાત્માના નિશ્ચય-સ્વરૂપનું અવલોકન કરીને પં. બનારસીદાસજી य२९॥५६॥ 72. छ. 60. રાગ-દ્વેષનું કારણ મિથ્યાત્વ છે ( सवैया इकतीसा) कोऊ सिष्य कहै स्वामी राग दोष परिनाम, ताको मूल प्रेरक कहहु तुम कौन है। पुग्गल करम जोग किंधौं इंद्रिनिकौ भोग, किंधौं धन किंधौं परिजन किंधौं भौन है॥ गुरु कहै छहौं दर्व अपने अपने रूप, सबनिकौ सदा असहाई परिनौन है। रागद्वेषोत्पादकं तत्त्वदृष्टया नान्यद्रव्यं वीक्ष्यते किञ्चनापि। सर्वद्रव्योत्पत्तिरन्तश्चकास्ति व्यक्तात्यन्तं स्वस्वभावेन यस्मात॥२६॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 276 સમયસાર નાટક कोऊ दरब काहूकौ न प्रेरक कदाचि तातें, राग दोष मोह मृषा मदिरा अचौन है॥६१॥ શબ્દાર્થ- મૂલ = અસલી. પ્રેરક = પ્રેરણા કરનાર. પરિજન = ઘરના માણસો. ભૌન (ભવન) = મકાન. પરિનન = પરિણમન. મદિરા = શરાબ. અચૌન (અચવન) = પીવું તે. અર્થ - શિષ્ય પ્રશ્ન કરે છે કે હે સ્વામી, રાગ-દ્વેષ પરિણામોનું મુખ્ય કારણ શું છે? પૌગલિક કર્મ છે? કે ઇન્દ્રિયોના ભોગ છે? કે ધન છે? કે ઘરના માણસો છે? કે ઘર છે? તે આપ કહો. ત્યાં શ્રીગુરુ સમાધાન કરે છે કે છયે દ્રવ્ય પોતપોતાના સ્વરૂપમાં સદા નિરાશ્રિત પરિણમન કરે છે, કોઈ એક દ્રવ્ય કોઈ દ્રવ્યની પરિણતિને કદી પણ પ્રેરક થતું નથી, માટે રાગ-દ્વેષનું મૂળ કારણ મોહ મિથ્યાત્વનું મદિરાપાન છે. 61. અજ્ઞાનીઓના વિચારમાં રાગ-દ્વેષનું કારણ (દોહરો) कोऊ मूरख यौं कहै, राग दोष परिनाम। પુર |નવી નોરાવરી, વરતૈ, બાતમીના દરો ज्यौं ज्यौं पुग्गल बल करै,धरिधरि कर्मज भेष। रागदोषकौ परिनमन, त्यौं त्यौं होइ विशेष॥ 63॥  શબ્દાર્થ- પરિનામ = ભાવ. જોરાવરી = જબરદસ્તી. ભેષ (5) = રૂપ. વિશેષ = વધારે. અર્થ:- કોઈ કોઈ મૂર્ખ એમ કહે છે કે આત્મામાં રાગ-દ્વેષભાવ પુદ્ગલની જબરદસ્તીથી થાય છે. ૬ર. તેઓ કહે છે કે પુદ્ગલ કર્મરૂપ પરિણમનના ઉદયમાં જેમ જેમ જોર કરે છે, તેમ તેમ અતિશયપણે રાગ-દ્વેષ પરિણામ થાય છે. 63. यदिह भवति रागद्वेषदोषप्रसूतिः कतरदपि परेषां दूषणं नास्ति तत्र। स्वयमयमपराधी तत्र सर्पत्यबोधो મવત રિજિતનતું યાત્વોષોfઆ વો: ર૭પો Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર અજ્ઞાનીઓને સત્ય માર્ગનો ઉપદેશ ((दोहा)) इहिविधि जो विपरीत पख, गहै सद्दहै कोइ। सो नर राग विरोधसौं, कबहूं भिन्न न होइ॥६४॥ * सुगुरु कहै जगमै रहै, पुग्गल संग सदीव। सहज सुद्ध परिनमनिकौ, औसर लहै न जीव॥६५॥ तातै चिदभावनि विषै, समरथ चेतन राउ। राग विरोध मिथ्यातमै , समकितमैं सिव भाउ॥ 66॥  શબ્દાર્થ - વિપરીત ૫ખ = ઉલટી હઠ. પરિણામ = ભાવ. ઔસર = તક. ચિભાવનિ વિર્ષ = ચૈતન્યભાવોમાં. અશુદ્ધદશામાં રાગ-દ્વેષ જ્ઞાનાવરણીય આદિ અને શુદ્ધ દશામાં પૂર્ણજ્ઞાન, પૂર્ણ આનંદ આદિ. સમરથ (સમર્થ) = બળવાન. ચેતન રાઉ = ચૈતન્ય રાજા. સિવ ભાઉ = મોક્ષના ભાવ-પૂર્ણજ્ઞાન, પૂર્ણ દર્શન, પૂર્ણ આનંદ, સમ્યત્વ, સિદ્ધત્વ આદિ. અર્થ - શ્રી ગુરુ કહે છે કે જે કોઈ આ રીતે ઉલટી હઠ પકડીને શ્રદ્ધાન કરે છે તેઓ કદી પણ રાગ-દ્વેષ-મોહથી છૂટી શકતા નથી. 64. અને જો જગતમાં જીવોને પુદ્ગલ સાથે હંમેશાં જ સંબંધ રહે, તો તેને શુદ્ધ ભાવોની પ્રાપ્તિનો કોઈ પણ અવસર નથી–અર્થાત્ તે શુદ્ધ થઈ જ નથી શકતો. 65. તેથી ચૈતન્યભાવ ઉપજાવવામાં ચૈતન્યરાજા જ સમર્થ છે, મિથ્યાત્વની દશામાં રાગ-દ્વેષભાવ ઉપજે છે અને સમ્યકત્વદશામાં શિવભાવ અર્થાત્ જ્ઞાન, દર્શન, સુખ આદિ ઊપજે છે. 66. જ્ઞાનનું માપભ્ય ((दोहा)) ज्यौं दीपक रजनी समै, चहुं दिसि करै उदोत। प्रगटै घटपटरूपमैं, घटपटरूप न होत॥६७॥ * रागजन्मनि निमित्ततां परद्रव्यमेव कलयन्ति ये तु ते। उत्तरन्ति न हि मोहवाहिनीं शुद्धबोधविधुरान्धबुद्धयः॥  28 /  /  पूर्णेकाच्युतशुद्धबोधमहिमा बोधा न बोध्यादयं यायात्कामपि विक्रियां तत इतो दीपः प्रकाश्यादिव। तद्वस्तुस्थितिबोधबन्धधिषणा एते किमज्ञानिनो रागद्वेषमयीभवन्ति सहजां मुञ्चन्त्युदासीनताम्॥ 29॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 278 સમયસાર નાટક त्यौं सुज्ञान जानै सकल , ज्ञेय वस्तुको मर्म। ज्ञेयाकृति परिनवै पै, तजै न आतम-धर्म॥ 68 /  /  ज्ञानधर्म अविचल सदा, गहै विकार न कोइ। राग विरोध विमोहमय, कबहूं भूलि न होइ॥६९॥ ऐसी महिमा ज्ञानकी, निहचै है घट मांहि। मूरख मिथ्याद्रिष्टिसौं, सहज विलोकै नांहि॥ 70 /  /  અર્થ:- જેવી રીતે રાત્રે દીપક ચારે તરફ પ્રકાશ પહોંચાડે છે અને ઘટ, પટ પદાર્થોને પ્રકાશિત કરે છે, પણ ઘટ-પટરૂપ થઈ જતો નથી. 67. તેવી જ રીતે જ્ઞાન સર્વ શેય પદાર્થોને જાણે છે અને જ્ઞયાકાર પરિણમન કરે છે તો પણ પોતાના નિજસ્વભાવને છોડતું નથી. 68. જ્ઞાનનો જાણવાનો સ્વભાવ સદા અચળ રહે છે, તેમાં કદી કોઈ પણ પ્રકારનો વિકાર થતો નથી અને ન તે કદી ભૂલથી પણ રાગદ્વિષ-મોહરૂપ થાય છે. 69. નિશ્ચયનયથી આત્મામાં જ્ઞાનનો એવો મહિમા છે, પરંતુ અજ્ઞાની મિથ્યાદષ્ટિ આત્મસ્વરૂપ તરફ દેખતા પણ નથી. 7). અજ્ઞાની જીવ પરદ્રવ્યમાં જ લીન રહે છે ((दोहा)) पर सुभावमैं मगन है, ठानै राग विरोध। धरै परिग्रह धारना, करै न आतम सोध॥ 71 /  /  શબ્દાર્થ:- પર સુભાવ = આત્મસ્વભાવ વિનાના સર્વ અચેતન ભાવ. ઠાને = કરે. રાગ વિરોધ = રાગ દ્વેષ. સોધ = ખોજ. અર્થ:- અજ્ઞાની જીવ પરદ્રવ્યોમાં મસ્ત રહે છે, રાગ-દ્વેષ કરે છે અને પરિગ્રહની ઇચ્છા કરે છે પરંતુ આત્મસ્વભાવની ખોજ કરતા નથી. 71. અજ્ઞાનીને કુમતિ અને જ્ઞાનીને સુમતિ ઊપજે છે (ચોપાઈ) मूरखकै घट दुरमति भासी। पंडित हियें सुमति परगासी॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 279 સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર दुरमति कुबिजा करम कमावै। સુમતિ રાધિPT Rામ રમાવા 72aa ((दोहा)) कुबिजा कारी कूबरी, करै जगतमैं खेद। अलख अराधै राधिका , जानै निज पर भेद॥७३॥ અર્થ:- મૂર્ખના હૃદયમાં કુમતિ ઉત્પન્ન થાય છે અને જ્ઞાનીઓના હૃદયમાં સુમતિનો પ્રકાશ રહે છે. દુર્બુદ્ધિ કુમ્ભા સમાન છે, નવા કર્મોનો બંધ કરે છે અને સુબુદ્ધિ રાધિકા છે, આત્મરામમાં રમણ કરાવે છે. ૭ર. કુબુદ્ધિ કાળી કૂબડી કુબ્બા સમાન છે, સંસારમાં સંતાપ ઉપજાવે છે અને સુબુદ્ધિ રાધિકા સમાન છે, નિજઆત્માની ઉપાસના કરાવે છે તથા સ્વપરનો ભેદ જાણે છે. 73. દુર્મતિ અને કુબ્બાની સમાનતા (सवैया). कुटिल कुरूप अंग लगी है पराये संग, अपुनौ प्रवांन करि आपुही बिकाई है। गहै गति अंधकीसी सकति कबंधकीसी, बंधकौ बढ़ाउ करै धंधहीमैं धाई है। रांडकीसी रीत लिये मांडकीसी मतवारी, सांड ज्यौं सुछंद डोलै भांडकीसी जाई है। घरको न जानै भेद करै पराधीन खेद , __ यातै दुरबुद्धि दासी कुबजा कहाई है॥७४॥ શબ્દાર્થ:- કુટિલ = કપટી. પરાયે =બીજાના. સંગ = સાથે. કબંધ = એક રાક્ષસનું નામ. માંડ (મડુ) = શરાબ. સુછંદ = સ્વતંત્ર. જાઈ =પેદા થઈ. યાર્ને = એથી. અર્થ:- કુબુદ્ધિ માયાનો ઉદય રહેતાં થાય છે તેથી તે કુટિલા છે, અને કુબ્બા 1. હિન્દુ ધર્મમાં દેવી-ભાગવત આદિ ગ્રંથોનું કથન છે કે કુન્જા કંસની દાસી હતી. તેનું શરીર કુરૂપ, કાંતિહીન હતું. રાજા શ્રીકૃષ્ણચંદ્ર પોતાની સ્ત્રી રાધિકાથી અલગ થઈને તેનામાં ફસાઈ ગયા હતા. રાધિકાએ ઘણા પ્રયત્નો કરતાં તેઓ સન્માર્ગે આવ્યા. તેનું અહીં દષ્ટાંત માત્ર લીધું છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 28) સમયસાર નાટક માયાચારિણી હતી, તેણે બીજાના પતિને વશ કરી રાખ્યો હતો. કુબુદ્ધિ જગતને અણગમતી લાગે છે તેથી કુરૂપા છે, કુબ્બા કાળી, કાંતિહીન જ હતી તેથી કુરૂપા હતી. કુબુદ્ધિ પરદ્રવ્યોને અપનાવે છે; કુન્શા બીજાના પતિ સાથે સંબંધ રાખતી હતી તેથી બન્ને વ્યભિચારિણી થઈ. કુબુદ્ધિ પોતાની અશુદ્ધતાથી વિષયોને આધીન થાય છે તેથી વેચાઈ ગયેલા જેવી છે, કુબ્બા પરવશ પડી હતી તેથી બીજાના હાથે વેચાઈ જ ગઈ હતી. દુર્બુદ્ધિને અથવા કુન્જાને પોતાનું ભલું-બૂરું દેખાતું નથી તેથી બન્નેની દશા આંધળા જેવી થઈ. કુબુદ્ધિ પરપદાર્થોમાં અહંબુદ્ધિ કરવામાં સમર્થ છે, કુબ્બા પણ કૃષ્ણને કબજામાં રાખવા માટે સમર્થ હતી તેથી બન્ને કબંધ સમાન બળવાન છે. બન્ને કર્મોનો બંધ વધારે છે. બન્નેની પ્રવૃત્તિ ઉપદ્રવ તરફ રહે છે. કુબુદ્ધિ પોતાના પતિ આત્મા તરફ નથી જોતી, કુબ્બા પણ પોતાના પતિ તરફ જતી ન હતી, તેથી બન્નેની રાંડ જેવી રીત છે. બન્નેય શરાબી સમાન પાગલ થઈ રહી છે. દુર્બુદ્ધિમાં કોઈ ધાર્મિક નિયમ આદિનું બંધન નથી, કુબ્બા પણ પોતાના પતિ આદિની આજ્ઞામાં રહેતી નહોતી, તેથી બન્ને સાંઢ સમાન સ્વતંત્ર છે, બન્ને ભાંડની સંતતિ સમાન નિર્લજ્જ છે. દુર્બુદ્ધિ પોતાના આત્મક્ષેત્રરૂપ ઘરનો મર્મ જાણતી નથી, કુબ્બા પણ દુરાચારમાં રત રહેતી હતી, ઘરની દશા જોતી ન હતી. દુર્બુદ્ધિ કર્મને આધીન છે, કુબ્બા પરપતિને આધીન, તેથી બન્ને પરાધીનતાના કલેશમાં છે. આ રીતે દુર્બુદ્ધિને કુબ્બા ઉદાસીની ઉપમા આપી છે. 74. 1. વ્યભિચારિણી સ્ત્રીઓ પોતાના મોઢે પોતાના શરીરનું મૂલ્ય કરે છે–અર્થાત્ પોતાનું અમૂલ્ય શીલ વેચી દે છે, આ વાત ધ્યાનમાં રાખીને કવિએ કહ્યું છે કે, “અપુનો પ્રવાન કરિ આપુહી બિકાઈ હૈ.' 2. આ પણ હિન્દુ-ધર્મશાસ્ત્રોનું દષ્ટાંત માત્ર લીધું છે કે કબંધ પૂર્વ જન્મમાં ગંધર્વ હતો, તેણે દુર્વાસા ઋષિને ગીત સંભળાવ્યું, પણ તેઓ કાંઈ પ્રસન્ન ન થયા, ત્યારે તેણે મુનિની મશ્કરી કરી, તેથી દુર્વાસાએ ક્રોધે ભરાઈને શાપ આપ્યો કે તું રાક્ષસ થઈ જા. બસ પછી શું થાય? તે રાક્ષસ થઈ ગયો. તેને એક એક યોજનના હાથ હતા અને તે ખૂબ જ બળવાન હતો. તે પોતાના હાથથી એક યોજન દૂરના જીવોને પણ ખાઈ જતો હતો અને ખૂબ ઉપદ્રવ કરતો હતો, તેથી ઇન્દ્ર તેને વજ માર્યું તેથી તેનું માથું તેના જ પેટમાં ઘૂસી ગયું પણ તે શાપને કારણે મર્યો નહિ ત્યારથી તેનું નામ કબંધ પડયું. એક દિવસ વનમાં ફરતા રામ-લક્ષ્મણ બન્ને ભાઈ એના સપાટામાં આવી ગયા અને તેમને પણ ખાવાની તેણે ઇચ્છા કરી ત્યારે રામચંદ્રજીએ તેના હાથ કાપી નાખ્યા અને તેને સ્વર્ગમાં પહોંચાડી દીધો. 3. દાસી = વિવાહ-વિધિ વિના જ ધર્મવિરુદ્ધ રાખેલી સ્ત્રી. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર 281 સુબુદ્ધિ સાથે રાધિકાની તુલના ( सवैया इकतीसा) रूपकी रसीली भ्रम कुलफकी कीली सील , सुधाके समुद्र झीली सीली सुखदाई है। प्राची ज्ञानभानकी, अजाची है निदानकी, सुराची निरवाची ढौर साची ठकुराई है॥ धामकी खबरदारि रामकी रमनहारि, राधा रस-पंथनिके ग्रंथनिमैं गाई है। संतनकी मानी निरबानी नूरकी निसानी, યાર્ને સદ્ધિ રાની રાઘવા વરુદારૂં દૈા 76 શબ્દાર્થ- કુલફ = તાળું, કીલી = ચાવી. ઝીલી = સ્નાન કરેલી. સીલી = ભીંજાયેલી. પ્રાચી = પૂર્વ દિશા. અજાચી = ન માગનારી. નિદાન = આગામી વિષયોની અભિલાષા. નિરવાચી (નિરવાચ્ય) = વચન-અગોચર. ઠકુરાઈ = સ્વામીપણું. ધામ = ઘર. રમનહારિ = મોજ કરનારી. રસ-પંથનિક ગ્રંથનિમેં = રસ-માર્ગના શાસ્ત્રોમાં. નિરબાની = ગંભીર. નૂરકી નિસાની = સૌંદર્યનું ચિત. અર્થ- સુબુદ્ધિ આત્મસ્વરૂપમાં સરસ છે, રાધિકા પણ રૂપવતી છે. સુબુદ્ધિ અજ્ઞાનનું તાળું ખોલવાની ચાવી છે, રાધિકા પણ પોતાના પતિને શુભ-સંમતિ આપે છે. સુબુદ્ધિ અને રાધિકા બન્ને શીલરૂપી સુધાના સમુદ્રમાં સ્નાન કરેલી છે, બન્ને શાંતસ્વભાવવાળી સુખ આપનારી છે. જ્ઞાનરૂપી સૂર્યનો ઉદય કરવામાં બન્ને પૂર્વ દિશા સમાન છે, સુબુદ્ધિ આગામી વિષયભોગોની વાંછા રહિત છે, રાધિકા પણ આગામી ભોગોની યાચના કરતી નથી. સુબુદ્ધિ આત્મસ્વરૂપમાં સારી રીતે રાચે છે, રાધિકા પણ પતિ પ્રેમમાં લાગે છે. સુબુદ્ધિ અને રાધિકા રાણી બન્નેના સ્થાનનો મહિમા વચન-અગોચર અર્થાત્ મહાન છે, સુબુદ્ધિનું આત્મા ઉપર સાચું સ્વામિત્વ છે, રાધિકાની પણ પોતાના ઘર ઉપર માલિકી છે. સુબુદ્ધિ પોતાના ઘર અર્થાત્ આત્માની સાવધાની રાખે છે, રાધિકા પણ ઘરની દેખરેખ રાખે છે. સુબુદ્ધિ પોતાના આત્મરામમાં રમણ કરે છે, રાધિકા પોતાના પતિ કૃષ્ણની સાથે રમણ કરે છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 282 સમયસાર નાટક સુબુદ્ધિનો મહિમા અધ્યાત્મરસના ગ્રંથોમાં વખાણવામાં આવ્યો છે અને રાધિકાનો મહિમા શૃંગારરસ આદિ ગ્રંથોમાં કહેવામાં આવ્યો છે. સુબુદ્ધિ સાધુજનો દ્વારા આદરણીય છે, રાધિકા જ્ઞાનીઓ દ્વારા માન્ય છે. સુબુદ્ધિ અને રાધિકા બને ક્ષોભરહિત અર્થાત્ ગંભીર છે. સુબુદ્ધિ શોભાસંપન્ન છે, રાધિકા પણ કાંતિવાન છે. આ રીતે સુબુદ્ધિને રાધિકા રાનીની ઉપમા આપવામાં આવી છે. 75. કુમતિ અને સુમતિનું કાર્ય ( દોરા) वह कुबिजा वह राधिका, दोऊ गति मतिवानि। वह अधिकारनि करमकी, वह विवेककी खानि॥ 76 /  /  અર્થ - કુબુદ્ધિ કુળ્યા છે, સુબુદ્ધિ રાધિકા છે, કુબુદ્ધિ સંસારમાં ભ્રમણ કરાવનારી છે અને સુબુદ્ધિ વિવેકવાળી છે. દુર્બુદ્ધિ કર્મબંધને યોગ્ય છે અને સુબુદ્ધિ સ્વ-પર વિવેકની ખાણ છે.૭૬. દ્રવ્યકર્મ, ભાવકર્મ અને વિવેકનો નિર્ણય ((दोहा)) दरबकरम पुग्गल दसा, भावकरम मति वक्र। जो सुज्ञानकौ परिनमन, सो विवेक गुरु चक्र॥७७॥ શબ્દાર્થ:- દરબકર્મ (દ્રવ્યકર્મ) = જ્ઞાનાવરણીય આદિ. ભાવકર્મ = રાગ-દ્વેષ આદિ, મતિ વક્ર = આત્માનો વિભાવ. ગુરુ ચક્ર = મોટો સમૂહ. અર્થ - જ્ઞાનાવરણીય આદિ દ્રવ્યકર્મ પુદ્ગલની પર્યાયો છે, રાગ-દ્વેષ આદિ ભાવકર્મ આત્માના વિભાવ છે અને સ્વ-પર વિવેકની પરિણતિ જ્ઞાનનો મોટો સમૂહુ છે. 77. કર્મના ઉદય ઉપર ચોપાટનું દષ્ટાંત (કવિ) जैसैं नर खिलार चौपरिकौ, लाभ विचारि करै चितचाउ। धरै संवारि सारि बुधिबलसौं, पासा जो कुछ परै सु दाउ॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર 283 तैसें जगत जीव स्वारथकौ, करि उद्दिम चिंतवै उपाउ। लिख्यौ ललाट होई सोई फल , करम चक्रको यही सुभाउ॥ 78 /  /  શબ્દાર્થ- ચિતચાઉ = ઉત્સાહ. સારિ = સોગઠી. ઉપાઉ ( ઉપાય) = પ્રયત્ન. લિખી લલાટ = કપાળે લખ્યું હોય તે પ્રારબ્ધ. અર્થ:- જેવી રીતે ચોપાટ રમનારો મનમાં જીતવાનો ઉત્સાહ રાખીને પોતાની બુદ્ધિના બળે સંભાળપૂર્વક બરાબર રીતે સોગઠી ગોઠવે છે, પણ દાવ તો પાસાને આધીન છે. તેવી જ રીતે જગતના જીવ પોતાના પ્રયોજનની સિદ્ધિ માટે પ્રયત્ન વિચારે છે પણ જેવો કર્મનો ઉદય હોય તેવું જ થાય છે, કર્મપરિણતિની એવી જ રીત છે. ઉદયાવળીમાં આવેલું કર્મ ફળ આપ્યા વિના અટકતું નથી. 78. વિવેક-ચક્રના સ્વભાવ ઉપર શેતરંજનું દષ્ટાંત (કવિ) जैसे नर खिलार सतरंजकौ, समुझै सब सतरंजकी घात। चलै चाल निरखै दोऊ दल, ___ मौंहरा गिनै विचारै मात॥ तैसैं साधु निपुन सिवपथमैं, ___लच्छन लखै तजै उतपात। साधै गुन चिंतवै अभयपद, यह सुविवेक चक्रकी बात॥७९॥ શબ્દાર્થ:- ઘાત = દાવ પેચ. નિરર્ણ = જુએ. મોંહરા = હાથી, ઘોડા વગેરે. માત = ચાલ બંધ કરવી-હુરાવવું. અર્થ- જેવી રીતે શેતરંજનો ખેલાડી શેતરંજના સર્વ દાવ-પેચ સમજે છે અને બન્ને દળ ઉપર નજર રાખીને ચાલે છે, અથવા હાથી, ઘોડા, વજીર, પ્યાદા, Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 284 સમયસાર નાટક આદિની ચાલ ધ્યાનમાં રાખતો થકો જીતવાનો વિચાર કરે છે, તેવી જ રીતે મોક્ષમાર્ગમાં પ્રવીણ જ્ઞાની પુરુષ સ્વરૂપની ઓળખાણ કરે છે અને બાધક કારણોથી બચે છે. તે આત્મગુણોને નિર્મળ કરે છે અને જીવ અર્થાત્ નિર્ભયપદનું ચિંતવન કરે છે. આ જ્ઞાનપરિણતિના હાલ છે. 79. કુમતિ કુળ્યા અને સુમતિ રાધિકાનું કાર્ય ((दोहा)) सतरंग खेलै राधिका, कबिजा खेलै सारि। याकै निसिदिन जीतवौ, वाकै निसिदिन हारि॥८०॥ जाके उर कुबिजा बसै, सोई अलख अजान। जाकै हिरदे राधिका, सो बुध सम्यकवान॥ 81 /  /  શબ્દાર્થ:- નિસિદિન = સદા. સારિ = ચોપાટ, અલખ = જે દેખાય નહિ તે આત્મા. અર્થ:- રાધિકા અર્થાત્ સુબુદ્ધિ શતરંજ ખેલે છે તેથી તેની સદા જીત રહે છે અને કુબ્બા અર્થાત્ દુર્બુદ્ધિ ચોપાટ રમે છે તેથી તેની હંમેશા હાર રહે છે. 80. જેના હૃદયમાં કુબ્બા અર્થાત્ દુબુદ્ધિનો વાસ છે, તે જીવ અજ્ઞાની છે, અને જેના હૃદયમાં રાધિકા અર્થાત્ સુબુદ્ધિ છે, તે જ્ઞાની સમ્યગ્દષ્ટિ છે. 81. ભાવાર્થ- અજ્ઞાની જીવ કર્મચક્ર ઉપર ચાલે છે; તેથી હારે છે-અર્થાત્ સંસારમાં ભટકે છે અને પંડિતો વિવેકપૂર્વક ચાલેછે તેથી વિજય પામે છે અર્થાત્ મુક્ત થાય છે. જ્યાં શુદ્ધશાન છે ત્યાં ચારિત્ર છે. ( सवैया इकतीसा) जहाँ सुद्ध ज्ञानकी कला उदोत दीसै तहाँ, सुद्धता प्रवांन सुद्ध चारितकौ अंस है। रागद्वेषविभावमुक्तमहसो नित्यं स्वभावस्पृशः पूर्वागामिसमस्तकर्मविकला भिन्नास्तदात्वोदयात्। दूरारूढचरित्रवैभवबलाच्चञ्चच्चिदर्चिर्मयीं विन्दन्ति स्वरसाभिषिक्तभुवनां ज्ञानस्य संचेतनां॥३०॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 285 સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર ता कारन ज्ञानी सब जानै ज्ञेय वस्तु मर्म , वैराग विलास धर्म वाकौ सरवंस है॥ राग दोष मोहकी दसासौं भिन्न रहै या , सर्वथा त्रिकाल कर्म जालकौ विधुंस है। निरुपाधि आतम समाधिमै बिराजै तातें, कहिए प्रगट पूरन परम हंस है॥ 82 /  /  શબ્દાર્થ- સરવંસ (સર્વસ્વ) = પૂર્ણ સંપત્તિ. જાને શેય વસ્તુ મર્મ = ત્યાગવા યોગ્ય અને ગ્રહણ કરવા યોગ્ય પદાર્થોને જાણે છે. અર્થ:- જ્યાં શુદ્ધ જ્ઞાનની કળાનો પ્રકાશ દેખાય છે ત્યાં તે પ્રમાણે ચારિત્રનો અંશ રહે છે તેથી જ્ઞાની જીવ સર્વ હેય-ઉપાદેયને સમજે છે, તેમનું સર્વસ્વ વૈરાગ્યભાવ જ રહે છે, તેઓ રાગ-દ્વેષ-મોહથી ભિન્ન રહે છે, તેથી તેમના પહેલાનાં બાંધેલા કર્મ ખરે છે અને વર્તમાન અને ભવિષ્યમાં કર્મબંધ થતો નથી. તેઓ શુદ્ધ આત્માની ભાવનામાં સ્થિર થાય છે, તેથી સાક્ષાત્ પૂર્ણ પરમાત્મા જ છે. 82. વળી-((दोहा)) ज्ञायक भाव जहाँ तहाँ, सुद्ध चरनकी चाल। तातै ज्ञान विराग मिलि , सिव साधै समकाल॥ 83 /  /  શબ્દાર્થ - જ્ઞાયકભાવ = આત્મસ્વરૂપનું જ્ઞાન. ચરન = ચારિત્ર. સમકાલ = એક જ સમયમાં. અર્થ- જ્યાં જ્ઞાનભાવ છે ત્યાં શુદ્ધ ચારિત્ર રહે છે, તેથી જ્ઞાન અને વૈરાગ્ય એકસાથે મળીને મોક્ષ સાધે છે. 83. ज्ञानस्य संचेतनयैव नित्यं प्रकाशते ज्ञानमतीव शुद्धं  /  अज्ञानसंचेतनया तु धावन बोधस्य शद्धिं निरुणद्धि बन्धः॥३१॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 286 સમયસાર નાટક જ્ઞાન અને ચારિત્ર ઉપર પાંગળા અને આંધળાનું દષ્ટાંત ((दोहा)) जथा अंधके कंधपर, चढे पंगु नर कोइ। वाके हग वाके चरन, होंहि पथिक मिलि दोइ॥ 84 /  /  जहाँ ज्ञान किरिया मिलै, तहाँ मोख-मग सोइ। वह जानै पदको मरम, वह पदमै थिर होइ॥ 85 /  /  શબ્દાર્થ - પંગુ = લંગડો. વાકે = તેના. દગ = આંખ. ચરન = પગ. પથિક = રસ્તે ચાલનાર. ક્રિયા = ચારિત્ર. પદકો મરમ = આત્માનું સ્વરૂપ. પદમેં થિર હોઈ = આત્મામાં સ્થિર થાય. અર્થ- જેવી રીતે કોઈ લંગડો મનુષ્ય આંધળાના ખભા ઉપર બેસે, તો લંગડાની આંખો અને આંધળાના પગના સહકારથી બન્નેનું ગમન થાય છે. 84. તેવી જ રીતે જ્યાં જ્ઞાન અને ચારિત્રની એકતા છે ત્યાં મોક્ષમાર્ગ છે; જ્ઞાન આત્માનું સ્વરૂપ જાણે છે અને ચારિત્ર આત્મામાં સ્થિર થાય છે. 85. જ્ઞાન અને ક્રિયાની પરિણતિ ((दोहा)) ज्ञान जीवकी सजगता', करम जीवकी भूल। ज्ञान मोख अंकूर है, करम जगतको मूल॥ 86॥  ज्ञान चेतनाके जगै, प्रगटै केवलराम। कर्म चेतनामैं बसै, कर्मबंध परिनाम॥ 87 /  /  શબ્દાર્થ:- સજગતા = સાવધાની. અંકૂર = છોડ. કેવલરામ = આત્માનું શુદ્ધ સ્વરૂપ. કર્મચેતના = જ્ઞાનરહિત ભાવ. પરિનામ = ભાવ. અર્થ- જ્ઞાન જીવની સાવધાનતા છે અને શુભાશુભ પરિણતિ તેને ભૂલાવે છે. જ્ઞાન મોક્ષનું ઉત્પાદક છે અને કર્મ જન્મ-મરણરૂપ સંસારનું કારણ છે. 86. જ્ઞાનચેતનાનો ઉદય થવાથી શુદ્ધ પરમાત્મા પ્રગટ થાય છે. અને શુભાશુભ પરિણતિથી બંધ યોગ્ય ભાવ ઉત્પન્ન થાય છે.૮૭. 1. “સહજગતિ” એવો પણ પાઠ છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર 287 કર્મ અને જ્ઞાનનો ભિન્ન ભિન્ન પ્રભાવ ( ચોપાઈ) जबलग ज्ञान चेतना न्यारी  /  तबलग जीव विकल संसारी॥ जब घट ज्ञान चेतना जागी। तब समकिती सहज वैरागी॥८८॥ सिद्ध समान रूप निज जाने। पर संजोग भाव परमानै॥ सुद्धातम अनुभौ अभ्यासै। त्रिविधि कर्मकी ममता नासै॥ 89 /  /  અર્થ - જ્યાંસુધી જ્ઞાનચેતના પોતાથી ભિન્ન છે અર્થાત્ જ્ઞાન-ચેતનાનો ઉદય થયો નથી ત્યાં સુધી જીવ દુઃખી અને સંસારી રહે છે અને જ્યારે હૃદયમાં જ્ઞાનચેતના જાગે છે ત્યારે તે પોતાની મેળે જ જ્ઞાની વૈરાગી થાય છે. 88. તે પોતાનું સ્વરૂપ સિદ્ધ સમાન શુદ્ધ જાણે છે અને પરના નિમિત્તે ઉત્પન્ન ભાવોને પર-સ્વરૂપ માને છે. તે શુદ્ધ આત્માના અનુભવનો અભ્યાસ કરે છે અને ભાવકર્મ, દ્રવ્યકર્મ તથા નોકર્મને પોતાના માનતો નથી. 89. शानीनी तोयन (asa) * ज्ञानवंत अपनी कथा , कहै आपसौं आप। मैं मिथ्यात दसाविर्षे कीने बहुविधि पाप॥ 90 /  /  અર્થ - જ્ઞાની જીવ પોતાની કથા પોતાને કહે છે, કે મેં મિથ્યાત્વની દશામાં सने प्रा२न। 5 / 5 ऽयौ. 80. 1. '10' मेयो 59 //  5 // 6 आवे छे. कृतकारितानुमननैस्त्रिकालविषयं मनोवचनकायैः। परिहृत्य कर्म सर्वं परमं नैष्कर्म्यमवलम्बे॥ 32 /  /  * यदहमकार्षं यदहमचीकरं यत्कुर्वन्तमप्यन्यं समन्वज्ञासिष, मनसा च वाचा च कायेन च तन्मिथ्या मे दुष्कृतमिति। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 288 સમયસાર નાટક पणी-(सवैया भेऽत्रीस) हिरदै हमारे महा मोहकी विकलताई, तातें हम करुना न कीनी जीवघातकी। आप पाप की. औरनिकौं उपदेस दीनैं. हुती अनुमोदना हमारे याही बातकी॥ मन वच कायामैं मगन है कमाये कर्म, धाये भ्रमजालमैं कहाये हम पातकी। ज्ञानके उदय भए हमारी दसा ऐसी भई, जैसैं भानु भासत अवस्था होत प्रातकी॥ 91॥  અર્થ- અમારા હૃદયમાં મહામોહ–જનિત ભ્રમ હતો, તેથી અમે જીવો પર દયા ન કરી. અમે પોતે પાપ કર્યા, બીજાઓને પાપનો ઉપદેશ આપ્યો અને કોઈને પાપ કરતા જોયા તો તેનું સમર્થન કર્યું, મન, વચન, કાયાની પ્રવૃત્તિના નિજત્વમાં મગ્ન થઈને કર્મબંધ કર્યા અને ભ્રમજાળમાં ભટકીને અમે પાપી કહેવાયા. પરંતુ જ્ઞાનનો ઉદય થવાથી અમારી એવી અવસ્થા થઈ ગઈ, જેવી સૂર્યનો ઉદય થવાથી પ્રભાતની થાય છે-અર્થાત્ પ્રકાશ ફેલાઈ જાય અને અંધકાર નષ્ટ થઈ જાય છે. 91. જ્ઞાનનો ઉદય થતાં અજ્ઞાનદશા દૂર થઈ જાય છે. ((सवैया इकतीसा))
ज्ञानभान भासत प्रवान ज्ञानवान कहै, करुना-निधान अमलान मेरौ रूप है। कालसौं अतीत कर्मजालसौं अजीत जोग जालसौं अभीत जाकी महिमा अनूप है॥ मोहकौ विलास यह जगतको वास मैं तौ, जगतसौं सुन्न पाप पुन्न अंध कूप है। मोहाद्यदहमकार्षं समस्तमपि कर्म तत्प्रतिक्रम्य। आत्मनि चैतन्यात्मनि निष्कर्मणि नित्यमात्मना वर्ते॥ 33 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 289 સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર पाप किनि कियौ कौन करै करिहै सु कौन, क्रियाकौ विचार सुपिनेकी दौर धूप है॥९२॥ શબ્દાર્થ- અભીત = નિર્ભય. કિનિ = કોણે ? સુપિને = સ્વપ્ન અર્થ- જ્ઞાનસૂર્યનો ઉદય થતાં જ જ્ઞાની એમ વિચારે છે કે મારું સ્વરૂપ કરુણામય અને નિર્મળ છે; તેનામાં મૃત્યુની પહોંચ નથી, તે કર્મ-પરિણતિને જીતી લે છે, તે યોગ-સમૂહથી 'નિર્ભય છે, તેનો મહિમા અપરંપાર છે, આ જગતની જંજાળ મોહજનિત છે, હું તો સંસાર અર્થાત્ જન્મ-મરણથી રહિત છું અને શુભાશુભ પ્રવૃત્તિ અંધ-કૂપ સમાન છે. કોણે પાપ કર્યા? પાપ કોણ કરે છે? પાપ કોણ કરશે? આ જાતની ક્રિયાનો વિચાર જ્ઞાનીને સ્વપ્નની જેમ મિથ્યા દેખાય છે. કર્મ-પ્રપંચ મિથ્યા છે. ((दोहा)) मैं कीनौं मैं यौं करौं, अब यह मेरौ काम। मन वच कायामै बसै, ए मिथ्या परिणाम॥ 93 /  /  मनवचकाया करमफल, करम-दसा जड़ अंग। दरबित पुग्गल पिंडमय, भावित भरम तरंग॥९४॥  तातें आतम धरमसौं, करम सुभाउ अपूठ। कौन करावै कौ करै, कोसल है सब झूठ॥ 95 /  /  શબ્દાર્થ - અપૂઠ = અજાણ. કોસલ ( કૌશલ) = ચતુરાઈ. અર્થ- મેં આ કર્યું, હવે આમ કરીશ, આ મારું કાર્ય છે, આ સર્વ મિથ્યાભાવ મન-વચન-કાયમાં નિવાસ કરે છે. 93. મન-વચન-કાયા કર્મ-જનિત છે, કર્મપરિણતિ જડ છે, દ્રવ્યકર્મ પુદ્ગલના પિંડ છે અને ભાવકર્મ અજ્ઞાનની લહેર છે. 94. આત્માથી કર્મસ્વભાવ વિપરીત છે, તેથી કર્મ કોણ કરાવે ? કોણ કરે ? આ બધી ચતુરાઈ મિથ્યા છે. 95. 1. એ જાણે છે કે મન, વચન, કાયાના યોગ પુદ્ગલના છે, મારા સ્વરૂપને બગાડી શકતા નથી. न करोमि न कारयामि न कुर्वन्तमप्यन्यं समनुजानामि मनसा च वाचा च कायेन चेति। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 29) સમયસાર નાટક __ मोaulai Fयानो निषेप (asu) करनी हित हरनी सदा, मुकति वितरनी नांहि। गनी बंध-पद्धति विषै, सनी महादुखमांहि॥ 96॥  અર્થ - ક્રિયા આત્માનું અહિત કરનાર છે, મોક્ષ આપનાર નથી, તેથી ક્રિયાની ગણતરી બંધ-પદ્ધતિમાં કરવામાં આવી છે, એ મહા દુઃખથી લિપ્ત છે. 96. ક્રિયાની નિંદા ((सवैया इकतीसा))
करनीकी धरनीमैं महा मोह राजा बसै, करनी अज्ञान भाव राकिसकी पुरी है। करनी करम काया पुग्गलकी प्रतिछाया, करनी प्रगट माया मिसरीकी छुरी है॥ करनीके जालमैं उरझि रह्यौ चिदानंद, करनीकी वोट ज्ञानभान दुति दुरी है। आचारज कहै करनीसौं विवहारी जीव, करनी सदैव निहचै सुरूप बुरी है॥ 97 /  /  शार्थ :- २.स. = २क्षस.. पोट ( मोट) = 2 // 3. हुश है = छुपायेली. छ. मोहविलासविजृम्मितमिदमुदयत्कर्म सकलमालोच्य। आत्मनि चैतन्यात्मनि निष्कर्मणि नित्यमात्मना वर्ते॥ 34 /  /  न करिष्यामि न कारयिष्यामि न कुर्वन्तमप्यन्यं समनुज्ञास्यामि मनसा च वाचा च कायेन चेति। આ પ્રકારના ઉપર ત્રણ ઠેકાણે સંસ્કૃત ગધ આપવામાં આવ્યા છે. આ ગધ બને મુદ્રિત પ્રતિઓમાં નથી, પણ ઇડરની પ્રતિમાંથી ઉપલબ્ધ થયેલ છે. આ ગધોના અર્થ સાથે કવિતાના અર્થનો બરાબર મેળ થતો નથી. ઇડરની પ્રતિમાં કયાંકથી ઉદધૃત કરવામાં આવેલ છે એમ લાગે છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર 291 અર્થ- ક્રિયાની ભૂમિ ઉપર મોહ મહારાજાનો નિવાસ છે, ક્રિયા અજ્ઞાનભાવરૂપ રાક્ષસનું નગર છે, ક્રિયા, કર્મ અને શરીર આદિ પુદ્ગલોની મૂર્તિ છે, ક્રિયા સાક્ષાત્ માયારૂપ સાકર લપેટેલી છરી છે, ક્રિયાની જંજાળમાં આત્મા ફસાઈ ગયો છે, ક્રિયાની આડ જ્ઞાન-સૂર્યના પ્રકાશને છુપાવી દે છે. શ્રી ગુરુ કહે છે કે ક્રિયાથી જીવ કર્મનો કર્તા થાય છે, નિશ્ચય સ્વરૂપથી જુઓ તો ક્રિયા સદૈવ દુઃખદાયક છે. 97. જ્ઞાનીઓનો વિચાર ( ચોપાઈ ) मृषा मोहकी परनति फैलीं। તાલૈ Pરમ ચેતના નૈની ज्ञान होत हम समझी एती। जीव सदीव भिन्न परसेती॥ 98॥  (દોહા) जीव अनादि सरूप मम , करम रहित निरुपाधि। अविनासी असरन सदा, सुखमय सिद्ध समाधि॥ 99॥  અર્થ:- પહેલાં જૂઠા મોહનો ઉદય ફેલાઈ રહ્યો હતો, તેનાથી મારી ચેતના કર્મસહિત હોવાથી મલિન થઈ રહી હતી, હવે જ્ઞાનનો ઉદય થવાથી અમે સમજી ગયા કે આત્મા સદા પરપરિણતિથી ભિન્ન છે. 98. અમારું સ્વરૂપ ચૈતન્ય છે, અનાદિ છે, કર્મરહિત છે, શુદ્ધ છે, અવિનાશી છે, સ્વાધીન છે, નિર્વિકલ્પ અને સિદ્ધ સમાન સુખમય છે. 99. प्रत्याख्याय भविष्यत्कर्म समस्तं निरस्तसम्मोहः। आत्मनि चैतन्यात्मनि निष्कर्मणि नित्यमात्मना वर्ते॥ 35 /  /  समस्तमित्येवमपास्य कर्म त्रैकालिकं शुद्धनयावलम्बी। विलीनमोहो रहितं विकारैश्चिन्मात्रमात्मानमथावलम्बे॥ 36॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 292 સમયસાર નાટક १जी-(योपा) * मैं त्रिकाल करनीसौं न्यारा। चिदविलास पद जग उजयारा॥ राग विरोध मोह मम नाही। मेरौ अवलंबन मुझमाही॥ 100॥  અર્થ- હું સદેવ કર્મથી ભિન્ન છું, મારો ચૈતન્ય પદાર્થ જગતનો પ્રકાશક છે, રાગ-દ્વેષ-મોહ મારા નથી, મારું સ્વરૂપ મારામાં જ છે. 1OO. (सवैया तेवीस) सम्यकवंत कहै अपने गुन, मैं नित राग विरोधसौं रीतौ। मैं करतूति करूं निरवंछक, मोहि विषै रस लागत तीतौ॥ सुद्ध सुचेतनको अनुभौ करि, मैं जग मोह महा भट जीतौ। मोख समीप भयौ अब मोकहुँ, काल अनंत इहीं विधि बीतौ॥ 101॥  शार्थ:- शती = २हित. मोहि = मने. तो (ति.त) = dluo. અર્થ- સમ્યગ્દષ્ટિ જીવ પોતાનું સ્વરૂપ વિચારે છે કે હું સદા રાગ-દ્વેષ-મોથી રહિત છું, હું લૌકિક ક્રિયાઓ ઇચ્છા વિના કરું છું, મને વિષયરસ તીખો લાગે છે, મેં જગતમાં શુદ્ધ આત્માનો અનુભવ કરીને મોહરૂપી મહાયોદ્ધાને જીત્યો છે, મોક્ષ તદ્દન મારી સમીપ થયો છે, હવે મારો અનંતકાળ આ જ રીતે પસાર થાવ. 101. 1. જો જ્ઞાન ઢંકાઈ જાય, તો સમસ્ત સંસાર અંધકારમય જ છે. * विगलन्तु कर्मविषतरुफलानि मम भुक्तिमन्तरेणैव। संचेतयेऽहमचलं चैतन्यात्मानमात्मानम्॥ 27 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 293 સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર (asu) कहै विचच्छन मैं रह्यौ, सदा ज्ञान रस राचि। सुद्धातम अनुभूतिसौं, खलित न होहुं कदाचि॥ 102 /  /  पुव्वकरम विषतरु भए, उदै भोग फलफूल। मैं इनको नहि भोगता, सहज होहु निरमूल॥ 103 /  /  शार्थ:- विय२७ = uनी 525. यि = 259. मलित = (भ्रष्ट. અર્થ:- જ્ઞાની જીવ વિચારે છે કે હું હમેશાં જ્ઞાનરસમાં રમણ કરું છું અને શુદ્ધ આત્મા-અનુભવથી કદી પણ છૂટતો નથી. 102. પૂર્વકૃત કર્મ વિષવૃક્ષ સમાન છે, તેમનો ઉદય ફળ-ફૂલ સમાન છે, હું એમને ભોગવતો નથી તેથી પોતાની મેળે જ नष्ट थ शे. 103. વૈરાગ્યનો મહિમા ((दोहा)) जो पूरवकृत करम-फल , रुचिसौं भुंजै नांहि। मगन रहै आठौं पहर, सुद्धातम पद मांहि॥१०४॥ सो बुध करमदसा रहित, पावै मोख तुरंत। भुंजै परम समाधि सुख, आगम काल अनंत॥१०५॥ शर्थ:- मुं? = (भोगये. भात Se = भाभी 0. निःशेषकर्मफलसंन्यसनात्मनैवं सर्वक्रियान्तरविहारनिवृत्तवृत्तेः। चैतन्यलक्ष्म भजतो भृशमात्मतत्त्वं कालावलीयमचलस्य वहत्वनन्ता॥ 38 /  /  यः पूर्वभावकृतकर्मविषद्रुमाणां भुङ्क्ते फलानि न खलु स्वतः एव तृप्तः। आपातकालरमणीयमुदर्करम्यं निष्कर्मशर्ममयमेति दशान्तरं सः॥ 39॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 294 સમયસાર નાટક અર્થ:- જે જ્ઞાની જીવ પૂર્વે મેળવેલા શુભાશુભ કર્મફળને અનુરાગપૂર્વક ભોગવતા નથી અને હંમેશાં શુદ્ધ આત્મ-પદાર્થમાં મસ્ત રહે છે, તે તરત જ કર્મપરિણતિરહિત મોક્ષપદને પ્રાપ્ત કરે છે અને આગામી કાળમાં પરમ જ્ઞાનનો આનંદ અનંત કાળ સુધી ભોગવે છે. 104. 105. જ્ઞાનીની ઉન્નતિનો ક્રમ (છપ્પા). जो पूरवकृतकरम, विरख-विष-फल नहि भुंजै। जोग जुगति कारिज करंति, ममता न प्रयुंजै॥ राग विरोध निरोधि, संग विकलप सब छंडइ। सुद्धातम अनुभौ अभ्यासि, सिव नाटक मंडइ॥ जो ज्ञानवंत इहि मग चलत, पूरन है केवल लहै। सो परम अतींद्रिय सुख विर्षे, मगन रूप संतत रहै॥ 106॥  શબ્દાર્થ:- વિરખ-વિષ-ફળ = વિષવૃક્ષના ફળ. કારિજ = કાર્ય. પ્રjજૈ = કરે. ઇંડઈ = છોડે. મંડઈ = કરે. સતત = સદૈવ. અર્થ- જે પૂર્વે કમાયેલા કર્મરૂપ વિષવૃક્ષના વિષફળ ભોગવતા નથી અર્થાત્ શુભફળમાં રતિ અને અશુભ ફળમાં અરતિ કરતા નથી, જે મન-વચન-કાયાના યોગોનો નિગ્રહ કરતા થકા વર્તે છે અને મમતા રહિત રાગ-દ્વેષ રોકીને પરિગ્રહજનિત સર્વ વિકલ્પોનો ત્યાગ કરે છે તથા શુદ્ધ આત્માના અનુભવનો અભ્યાસ કરીને મુક્તિનું નાટક ખેલે છે, તે જ્ઞાની ઉપર કહેલા માર્ગનું ગ્રહણ કરીને પૂર્ણસ્વભાવ પ્રાપ્ત કરી કેવળજ્ઞાન પામે છે અને સદૈવ ઉત્કૃષ્ટ અતીન્દ્રિય સુખમાં મસ્ત રહે છે. 106. अत्यन्तं भावयित्वा विरतिमविरतं कर्मणस्तत्फलाच्च प्रस्पष्टं नाटयित्वा प्रलयनमखिलाज्ञानसंचेतनायाः। पूर्णं कृत्वा स्वभावं स्वरसपरिगतं ज्ञानसंचेतनां स्वां सानन्दं नाटयन्तः प्रशमरसमितः सर्वकालं पिबन्तु॥ 40 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર 295. શુદ્ધાત્મ દ્રવ્યને નમસ્કાર ( सवैया इकतीसा) * निरभै निराकुल निगम वेद निरभेद, जाके परगासमै जगत माइयतु है। रूप रस गंध फास पुदगलकौ विलास, तासौं उदवास जाकौ जस गाइयतु है। विग्रहसौं विरत परिग्रहसौं न्यारौ सदा, जामैं जोग निग्रह चिहन पाइयतु है। सो है ज्ञान परवान चेतन निधान ताहि, ___ अविनासी ईस जानि सीस नाईयतु है॥ 107 /  /  शार्थ:- नि२।८ = क्षोमरहित. नियम = उत्कृष्ट. नि२ (निर्भय) = भय रहित. ५२२॥स = 52. माध्यतु है = समाय छे. पास = २हित. विग्रह = शरी२. निग्रह = निराj. यिन = लक्षu. અર્થ - આત્મા નિર્ભય, આનંદમય, સર્વોત્કૃષ્ટ, જ્ઞાનરૂપ અને ભેદરહિત છે. તેના જ્ઞાનરૂપ પ્રકાશમાં ત્રણલોકનો સમાવેશ થાય છે. સ્પર્શ, રસ, ગંધ, વર્ણ એ પુદ્ગલના ગુણ છે, એનાથી તેનો મહિમા જાદો કહેવામાં આવ્યો છે. તેનું લક્ષણ શરીરથી ભિન્ન, પરિગ્રહ રહિત, મન-વચન-કાયાના યોગોથી નિરાળું છે, તે જ્ઞાનસ્વરૂપ ચૈતન્યપિંડ છે, તેને અવિનાશી ઇશ્વર માનીને મસ્તક નમાવું છું. 107. શુદ્ધ આત્મદ્રવ્ય અર્થાત્ પરમાત્માનું સ્વરૂપ ((सवैया इकतीसा))
जैसौ निरभेदरूप निहचै अतीत हुतौ, तैसौ निरभेद अब भेद कौन कहेगौ। * इतः पदार्थप्रथनावगुण्ठनाद्विना कृतेरेकमनाकुलं ज्वलत्। समस्तवस्तुव्यतिरेकनिश्चयाद्विवेचितं ज्ञानमिहावतिष्ठते॥ 41 /  /  अन्येभ्यो व्यतिरिक्तमात्मनियतं बिभ्रत पथग्वस्तता मादानोज्झनशून्यमैतदमलं ज्ञानं तथावस्थितम्। मध्याद्यन्तविभागमुक्तसहजस्फारप्रभाभासुरः शुद्धज्ञानघनो यथास्य महिमा नित्योदितस्तिष्ठति॥ 42 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 296 સમયસાર નાટક दीसै कर्म रहित सहित सुख समाधान, ___ पायौ निजस्थान फिर बाहरि न बहैगौ॥ कबहूं कदाचि अपनौ सुभाव त्यागि करि, राग रस राचिकै न पर वस्तु गहैगौ। अमलान ज्ञान विद्यमान परगट भयौ, याही भांति आगम अनंत काल रहेगौ॥ 108 /  /  शर्थ:- नि२६ = भेहित. सतात. = पहेत. यि = दीन ने. समान = भण. २हित. मागम = आ॥भी. અર્થ:- પૂર્વે અર્થાત્ સંસારી દશામાં નિશ્ચયનયથી આત્મા જેવો અભેદરૂપ હતો, તેવો પ્રગટ થઈ ગયો. તે પરમાત્માને હવે ભેદરૂપ કોણ કહેશે? અર્થાત્ કોઈ નહિ. જે કર્મ રહિત અને સુખશાંતિ સહિત દેખાય છે તથા જેણે નિજસ્થાન અર્થાત્ મોક્ષની પ્રાપ્તિ કરી છે તે બહાર અર્થાત્ જન્મ-મરણરૂપ સંસારમાં નહિ આવે. તે કદી પણ પોતાનો નિજસ્વભાવ છોડીને, રાગ-દ્વેષમાં લાગીને પરપદાર્થ અર્થાત્ શરીર આદિનું ગ્રહણ નહિ કરે, કારણ કે વર્તમાનકાળમાં જે નિર્મળ પૂર્ણ જ્ઞાન પ્રગટ થયું છે, તે તો આગામી અનંત કાળ સુધી એવું જ રહેશે. 108. जी-(सवैया त्रीस) जबहीतैं चेतन विभावसौं उलटि आपु, समै पाइ अपनौ सुभाउ गहि लीनौ है। तबहीतैं जो जो लेने जोग सो सो सब लीनौ, जो जो त्यागजोग सो सो सब छोड़ि दीनौ है॥ लैबेकौं न रही ठौर त्यागिवेकौं नांहि और, बाकी कहा उबस्यौ जु कारजु नवीनौ है। उन्मुक्तमुन्मोच्यमशेषतस्तत्तथात्तमादेयमशेषतस्तत्। यदात्मनः संहृतसर्वशक्तेः पूर्णस्य सन्धारणमात्मनीह॥ 43॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર 297 संग त्यागि अंग त्यागि वचन तरंग त्यागि, मन त्यागि बुद्धि त्यागि आपा सुद्ध कीनौ है॥ 109 /  /  શબ્દાર્થ:- ઉલટિ = વિમુખ થઈને. સમૈ (સમય) = અવસર. ઉબરયૌ = બાકી રહ્યું. કારા (કાર્ય) = કામ. સંગ = પરિગ્રહ, અંગ = શરીર. તરંગ = લહેર. બુદ્ધિ = ઇન્દ્રિયજનિત જ્ઞાન. આપા = નિજ આત્મા. અર્થ - અવસર મળતાં જ્યારથી આત્માએ વિભાવ પરિણતિ છોડીને નિજસ્વભાવનું ગ્રહણ કર્યું છે, ત્યારથી જે જે વાતો ઉપાદેય અર્થાત્ ગ્રહણ કરવા યોગ્ય હતી તે તે બધીનું ગ્રહણ કર્યું છે અને જે જે વાતો હેય અર્થાત્ ત્યાગવા યોગ્ય હતી તે બધી છોડી દીધી છે. હવે ગ્રહણ કરવા યોગ્ય અને છોડવા યોગ્ય કાંઈ રહી ગયું નથી અને નવું કામ કરવાનું બાકી હોય એવું પણ કાંઈ બાકી રહ્યું નથી. પરિગ્રહ છોડી દીધો, શરીર છોડી દીધું, વચનની ક્રિયાથી રહિત થયો, મનના વિકલ્પો છોડી દીધા, ઇન્દ્રિયજનિત જ્ઞાન છોડ્યું અને આત્માને શુદ્ધ કર્યો. 109. મુક્તિનું મૂળ કારણ દ્રવ્યલિંગ નથી ((दोहा)) सुद्ध ज्ञानकै देह नहि, मुद्रा भेष न कोइ। तातै कारन मोखकौ, दरबलिंग नहि होइ॥११०॥ * दरबलिंग न्यारौ प्रगट, कला वचन विज्ञान। अष्ट महारिधि अष्ट सिधि, एऊ होहि न ज्ञान॥१११॥ શબ્દાર્થ:- મુદ્રા = આકૃતિ. ભેસ (વેષ) = બનાવટ. દરબલિંગ = બાહ્ય વેશ. પ્રગટ = સ્પષ્ટ. એઊ = આ. અર્થ:- આત્મા શુદ્ધજ્ઞાનમય છે અને શુદ્ધ જ્ઞાનને શરીર નથી અને ન આકાર-વેશ આદિ છે; તેથી દ્રવ્યલિંગ મોક્ષનું કારણ નથી. 110. બાહ્ય વેશ જુદા છે, व्यतिरिक्तं परद्रव्यादेवं ज्ञानमवस्थितम्। कथमाहारकं तत्स्यायेन देहोऽस्य शक्यते॥ 44 /  /  * एवं ज्ञानस्य शुद्धस्य देह एव न विद्यते। ततो देहमयं ज्ञातुर्न लिङ्गं मोक्षकारणम्॥४५॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 298 સમયસાર નાટક કળા-કૌશલ જુદા છે, વચનચાતુરી જુદી છે, આઠ મહા ઋદ્ધિઓ જુદી છે, સિદ્ધિઓ જુદી છે અને આ કોઈ જ્ઞાન નથી. 111. આત્મા સિવાય બીજે જ્ઞાન નથી ((सवैया इकतीसा))
भेषमैं न ज्ञान नहि ज्ञान गुरु वर्तनमैं , मंत्र जंत्र तंत्रमै न ज्ञानकी कहानी है। ग्रंथमैं न ज्ञान नहि ज्ञान कवि चातुरीमैं, बातनिमै ज्ञान नहि ज्ञान कहा बानी है॥ तातै भेष गुरुता कवित्त ग्रंथ मंत्र बात, इनतें अतीत ज्ञान चेतना निसानी है। ज्ञानहीमै ज्ञान नहि ज्ञान और ठौर कहूं जाकै घट ज्ञान सोई ज्ञानका निदानी है॥ 112 /  /  શબ્દાર્થ:- મંત્ર = ઝાપટવું, ફૂંકવું. જંત્ર = તાવીજ. તંત્ર = ટોટકા. કહાની = વાત. ગ્રંથ = શાસ્ત્ર. નિસાની = ચિહ્ન. બાની = વચન. ઠૌર = સ્થાન. નિદાની = કારણ. અર્થ:- વેશમાં જ્ઞાન નથી, મહંતજી બનીને ફરવામાં જ્ઞાન નથી, મંત્ર, તંત્ર, જંત્રમાં જ્ઞાનની વાત નથી, શાસ્ત્રમાં જ્ઞાન નથી, કવિતા-કૌશલ્યમાં જ્ઞાન નથી, વ્યાખ્યાનમાં જ્ઞાન નથી, કારણ કે વચન જડ છે, તેથી વેશ, ગુરુપણું, કવિતા, શાસ્ત્ર, મંત્ર-તંત્ર, વ્યાખ્યાન એનાથી ચૈતન્યલક્ષણનું ધારક જ્ઞાન જુદું છે. જ્ઞાન જ્ઞાનમાં જ છે, બીજે નથી. જેમના હૃદયમાં જ્ઞાન ઉત્પન્ન થયું છે તે જ જ્ઞાનનું મૂળ કારણ અર્થાત્ આત્મા છે. ૧૧ર. 1. આઠ ઋદ્ધિઓ दोहा - अणिमा महिमा गरमिता, लघिमा प्राप्ती काम। वशीकरण अरु ईशता, अष्ट रिद्धिके नाम॥ 2. આઠ સિદ્ધિઓ-આચાર, શ્રત, શરીર, વચન, વાચન, બુદ્ધિ, ઉપયોગ અને સંગ્રહ સંલીનતા. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 299 સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર જ્ઞાન વિના વેશધારી વિષયના ભિખારી છે ( सवैया इकतीसा) भेष धरी लोकनिकौं बंचे सौ धरम ठग, गुरू सो कहावै गुरुवाई जाहि चहिये। मंत्र तंत्र साधक कहावै गुनी जादूगर, पंडित कहावै पंडिताई जामै लहिये॥ कवित्तकी कलामै प्रवीन सो कहावै कवि, बात कहि जानै सो पवारगीर कहिये। एतौ सब विषैके भिखारी मायाधारी जीव. इन्हकौं विलोकिकै दयालरूप रहिये॥ 113 /  /  शार्थ:- 2 = ग. प्रवीन = यतु२. 5 / 222. = पात-यातमi होशिय॥२-समायतु२. विलौहि = धने. અર્થ- જે વેષ બનાવીને લોકોને ઠગે છે, તે ધર્મ-ઠગ કહેવાય છે, જેમાં લૌકિક મોટાઈ હોય છે તે મોટો કહેવાય છે, જેનામાં મંત્ર-તંત્ર સાધવાનો ગુણ છે તે જાદૂગર કહેવાય છે, જે કવિતામાં હોશિયાર છે તે કવિ કહેવાય છે, જે વાતચીતમાં ચતુર છે તે વ્યાખ્યાતા કહેવાય છે. આ બધા કપટી જીવ વિષયના ભિખારી છે, વિષયોની પૂર્તિ માટે યાચના કરતા ફરે છે, એમનામાં સ્વાર્થત્યાગનો અંશ પણ નથી. એમને જોઈને દયા આવવી જોઈએ. 113. अनुमवनी योग्यता (Eas) जो दयालता भाव सो, प्रगट ज्ञानको अंग। पै तथापि अनुभौ दसा, वरतै विगत तरंग॥११४॥ दरसन ज्ञान चरन दसा, करै एक जो कोइ। थिर है साथै मोख-मग, सुधी अनुभवी सोइ॥११५॥  दर्शनज्ञानचारित्रत्रयात्मा तत्त्वमात्मनः। एक एव सदा सेव्यो मोक्षमार्गो मुमुक्षुणा॥ 46॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 3OO સમયસાર નાટક શબ્દાર્થ:- પ્રગટ = સાક્ષાત્. તથાપિ = તોપણ. વિગત = રહિત. તરંગ = વિકલ્પ. સુધી = ભેદવિજ્ઞાની. અર્થ- જોકે કરુણાભાવ જ્ઞાનનું સાક્ષાત્ અંગ છે, તોપણ અનુભવની પરિણતિ નિર્વિકલ્પ રહે છે. 114. જે સમ્યગ્દર્શન-જ્ઞાન-ચારિત્રની એકતાપૂર્વક આત્મસ્વરૂપમાં સ્થિર થઈને મોક્ષમાર્ગને સાધે છે, તે જ ભેદવિજ્ઞાની અનુભવી છે. 115. આત્મ-અનુભવનું પરિણામ. ((सवैया इकतीसा))
जोई द्रिग ज्ञान चरनातममै बैठि ठौर, भयौ निरदौर पर वस्तुकौं न परसै। सुद्धता विचारै ध्यावै सुद्धतामैं केलि करै, सुद्धतामै थिर है अमृत-धारा बरसै॥ त्यागि तन कष्ट है सपष्ट अष्ट करमकौ, करि थान भ्रष्ट नष्ट करै और करसै। सो तौ विकलप विजई अलप काल मांहि, त्यागि भौ विधान निरवान पद परसै॥११६॥  શબ્દાર્થ- નિરદૌર = પરિણામોની ચંચળતા રહિત. થાન (સ્થાન) = ક્ષેત્ર. પરર્સ (સ્પર્શે ) = અડે. કેલિ = મોજ. સપષ્ટ (સ્પષ્ટ) = ખુલાસો. કરસે (કુશ કરે) = જીર્ણ કરે. વિકલપ વિજઈ = વિકલ્પોની જાળને જીતનાર. અલપ (અલ્પ) = થોડું. ભૌ વિધાન = જન્મ-મરણના ફેરા. નિરવાન (નિર્વાણ ) = મોક્ષ અર્થ:- જે કોઈ સમ્યગ્દર્શન-જ્ઞાન-ચારિત્રરૂપ આત્મામાં અત્યંત દઢ સ્થિર થઈને વિકલ્પ જાળને દૂર કરે છે અને તેના પરિણામે પરપદાર્થોને અડતા પણ નથી. જે આત્મશુદ્ધિની ભાવના અને ધ્યાન કરે છે અથવા શુદ્ધ આત્મામાં મોજ કરે છે અથવા એમ કહો કે શુદ્ધ આત્મામાં સ્થિર થઈને આત્મીય આનંદની અમૃત ધારા વરસાવે છે, તે શારીરિક કષ્ટોને ગણતા નથી અને સ્પષ્ટપણે આઠ કર્મોની સત્તાને શિથિલ અને વિચલિત કરી નાખે છે, તથા તેમની નિર્જરા અને નાશ કરે છે. તે નિર્વિકલ્પ જ્ઞાની થોડા જ સમયમાં જન્મ-મરણરૂપ સંસાર છોડીને પરમધામ અર્થાત્ મોક્ષ પામે છે. 116. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 301 સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર मात्म-अनुम५ ६२पानो उपहेश (यो ) गुन परजैमें द्रिष्टि न दीजै। निरविकलप अनुभौ-रस पीजै॥ आप समाइ आपमैं लीजै। तनुपौ मेटि अपनुपौ कीजै॥११७॥  श र्थ:- द्रिष्टि = न०४२. 21. = अमृत. तनुपौ = शरीरमा 942. અપનુપમ = આત્માને પોતાનો માનવો. અર્થ:- આત્માના અનેક ગુણ-પર્યાયોના વિકલ્પમાં ન પડતાં નિર્વિકલ્પ આત્મ-અનુભવનું અમૃત પીઓ. તમે પોતાના સ્વરૂપમાં લીન થઈ જાવ, અને શરીરમાં અહંબુદ્ધિ છોડીને નિજ આત્માને અપનાવો. 117. पणी-(६२) तजि विभाउ हूजै मगन, सुद्धातम पद मांहि। एक मोख-मारग यहै, और दूसरौ नांहि॥११८॥  અર્થ- રાગ-દ્વેષ આદિ વિભાવપરિણતિ દૂર કરીને શુદ્ધ આત્મપદમાં લીન થાવ, એ જ એક મોક્ષનો રસ્તો છે, બીજો માર્ગ કોઈ નથી. 118. આત્મ-અનુભવ વિના બાહ્ય ચારિત્ર હોવા છતાં પણ જીવ અવતી છે ((सवैया इकतीसा))
* केई मिथ्याद्रिष्टी जीव धरै जिनमुद्रा भेष, क्रियामैं मगन रहैं कहै हम जती हैं। एको मोक्षपथो य एष नियतो दृग्ज्ञप्तिवृत्त्यात्मक स्तत्रैव स्थितिमेति यस्तमनिशं ध्यायेच्च तं चेतति। तस्मिन्नेव निरन्तरं विहरति द्रव्यान्तराण्यस्पशन सोऽवश्यं समयस्य सारमचिरान्नित्योदयं विन्दति॥ 47 /  /  ये त्वेनं परिहृत्य संवृतिपथप्रस्थापितेनात्मना लिङ्गे द्रव्यमये वहन्ति ममतां तत्त्वावबोधच्युताः। नित्योद्योतमखण्डमेकमतुलालोकं स्वभावप्रभा प्राग्भारं समयस्य सारममलं नाद्यापि पश्यन्ति ते॥ 48 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 302 સમયસાર નાટક अतुल अखंड मल रहित सदा उदोत, ऐसे ज्ञान भावसौं विमुख मूढमती हैं॥ आगम संभालें दोस टालें विवहार भालें, पालैं व्रत जदपि तथापि अविरती हैं। आपुकौं कहावै मोख मारगके अधिकारी, | મોરવસી વીવ રુછ કુછ હુરમતી' Eaa ??? aa શબ્દાર્થ- ક્રિયા = બાહ્ય ચારિત્ર. જતી (યતિ) = સાધુ, અતુલ = ઉપમા રહિત. અખંડ = નિત્ય. સદા ઉદોત = હંમેશાં પ્રકાશિત રહેનાર. વિમુખ = પરામુખ. મૂઢમતી = અજ્ઞાની. આગમ = શાસ્ત્ર. ભાલૈ = દેખે. અવિરતિ (અવ્રતી) = વ્રત રહિત. રુટ = નારાજ. દુરમતી = ખોટી બુદ્ધિવાળા. અર્થ - કેટલાક મિથ્યાષ્ટિ જીવ જિનલિંગ ધારણ કરીને શુભાચારમાં લાગ્યા રહે છે અને કહે છે કે અમે સાધુ છીએ. તે મૂર્ખ, અનુપમ, અખંડ, અમલ, અવિનાશી અને સદા પ્રકાશવાન એવા જ્ઞાનભાવથી સદા પરામુખ છે. જોકે તેઓ સિદ્ધાંતનું અધ્યયન કરે છે, નિર્દોષ આહાર-વિહાર કરે છે, અને વ્રતોનું પાલન કરે છે, તોપણ અવ્રતી છે. તેઓ પોતાને મોક્ષમાર્ગના અધિકારી કહે છે, પરંતુ તે દુષ્ટો મોક્ષમાર્ગથી વિમુખ છે અને દુર્મતિ છે. 119. વળી-ચોપાઈ) जैसैं मुगध धान पहिचानै। तुष तंदुलकौ भैद न जानै॥ तैसैं मूढ़मती विवहारी। સરવૈ ન વંધ મોરવ ગતિ ન્યારા શા 220 aa અર્થ- જેવી રીતે ભોળો મનુષ્ય અનાજને ઓળખે અને ફોતરા તથા 1. “દુરગતી” એવો પણ પાઠ છે. व्यवहारविमूढदृष्टयः परमार्थं कलयन्ति नो जनाः। तुषबोधविमुग्धबुद्धयः कलयन्तीह तुषं न तण्डुलम्॥ 49 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર 303 અનાજના દાણાનો ભેદ ન જાણે, તેવી જ રીતે બાહ્ય ક્રિયામાં લીન રહેનાર અજ્ઞાની બંધ અને મોક્ષની ભિન્નતા જાણતો નથી. 120. जी-(Eas) जे विवहारी मूढ़ नर, परजै बुद्धी जीव। तिन्हेकौं बाहिज क्रियाविषै , है अवलंब सदीव॥ 121॥  कुमती बाहिज दृष्टिसौं, बाहिज क्रिया करंत। मानै मोख परंपरा, मनमैं हरष धरंत॥१२२॥ सुद्धातम अनुभौ कथा, कहै समकिती कोइ। सो सुनिक तासौं कहै, यह सिवपंथ न होइ॥१२३॥  અર્થ - જે વ્યવહારમાં લીન અને પર્યાયમાં જ અહંબુદ્ધિ કરનાર ભોળા મનુષ્યો છે, તેમને હમેશાં બાહ્ય ક્રિયાકાંડનું જ બળ રહે છે. 121. જે બહિદષ્ટિ અને અજ્ઞાની છે તેઓ બાહ્ય ચારિત્રને જ અંગીકાર કરે છે અને મનમાં પ્રસન્ન થઈને તેને મોક્ષમાર્ગ સમજે છે. 122. જો કોઈ સમ્યગ્દષ્ટિ જીવ તે મિથ્યાત્વીઓ સાથે શુદ્ધ આત્મ-અનુભવની વાર્તા કરે તો તે સાંભળીને તેઓ કહે છે કે આ મોક્ષમાર્ગ નથી. 123. અજ્ઞાની અને જ્ઞાનીઓની પરિણતિમાં ભેદ છે (કવિત્ત) जिन्हके देहबुद्धि घट अंतर, __ मुनि-मुद्रा धरि क्रिया प्रवांनहि। ते हिय अंध बंधके करता, परम तत्तकौ भेद न जानहि॥ जिन्हके हिए सुमतिकी कनिका, बाहिज क्रिया भेष परमानहि। द्रव्यलिङ्गममकारमीलितैदृश्यते समयसार एव न। द्रव्यलिङ्गमिह यत्किलान्यतो ज्ञानमेकमिदमेव हि स्वतः॥ 50 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 304 સમયસાર નાટક ते समकिती मोख मारग मुख, करि प्रस्थान भवस्थिति भानहि॥ 124 /  /  શબ્દાર્થ - દેહબુદ્ધિ = શરીરને પોતાનું માનવું. પ્રમાનહિ = સત્ય માનવું. हिय = हृध्य. ५२मतत = आत्मार्थ. नि. = Ei29. (मपस्थिति = संसारनी स्थिति. मानहि = नष्ट 42. छे. અર્થ- જેમના હૃદયમાં શરીર ઉપર અહંબુદ્ધિ છે, તે મુનિનો વેશ ધારણ કરીને બાહ્ય ચારિત્રને જ સત્ય માને છે. તે હૃદયના આંધળા બંધના કર્તા છે, આત્મ-પદાર્થનો મર્મ જાણતા નથી, અને જે સમ્યગ્દષ્ટિ જીવોના હૃદયમાં સમ્યજ્ઞાનનું કિરણ પ્રકાશિત થયું છે, તેઓ બાહ્યક્રિયા અને વેષને પોતાનું નિજસ્વરૂપ સમજતા નથી, તેઓ મોક્ષમાર્ગની સન્મુખ ગમન કરીને ભવસ્થિતિને નષ્ટ કરે છે. 124. સમયસારનો સાર ((सवैया इकतीसा))
आचारज कहैं जिन वचनको विसतार. अगम अपार है कहगे हम कितनौ। बहुत बोलिबेसौं न मकसूद चुप्प भली, बोलिये सुवचन प्रयोजन है जितनौ॥ नानारूप जलपसौं नाना विकलप उठें, तातें जेतौ कारज कथन भलौ तितनौ। सुद्ध परमातमाको अनुभौ अभ्यास कीजै, यहै मोख-पंथ परमारथ है इतनौ॥ 125॥  शार्थ:- विसत॥२. (विस्त॥२.) = इवो. सम = अथा६. मसू६ = छष्ट. 415 = १७वा६. 24 = म. ५२मारथ ( ५२मार्थ) = 52 पार्थ. अलमलमतिजल्पैर्दुर्विकल्पैरनल्पै रयमहि परमार्थश्चेत्यतां नित्यमेकः। स्वरसविसरपूर्णज्ञानविस्फूर्तिमात्रा न्न खलु समयसारादुत्तरं किञ्चिदस्ति॥ 51 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર 305 અર્થ:- શ્રીગુરુ કહે છે કે જિનવાણીનો વિસ્તાર વિશાળ અને અપરંપાર છે, અમે કયાં સુધી કહીશું વધારે બોલવું અમારે યોગ્ય નથી, તેથી હવે મૌન થઈ રહેવું સારું છે, કારણ કે વચન એટલા જ બોલવા જોઈએ, જેટલાથી પ્રયોજન સધાય. અનેક પ્રકારનો બકવાદ કરવાથી અનેક વિકલ્પ ઊઠે છે, તેથી તેટલું જ કથન કરવું બરાબર છે જેટલાનું કામ હોય. બસ, શુદ્ધ પરમાત્માના અનુભવનો અભ્યાસ કરો, એ જ મોક્ષમાર્ગ છે અને એટલો જ પરમાર્થ છે. 125. વળી-(દોહરો) सुद्धातम अनुभौ क्रिया, सुद्ध ज्ञान द्रिग दौर। मुकति-पंथ साधन यहै, वागजाल सब और॥१२६॥  શબ્દાર્થ:- ક્રિયા = ચારિત્ર. દ્રિગ = દર્શન. વાગજાલ = વચનોનો આડંબર. અર્થ - શુદ્ધ આત્માનો અનુભવ કરવો તે જ સમ્યગ્દર્શન-જ્ઞાન-ચારિત્ર છે, બાકી બધો વચનનો આડંબર છે. 126. અનુભવ યોગ્ય શુદ્ધ આત્માનું સ્વરૂપ. (દોહરો) जगत चक्षु आनंदमय, ज्ञान चेतनाभास। निरविकलप सासुत सुथिर, कीजै अनुभौ तास॥१२७॥ अचल अखंडित ज्ञानमय, पूरन वीत ममत्व। ज्ञान गम्य बाधा रहित, सो है आतम तत्त्व॥  128 /  /  અર્થ:- આત્મપદાર્થ જગતના સર્વ પદાર્થોને દેખવા માટે નેત્ર છે, આનંદમય છે, જ્ઞાન-ચેતનાથી પ્રકાશિત છે, સંકલ્પ-વિકલ્પ રહિત છે, સ્વયંસિદ્ધ છે, અવિનાશી इदमेंकं जगच्चक्षुरक्षयं याति पूर्णताम्। विज्ञानघनमानन्दमयमध्यक्षतां नयत्॥ 52 /  /  इतीदमात्मनस्तत्त्वं ज्ञानमात्रमवस्थितम्। अखण्डमेकमचलं स्वसंवेद्यमबाधितम॥ 53 /  /  इति सर्वविशुद्धिज्ञानाधिकारः॥  10॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 306 સમયસાર નાટક છે, અચળ છે, અખંડિત છે, જ્ઞાનનો પિંડ છે, સુખ આદિ અનંત ગુણોથી પરિપૂર્ણ છે, વીતરાગ છે, ઈન્દ્રિયોથી અગોચર છે, જ્ઞાનગોચર છે, જન્મ-મરણ અથવા સુધા-તૃષા આદિની બાધાથી રહિત નિરાબાધ છે. આવા આત્મ-તત્ત્વનો અનુભવ કરો. 127. 128. (દોહરો) सर्व विसुद्धि द्वार यह, कह्यौ प्रगट सिवपंथ। कुंदकुंद मुनिराज कृत, पूरन भयौ गरंथ॥ 129॥  અર્થ:- સાક્ષાત્ મોક્ષનો માર્ગ (એવો) આ સર્વવિશુદ્ધિ અધિકાર કહ્યો અને સ્વામી કુંદકુંદમુનિ રચિત શાસ્ત્ર સમાપ્ત થયું. 129. ગ્રંથકર્તાનું નામ અને ગ્રંથનો મહિમા (ચોપાઈ ) कुंदकुंद मुनिराज प्रवीना। तिन्ह यह ग्रंथ इहालौं कीना॥ गाथा बद्ध सुप्राकृत वानी। गुरुपरंपरा रीति बखानी॥१३०॥ भयौ गिरंथ जगत विख्याता। सुनत महा सुख पावहि ज्ञाता॥ जे नव रस जगमांहि बखानै। ते सब समयसार रस सानै॥ 139॥  અર્થ:- આધ્યાત્મિક વિદ્યામાં કુશળ સ્વામી કુન્દ્રકુન્દ મુનિએ આ ગ્રંથ અહીં સુધી રચ્યો છે, અને તે ગુરુ-પરંપરાના કથન અનુસાર પ્રાકૃત ભાષામાં ગાથાબદ્ધ કથન કર્યું છે. 130. આ ગ્રંથ જગપ્રસિદ્ધ છે, એને સાંભળી જ્ઞાનીઓ પરમાનંદ પ્રાપ્ત કરે છે. લોકોમાં જે નવરસ પ્રસિદ્ધ છે તે બધા આ સમયસારના રસમાં સમાયેલા છે. 131 1. “માન” એવો પણ પાઠ છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 309 સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર पणी-(East) प्रगटरूप संसारमैं, नव रस नाटक होइ। नवरस गर्भित ज्ञानमय , विरला जा. कोइ॥१३२॥ અર્થ - સંસારમાં પ્રસિદ્ધ છે કે નાટક નવરસ સહિત હોય છે, પણ જ્ઞાનમાં નવેય રસ ગર્ભિત છે, એ વાત કોઈ વિરલા જ જાણે છે. ભાવાર્થ- નવરસોમાં બધાનો નાયક શાંતરસ છે અને શાંતરસ જ્ઞાનમાં છે. 132. ___२सोन नम (वित्त) प्रथम सिंगार वीर दूजौ रस, तीजौ रस करुना सुखदायक। हास्य चतुर्थ रुद्र रस पंचम , छट्ठम रस बीभच्छ विभायक॥ सप्तम भय अट्ठम रस अद्भुत, नवमो शांत रसनिकौ नायक। ए नव रस एई नव नाटक जो जहं मगन सोइ तिहि लायक॥ 133 /  /  અર્થ - પહેલો શૃંગાર, બીજો વીરરસ, ત્રીજો સુખદાયક કરુણારસ, ચોથો હાસ્ય, પાંચમો રૌદ્ર રસ, છઠ્ઠો ધૃણાસ્પદ બીભત્સ રસ, સાતમો ભયાનક, આઠમો અદ્દભુત અને નવમો સર્વ રસોનો શિરતાજ શાંતરસ છે. આ નવ રસ છે. અને એ જ નાટકરૂપ છે. જે, જે રસમાં મગ્ન થાય તેને તે જ રુચિકર લાગે છે. 133. નવ રસોના લૌકિક સ્થાન ((सवैया इकतीसा))
सोभामै सिंगार बसै वीर पुरुषारथमैं , कोमल हिएमै करुना रस बखानिये। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 308 સમયસાર નાટક आनंदमै हास्य रुंड मुंडमै विराजै रुद्र , बीभत्स तहां जहां गिलानी मन आनिये॥ चिंतामै भयानक अथाहतामै अदभुत, ___ मायाकी अरुचि तामैं सांत रस मानिये। एई नव रस भवरूप एई भावरूप, इनिकौ विलेछिन सुद्रिष्टि जागैं जानिये॥ 134॥  शर्थ:- -मुंड = २९।-संयम. विछिन = पृथ६२९. અર્થ:- શોભામાં શૃંગાર, પુરુષાર્થમાં વીર, કોમળ હૃદયમાં કષ્ણા, આનંદમાં હાસ્ય, રણ-સંગ્રામમાં રૌદ્ર, ગ્લાનિમાં બીભત્સ, શોક મરણાદિની ચિંતામાં ભયાનક, આશ્ચર્યમાં અદભુત અને વૈરાગ્યમાં શાંતરસનો નિવાસ છે. આ નવ રસ લૌકિક છે અને પારમાર્થિક છે, એનું પૃથક્કરણ જ્ઞાનદષ્ટિનો ઉદય થતાં થાય છે. 134. न५ २सोना पारमार्थि स्थान (75) गुन विचार सिंगार, वीर उद्यम उदार रुख। करुना समरस रीति, हास हिरदै उछाह सुख॥ अष्ट करम दलमलन, रुद्र वरतै तिहि थानक। तन विलेछ बीभच्छ, दुंद मुख दसा भयानक॥ अदभुत अनंत बल चिंतवन, सांत सहज वैराग धुव। नव रस विलास परगास तब, जब सुबोध घट प्रगट हुव॥ 135॥  शार्थ:- 38 = उत्साहु. ६०मसन = नष्ट 42j. विसे७ = अशुथि. અર્થ- આત્માને જ્ઞાનગુણથી વિભૂષિત કરવાનો વિચાર તે શૃંગાર રસ છે, કર્મ-નિર્જરાનો ઉધમ તે વીરરસ છે, પોતાના જ જેવા સર્વ જીવોને સમજવા તે કરુણા રસ છે, મનમાં આત્મ-અનુભવનો ઉત્સાહુ તે હાસ્યરસ છે, આઠ કર્મોનો Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ઉOG સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર નાશ કરવો તે રૌદ્ર રસ છે, શરીરની અશુચિનો વિચાર કરવો તે બીભત્સ રસ છે, જન્મ-મરણ આદિનું દુઃખ ચિંતવવું તે ભયાનક રસ છે, આત્માની અનંત શક્તિનું ચિંતવન કરવું તે અદ્દભુત રસ છે, દઢ વૈરાગ્ય ધારણ કરવો તે શાંત રસ છે. જ્યારે હૃદયમાં સમ્યજ્ઞાન પ્રગટ થાય છે ત્યારે આ રીતે નવરસનો વિલાસ પ્રકાશિત થાય છે. ૧૩પ. (ચોપાઈ) जब सुबोध घटमैं परगासै। तब रस विरस विषमता नासै॥ नव रस लखै एक रस मांही। તાતેં વિરસ માવ નિદિ નાંદી રૂદ્દા શબ્દાર્થ:- સુબોધ = સમ્યજ્ઞાન. વિષમતા = ભેદ. અર્થ - જ્યારે હૃદયમાં સમ્યજ્ઞાન પ્રગટ થાય છે, ત્યારે રસ-વિરસનો ભેદ મટી જાય છે. એક જ રસમાં નવ રસ દેખાય છે, તેથી વિરસભાવ નષ્ટ થઈને એક શાંત રસમાં જ આત્મા વિશ્રામ લે છે. 136. (દોહરો) सबरसगर्भित मूल रस, नाटक नाम गरंथ। जाके सुनत प्रवांन जिय, समुझै पंथ कुपंथ॥ 137 /  /  શબ્દાર્થ:- મૂલ રસ = પ્રધાનરસ. કુપંથ = મિથ્યામાર્ગ. અર્થ:- આ નાટક સમયસાર ગ્રંથ સર્વ રસોથી ગર્ભિત આત્માનુભવરૂપ મૂળ રસમય છે, તે સાંભળતા જ જીવ સન્માર્ગ અને ઉન્માર્ગને સમજી જાય છે. 137. (ચોપાઈ) वरतै ग्रंथ जगत हित काजा। प्रगटे अमृतचंद्र मुनिराजा॥ तब तिन्हि ग्रंथ जानि अति नीका। रची बनाई संसकृत टीका॥ 138॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 310 સમયસાર નાટક અર્થ- આ જગહિતકારી ગ્રંથ પ્રાકૃત ભાષામાં હતો, અમૃતચંદ્ર સ્વામીએ તેને અત્યંત શ્રેષ્ઠ જાણીને એની સંસ્કૃત ટીકા બનાવી. 138. ((दोहा)) सरब विसुद्धी द्वारलौं, आए करत बखान। तब आचारज भगतिसौं , करै ग्रंथ गुन गान॥१३९॥  અર્થ- અમૃતચંદ્ર સ્વામીએ સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર સુધી આ ગ્રંથનું સંસ્કૃત ભાષામાં વ્યાખ્યાન કર્યું છે અને ભક્તિપૂર્વક ગુણાનુવાદ ગાયાં છે. 139. દસમા અધિકારનો સાર અનંતકાળથી જન્મ-મરણારૂપ સંસારમાં નિવાસ કરતાં આ મોહી જીવે પુદ્ગલોના સમાગમથી કદી પોતાના સ્વરૂપનો આસ્વાદ લીધો નથી; અને રાગ-દ્વેષ આદિ મિથ્યાભાવોમાં તત્પર રહ્યો. હવે સાવધાન થઈને નિજાભઅભિરુચિરૂપ સુમતિ રાધિકા સાથે સંબંધ કરવો અને પરપદાર્થોમાં અહંબુદ્ધિરૂપ કુમતિ કુબ્બાથી વિરક્ત થવું ઉચિત છે. સુમતિ રાધિકા શેતરંજના ખેલાડી સમાન પુરુષાર્થને મુખ્ય કરે છે અને કુમતિ કુન્જા ચોપાટના ખેલાડીની જેમ “પાસા પડે તો દાવ'ની નીતિથી ભાગ્યનું અવલંબન લે છે. આ દષ્ટાંતથી સ્પષ્ટ છે કે નીતિથી પોતાના બુદ્ધિબળ અને બાહ્ય સાધનોનો સંગ્રહ કરીને ઉદ્યોગમાં તત્પર થવાની શિખામણ આપવામાં આવી છે. નસીબની વાત છે, કર્મ જેવો રસ આપશે તે થશે, ભાગ્યમાં નથી, ઇત્યાદિ ભાગ્યને રોવું તેને અજ્ઞાનભાવ કહ્યો છે, કારણ કે ભાગ્ય આંધળું છે અને પુરુષાર્થ દેખતો છે. આત્મા પૂર્વકર્મરૂપ વિષવૃક્ષોનો કર્તા-ભોક્તા નથી, આ જાતનો વિચાર દઢ રાખવાથી અને શુદ્ધાત્મપદમાં મસ્ત રહેવાથી તે કર્મ-સમૂહ પોતાની મેળે નષ્ટ થઈ જાય છે. જો આંધળો મનુષ્ય લંગડા મનુષ્યને પોતાના ખભા ઉપર લઈ લે, તો આંધળો લંગડાના જ્ઞાન અને લંગડો આંધળાના પગની મદદથી રસ્તો પસાર કરી શકે છે. પરંતુ આંધળો એકલો જ રહે અને લંગડો પણ તેનાથી જુદો રહે તો, તે બને ઇચ્છિત ક્ષેત્રે પહોંચી શકતા નથી અને વિપત્તિ ઉપર વિજય મેળવી શકતા નથી. એ જ દશા જ્ઞાન અને ચારિત્રની છે. સાચું પૂછો તો, જ્ઞાન વિના ચારિત્ર ચારિત્ર જ નથી, અને ચારિત્ર વિના જ્ઞાન જ્ઞાન જ નથી, કારણ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સર્વવિશુદ્ધિ દ્વાર 311 કે જ્ઞાન વિના પદાર્થનું સ્વરૂપ કોણ ઓળખશે અને ચારિત્ર વિના સ્વરૂપમાં વિશ્રામ કેવી રીતે મળશે? તેથી સ્પષ્ટ છે કે જ્ઞાન-વૈરાગ્યની ઊંડી છે. ક્રિયાના ફળમાં લીન થવાનો જૈનમતમાં કાંઈ મહિમા નથી, તેને “કરની હિત હરની સદા, મુકતિ વિતરની નહિ” કહ્યું છે. તેથી જ્ઞાનીઓ જ્ઞાનગોચર અને જ્ઞાનસ્વરૂપ આત્માનો જ અનુભવ કરે છે. યાદ રહે કે જ્ઞાન આત્માનો અસાધારણ ગુણ છે, જ્યારે તે શયનું ગ્રહણ કરે છે અર્થાત્ જાણે છે, ત્યારે તેની પરિણતિ જ્ઞયાકાર થાય છે કારણ કે જ્ઞાન સવિકલ્પ છે, દર્શન સમાન નિર્વિકલ્પ નથી, અર્થાત્ જ્ઞાન જ્ઞયના આકાર આદિનો વિકલ્પ કરે છે કે આ નાનું છે, આ મોટું છે, વાંકું છે, સીધું છે, ઊંચું છે, નીચું છે, ગોળ છે, ત્રિકોણ છે, મીઠું છે, કડવું છે, સાધક છે, બાધક છે, હેય છે, ઉપાદેય છે, ઇત્યાદિ. પરંતુ જ્ઞાન જ્ઞાન જ રહે છે, જ્ઞયનું જ્ઞાયક હોવાથી અથવા જ્ઞયાકારે પરિણમવાથી શેયરૂપ થતું નથી, પરંતુ જ્ઞાનમાં શેયની આકૃતિ પ્રતિબિંબિત થવાથી અથવા તેમાં આકાર આદિનો વિકલ્પ થવાથી અજ્ઞાનીઓ જ્ઞાનનો દોષ સમજે છે અને કહે છે કે જ્યારે આ જ્ઞાનની સવિકલ્પતા મટી જશે–અર્થાત્ આત્મા શૂન્ય જડ જેવો થઈ જશે, ત્યારે જ્ઞાન નિર્દોષ થશે, પરંતુ “વસ્તુભાવ મિટે નહિ યોહી ની નીતિથી તેમનો વિચાર નિષ્ફળ છે. ઘણુંખરું જોવામાં આવ્યું છે કે આપણે કાંઈ ને કાંઈ ચિંતવન કર્યા જ કરીએ છીએ, તેનાથી ખેદખિન્ન થયા કરીએ છીએ અને ઇચ્છીએ છીએ કે આ ચિંતવન ન થયા કરે. એ માટે આપણો અનુભવ એવો છે કે ચેતયિતા ચેતન તો ચેતતો જ રહે છે, ચેતતો હતો અને ચેતતો રહેશે, તેનો ચેતના સ્વભાવ મટી શકતો નથી. “તાતેં ખેદ કરેં સઠ યોહી”ની નીતિથી ખિન્નતા પ્રતીત થાય છે, માટે ચિંતવન, ધર્મ-ધ્યાન અને મંદકપાયરૂપ થવું જોઈએ. એમ કરવાથી ઘણી શાંતિ મળે છે તથા સ્વભાવનો સ્વાદ મળવાથી સાંસારિક સંતાપ સતાવી શકતા નથી, તેથી સદા સાવધાન રહીને ઇષ્ટ-વિયોગ, અનિષ્ટ-સંયોગ પરિગ્ર–સંગ્રહ આદિને અત્યંત ગૌણ કરીને નિર્ભય, નિરાકુળ, નિગમ, નિર્ભેદ આત્માના અનુભવનો અભ્યાસ કરવો જોઈએ. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સ્યાદ્વાદ દ્વાર (11) સ્વામી અમૃતચંદ્ર મુનિની પ્રતિજ્ઞા (ચોપાઈ) अदभुत ग्रंथ अध्यातम वानी। समुझै कोऊ विरला ज्ञानी॥ यामैं स्यादवाद अधिकारा। ताकौ जो कीजै बिसतारा॥१॥ तो गरंथ अति सोभा पावै। वह मंदिर यह कलस कहावै॥ तब चित अमृत वचन गढि खोले। अमृतचंद्र आचारज बोले॥२॥ शार्थ:- अहमुत = अथाह. बि२९॥ = छ ओछ. ढि = २यीने. અર્થ:- આ અધ્યાત્મ-કથનનો ગહન ગ્રંથ છે. એને કોઈ વિરલા મનુષ્ય જ સમજી શકે છે. જો એમાં સ્યાદ્વાદ અધિકાર વધારવામાં આવે તો આ ગ્રંથ અત્યંત સુંદર થઈ જાય, અર્થાત્ જો કુંદકુંદસ્વામી રચિત ગ્રંથની રચના મંદિરવત્ છે, તો તેના ઉપર સ્યાદ્વાદનું કથન કળશ સમાન સુશોભિત થશે. એવો વિચાર કરીને અમૃતવચનોની રચના કરીને અમૃતચંદ્ર સ્વામી કહે છે. 1.2. पनी-(E ) कुंदकुंद नाटक विषै, कह्यो दरब अधिकार। स्यादवाद नै साधि मैं, कहौं अवस्था द्वार॥३॥ कहौं मुकति-पदकी कथा, कहौं मुकतिकौ पंथ। जैसैं घृत कारज जहां, तहां कारन दधि मंथ॥४॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સ્યાદ્વાદ દ્વાર - 313 અર્થ:- સ્વામી કુન્દકુન્દાચાર્ય નાટક ગ્રંથમાં જીવ-અજીવ દ્રવ્યોનું સ્વરૂપ વર્ણવ્યું છે, હવે હું સ્યાદ્વાદ, નય અને સાધ્ય-સાધક અધિકાર કહું છું. 3. સાધ્ય-સ્વરૂપ મોક્ષપદ અને સાધક-સ્વરૂપ મોક્ષમાર્ગનું કથન કરું છું, જેવી રીતે ઘી-રૂપ પદાર્થની પ્રાપ્તિ માટે દહીં વલોવવું તે કારણ છે. 4. ભાવાર્થ:- જેવી રીતે દધિમંથનરૂપ કારણ મળવાથી વૃત પદાર્થની પ્રાપ્તિરૂપ કાર્ય સિદ્ધ થાય છે, તેવી જ રીતે મોક્ષમાર્ગનું ગ્રહણ કરવાથી મોક્ષપદાર્થની પ્રાપ્તિ થાય છે. મોક્ષમાર્ગ કારણ છે અને મોક્ષપદાર્થ કાર્ય છે. કારણ વિના કાર્યની સિદ્ધિ થતી નથી, તેથી કારણસ્વરૂપ મોક્ષમાર્ગ અને કાર્યસ્વરૂપ મોક્ષ બન્નેનું વર્ણન કરવામાં આવે છે. (ચોપાઈ) अमृतचंद्र बोले मृदुवानी। स्यादवादकी सुनौ कहानी॥ कोऊ कहै जीव जग माही। कोऊ कहै जीव है नांही॥५॥ ((दोहा)) एकरूप कोऊ कहै, कोऊ अगनित अंग। જિનમંગુર વોઝ હૈ, વો હૈ નમંા દા नै अनंत इहबिधि , कही मिलै न काहू कोइ। जो सब नै साधन करै, स्यादवाद है सोई॥७॥ શબ્દાર્થ:- કહાની = કથન. અગનિત અંગ = અનેક રૂપ. છિનભંગુર = અનિત્ય. અભંગ = નિત્ય. અર્થ - અમૃતચંદ્ર સ્વામીએ મૂદુ વચનોમાં કહ્યું કે સ્યાદ્વાદનું કથન સાંભળો; કોઈ કહે છે કે સંસારમાં જીવ છે, કોઈ કહે છે કે જીવ નથી. 5. કોઈ જીવને એકરૂપ અને કોઈ અનેકરૂપ કહે છે, કોઈ જીવને અનિત્ય અને કોઈ નિત્ય કહે છે. 6. આ રીતે અનેક નય છે, કોઈ કોઈમાં મળતા નથી, પરસ્પર વિરુદ્ધ છે અને જે સર્વ નયોને સાધે છે તે સ્યાદ્વાદ છે. 7. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 314 સમયસાર નાટક વિશેષ - કોઈ જીવ પદાર્થને અસ્તિસ્વરૂપ અને કોઈ જીવ પદાર્થને નાસ્તિસ્વરૂપ કહે છે. અદ્વૈતવાદી જીવને એક બ્રહ્મરૂપ કહે છે, નૈયાયિક જીવને અનેકરૂપ કહે છે, બૌદ્ધમતવાળા જીવને અનિત્ય કહે છે, સાંખ્યમતવાળા શાશ્વત અર્થાત્ નિત્ય કહે છે. અને આ સર્વ પરસ્પર વિરુદ્ધ છે, કોઈ કોઈને મળતા નથી, પણ સ્યાદ્વાદી સર્વ નયોને અવિરુદ્ધ સાધે છે. સ્યાદ્વાદ સંસાર-સાગરથી તારનાર છે ((दोहा)) स्यादवाद अधिकार अब, कहौं जैनको मूल। जाके जानत जगत जन, लहैं जगत-जल-कूल॥८॥ शर्थ:- भूख = मुध्य. 4-4 = संस॥२॥ मनुष्य. स. = छिनरो. અર્થ:- જૈનમતનો મૂળ સિદ્ધાંત “સ્યાદ્વાદ અધિકાર’ કહું છું, જેનું જ્ઞાન थपाथी ४॥तन। मनुष्य संस॥२-सा॥२थी 5 / 2. थाय छे. 8. નય સમૂહ વિષે શિષ્યની શંકા અને ગુરુનું સમાધાન ((सवैया इकतीसा))
शिष्य कहै स्वामी जीव स्वाधीन कि पराधीन, जीव एक है किधौं अनेक मानि लीजिए। जीव है सदीव किधौं नांही है जगत मांहि, जीव अविनश्वर कि नश्वर कहीजिए॥ सतगुरु कहै जीव है सदीव निजाधीन, एक अविनश्वर दरव-द्रिष्टि दीजिए। जीव पराधीन छिनभंगुर अनेक रूप, नांही जहां तहां परजै प्रवांन कीजिए॥९॥ अत्र स्याद्वादशुद्ध्यर्थं वस्तुतत्त्वव्यवस्थितिः। उपायोपेयभावश्च मनाग्भूयोऽपि चिंत्यते॥१॥ ब्राह्याथैः परिपीतमुज्झितनिजप्रव्यक्तिरिक्तीभवद __विश्रान्तं पररूप एव परितो ज्ञानं पशोः सीदति। यत्तत्तत्तदिह स्वरूपत इति स्याद्वादिनस्तत्पुन दूंरोन्मग्नघनस्वभावभरतः पूर्ण समुन्मज्जति॥२॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સ્યાદ્વાદ દ્વારા - 315 શબ્દાર્થ:- અવિનર = નિત્ય. નશ્વર = અનિત્ય. નિજાધીન = પોતાને આધીન. પરાધીન = બીજાને આધીન. નાહી =નષ્ટ થનાર. અર્થ - શિષ્ય પૂછે છે કે હે સ્વામી! જગતમાં જીવ સ્વાધીન છે કે પરાધીન ? જીવ એક છે અથવા અનેક? જીવ સદાકાળ છે અથવા કોઈવાર જગતમાં નથી રહેતો? જીવ અવિનાશી છે અથવા નાશવાન છે? શ્રીગુરુ કહે છે કે દ્રવ્યદષ્ટિથી જુઓ તો જીવ સદાકાળ છે, સ્વાધીન છે, એક છે અને અવિનાશી છે. પર્યાયદષ્ટિએ પરાધીન, ક્ષણભંગુર, અનેકરૂપ અને નાશવાન છે, તેથી જ્યાં જે અપેક્ષાએ કહેવામાં આવ્યું હોય તેને પ્રમાણ કરવું જોઈએ. વિશેષ - જ્યારે જીવની કર્મરહિત શુદ્ધ અવસ્થા ઉપર દષ્ટિ મૂકવામાં આવે છે, ત્યારે તે સ્વાધીન છે, જ્યારે તેની કર્માધીન દશા ઉપર ધ્યાન આપવામાં આવે છે, ત્યારે તે પરાધીન છે. લક્ષણની દૃષ્ટિએ સર્વ જીવદ્રવ્ય એક છે, સંખ્યાની દ્રષ્ટિએ અનેક છે. જીવ હતો, જીવ છે, જીવ રહેશે, એ દષ્ટિએ જીવ સદાકાળ છે, જીવ એક ગતિમાંથી બીજી ગતિમાં જાય છે, તેથી એક ગતિમાં સદાકાળ નથી. જીવ પદાર્થ કદી નષ્ટ થઈ જતો નથી, તેથી તે અવિનાશી છે, ક્ષણે-ક્ષણે પરિણમન કરે છે તેથી તે અનિત્ય છે. 9. પદાર્થ સ્વ-ચતુષ્ટયની અપેક્ષાએ અસ્તિત્વરૂપ અને પર-ચતુષ્ટયની અપેક્ષાએ નાસિરૂપ છે. ((सवैया इकतीसा))
दर्व खेत काल भाव च्यारौं भेद वस्तुहीमैं , अपने चतुष्क वस्तु अस्तिरूप मानियै। परके चतुष्क वस्तु नासति नियत अंग, ताकौ भेद दर्व-परजाइ मध्य जानियै॥ दरब तौ वस्तु खेत सत्ताभूमि काल चाल , स्वभाव सहज मूल सकति बखानियै। याही भांति पर विकलप बुद्धि कलपना, विवहारद्रिष्टि अंस भेद परवांनियै॥ 10 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 316 સમયસાર નાટક શબ્દાર્થ - ચતુષ્ક = ચાર-દ્રવ્ય-ક્ષેત્ર-કાળ-ભાવ. અતિ = છે. નાસતિ = નથી. નિયત = નિશ્ચય. પરજાઈ = અવસ્થા. સત્તાભૂમિ = ક્ષેત્રાવગાહ. અર્થ:- દ્રવ્ય, ક્ષેત્ર, કાળ, ભાવ એ ચારે વસ્તુમાં જ છે, તેથી પોતાના ચતુષ્ક અર્થાત્ સ્વદ્રવ્ય, સ્વક્ષેત્ર સ્વકાળ અને સ્વભાવની અપેક્ષાએ વસ્તુ અતિરૂપ છે અને પરચતુષ્ક અર્થાત્ પરદ્રવ્ય, પરક્ષેત્ર, પરકાળ અને પરભાવની અપેક્ષાએ વસ્તુ નાસિરૂપ છે. આ રીતે નિશ્ચયથી દ્રવ્ય અતિ-નાસિરૂપ છે. તેમના ભેદ દ્રવ્ય અને પર્યાયમાં જાણી શકાય છે. વસ્તુને દ્રવ્ય, સત્તાભૂમિને ક્ષેત્ર, વસ્તુના પરિણમનને કાળ અને વસ્તુના મૂળ સ્વભાવને ભાવ કહે છે. આ રીતે બુદ્ધિથી સ્વચતુષ્ટય અને પરચતુષ્ટયની કલ્પના કરવી તે વ્યવહારનયનો ભેદ છે. વિશેષ - ગુણ-પર્યાયોના સમૂહને વસ્તુ કહે છે, એનું જ નામ દ્રવ્ય છે. પદાર્થ આકાશમાં જે પ્રદેશોને રોકીને રહે છે અથવા જે પ્રદેશોમાં પદાર્થ રહે છે, તે સત્તાભૂમિને ક્ષેત્ર કહે છે. પદાર્થના પરિણમન અર્થાત્ પર્યાયથી પર્યાયાંતર થવું તેને કાળ કહે છે. અને પદાર્થના નિજસ્વભાવને ભાવ કહે છે. આ જ દ્રવ્ય, ક્ષેત્ર, કાળ, ભાવ પદાર્થનું ચતુષ્ક અથવા ચતુષ્ટય કહેવાય છે. આ પદાર્થનું ચતુષ્ટય સદા પદાર્થમાં જ રહે છે, તેનાથી ભિન્ન થતું નથી. જેમ કે-ઘટમાં સ્પર્શ, રસ અથવા રુક્ષ, કઠોર, રક્ત આદિ ગુણપર્યાયોનો સમુદાય દ્રવ્ય છે, જે આકાશના પ્રદેશોમાં ઘટ સ્થિત છે અથવા ઘટના પ્રદેશો તેનું ક્ષેત્ર છે, ઘટના ગુણ-પર્યાયોનું પરિવર્તન તેનો કાળ છે, ઘટની જળધારણની શક્તિ તેનો ભાવ છે. એવી જ રીતે પટ પણ એક પદાર્થ છે, ઘટની જેમ પટમાં પણ દ્રવ્ય, ક્ષેત્ર, કાળ, ભાવ છે. ઘટના દ્રવ્ય, ક્ષેત્ર, કાળ, ભાવ ઘટમાં છે. પટમાં નથી; તેથી ઘટ પોતાના દ્રવ્ય, ક્ષેત્ર, કાળ, ભાવથી અતિરૂપ છે અને પટના દ્રવ્ય, ક્ષેત્ર, કાળ, ભાવથી નાસ્તિરૂપ છે. એવી જ રીતે પટના દ્રવ્ય, ક્ષેત્ર, કાળ, ભાવથી અતિરૂપ છે, પટના દ્રવ્ય, ક્ષેત્ર, કાળ, ભાવ ઘટમાં નથી, તેથી પટ, ઘટના દ્રવ્ય, ક્ષેત્ર, કાળ, ભાવથી નાસિરૂપ છે. 10. સ્યાદ્વાદના સાત ભંગ ((दोहा)) है नांही नांही सु है, है है नांही नांहि। यह सरवंगी नय धनी, सब मानै सबमांहि॥११॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સ્યાદ્વાદ દ્વારા 317 શબ્દાર્થ- હૈ = છે. નાંહિ = નથી. હું નાહી = છે-નથી. નાહી સુ હૈ = અવક્તવ્ય. અર્થ:- અસ્તિ, નાસ્તિ, અસ્તિ-નાસ્તિ, અવક્તવ્ય, અસ્તિ-અવક્તવ્ય, નાસ્તિ-અવક્તવ્ય અને અસ્તિ-નાસ્તિ અવક્તવ્ય, આવી રીતે સાત ભંગ થાય છે. એને સર્વાગ નયના સ્વામી સ્યાદ્વાદ સર્વ વસ્તુમાં માને છે. વિશેષ- સ્વદ્રવ્ય, સ્વક્ષેત્ર, અકાળ અને સ્વભાવ આ પોતાના ચતુષ્ટયની અપેક્ષાએ તો દ્રવ્ય અસ્તિસ્વરૂપ છે અર્થાત્ પોતા સમાન છે. પરદ્રવ્ય, પરક્ષેત્ર, પરકાળ અને પરભાવ આ પરચતુષ્ટયની અપેક્ષાએ દ્રવ્ય નાસ્તિસ્વરૂપ છે અર્થાત્ પરસમાન નથી. ઉપર્યુક્ત સ્વચતુષ્ટય પરચતુષ્ટયની અપેક્ષાએ ક્રમથી ત્રણે કાળે પોતાના ભાવોથી અસ્તિ-નાસ્તિસ્વરૂપ છે અર્થાત્ પોતા સમાન છે-પર સમાન નથી. અને સ્વચતુષ્ટયની અપેક્ષાએ દ્રવ્ય એક જ કાળે વચનગોચર નથી, આ કારણે અવક્તવ્ય છે અર્થાત્ કહેવામાં આવી શકતું નથી. અને તે જ સ્વચતુષ્ટયની અપેક્ષાએ અને એક જ કાળે સ્વ-પર ચતુષ્ટયની અપેક્ષાએ દ્રવ્ય અસ્તિસ્વરૂપ છે તો પણ અવક્તવ્ય છે અને તેજ દ્રવ્ય પરચતુર્યની અપેક્ષાએ અને એકજ કાળે સ્વપર ચતુના અપેક્ષાએ નાસ્તિસ્વરૂપ છે તોપણ કહી શકાતું નથી. અને તે જ દ્રવ્ય સ્વચતુષ્ટયની અપેક્ષાએ અને પરચતુર્યની અપેક્ષાએ અને એક જ કાળે સ્વપરચતુષ્ટયની અપેક્ષાએ આસ્તિ-નાસ્તિસ્વરૂપ છે, તોપણ અવક્તવ્ય છે. જેમકેએક જ પુરુષ પુત્રની અપેક્ષાએ પિતા કહેવાય છે અને તે જ પુરુષ પોતાના પિતાની અપેક્ષાએ પુત્ર કહેવાય છે. તે જ પુરુષ મામાની અપેક્ષાએ ભાણેજ કહેવાય છે અને ભાણેજની અપેક્ષાએ મામા કહેવાય છે, સ્ત્રીની અપેક્ષાએ પતિ કહેવાય છે, બહેનની અપેક્ષાએ ભાઈ કહેવાય છે તથા તે જ પુરુષ પોતાના વેરીની અપેક્ષાએ શત્રુ કહેવાય છે અને ઇષ્ટની અપેક્ષાએ મિત્ર પણ કહેવાય છે. ઇત્યાદિ અનેક સંબંધોથી એક જ પુરુષ કથંચિત્ અનેક પ્રકારે કહેવામાં આવે છે, તેવી જ રીતે એક દ્રવ્ય સાત ભંગ દ્વારા સાધવામાં આવે છે. આ સાત ભંગોનું વિશેષ સ્વરૂપ સપ્તભંગીતરંગિણી આદિ અન્ય જૈનશાસ્ત્રોમાંથી સમજવું જોઈએ. 11. એકાંતવાદીઓના ચૌદ નય-ભેદ ( सवैया इकतीसा) ज्ञानको कारन ज्ञेय आतमा त्रिलोकमय, ज्ञेयसौं अनेक ज्ञान मेल ज्ञेय छांही है। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 318 સમયસાર નાટક जौलौं ज्ञेय तौलौं ज्ञान सर्व दर्वमैं विज्ञान, ज्ञेय क्षेत्र मान ज्ञान जीव वस्तु नांही है॥ देह नसै जीव नसै देह उपजत लसै , आतमा अचेतना है सत्ता अंस मांही है। जीव छिनभंगुर अज्ञायक सहजरूपी' ज्ञान, ऐसी ऐसी एकान्त अवस्था मूढ पांही है॥१२॥ અર્થ - (1) શય, (2) રૈલોકયમય, (3) અનેક જ્ઞાન, (4) શયનું પ્રતિબિંબ, (5) શય કાળ, (6) દ્રવ્યમય જ્ઞાન, (7) ક્ષેત્રયુત જ્ઞાન, (8) જીવ નાસ્તિ, (9) જીવ વિનાશ, (10) જીવ ઉત્પાદ, (11) આત્મા અચેતન, (12) સત્તા અંશ, (13) ક્ષણભંગુર અને (14) અજ્ઞાયક. આવી રીતે ચૌદ નય છે. જે કોઈ એક નયનું ગ્રહણ કરે અને બાકીનાને છોડે, તે એકાંતી મિથ્યાદષ્ટિ છે. (1) શેય-એક પક્ષ એ છે કે જ્ઞાન માટે શેય કારણ છે. (2) ગૈલોકય પ્રમાણ-એક પક્ષ એ છે કે આત્મા ત્રણ લોક બરાબર છે. (3) અનેક જ્ઞાન-એક પક્ષ એ છે કે શેયમાં અનેકતા હોવાથી જ્ઞાન પણ અનેક છે. (4) જ્ઞયનું પ્રતિબિંબ–એક પક્ષ એ છે કે જ્ઞાનમાં જ્ઞય પ્રતિબિંબિત થાય છે. (5) શય કાળ-એક પક્ષ એ છે કે જ્યાં સુધી શેય છે ત્યાં સુધી જ્ઞાન છે શયનો નાશ થવાથી જ્ઞાનનો પણ નાશ છે. (6) દ્રવ્યમય જ્ઞાન-એક પક્ષ એ છે કે સર્વ દ્રવ્ય બ્રહ્મથી અભિન્ન છે, તેથી બધા પદાર્થો જ્ઞાનરૂપ છે. (7) ક્ષેત્રયુત જ્ઞાન-એક પક્ષ એ છે કે શયના ક્ષેત્ર બરાબર જ્ઞાન છે એનાથી બહાર નથી. 1. ‘સૂપી જ્ઞાન' એવો પણ પાઠ છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સ્યાદ્વાદ દ્વાર 319 (8) જીવ નાસ્તિ-એક પક્ષ એ છે કે જીવ પદાર્થનું અસ્તિત્વ જ નથી. (9) જીવ વિનાશ-એક પક્ષ એ છે કે દેહનો નાશ થતાં જ જીવનો નાશ થઈ જાય (10) જીવ ઉત્પાદ-એક પક્ષ એ છે કે શરીરની ઉત્પત્તિ થતાં જ જીવની ઉત્પત્તિ થાય છે. (11) આત્મા અચેતન-એક પક્ષ એ છે કે આત્મા અચેતન છે, કેમકે જ્ઞાન અચેતન છે. (12) સત્તા અંશ-એક પક્ષ એ છે કે આત્મા સત્તાનો અંશ છે. (13) ક્ષણભંગુર-એક પક્ષ એ છે કે જીવનું સદા પરિણમન થાય છે, તેથી ક્ષણભંગુર (14) અજ્ઞાયક-એક પક્ષ એ છે કે જ્ઞાનમાં જાણવાની શક્તિ નથી, તેથી અજ્ઞાયક છે. 14. પ્રથમ પક્ષનું સ્પષ્ટીકરણ અને ખંડન ((सवैया इकतीसा))
कोऊ मूढ़ कहै जैसैं प्रथम सवांरी भीति, पाछै ताकै ऊपर सुचित्र आछ्यौ लेखिए। तैसैं मूल कारन प्रगट घट पट जैसौ, तैसौ तहां ज्ञानरूप कारज विसेखिए॥ ज्ञानी कहै जैसी वस्तु तैसौ ही सुभाव ताकौ, तातै ज्ञान ज्ञेय भिन्न भिन्न पद पेखिए। कारन कारज दोऊ एकहीमै निहचै पै, तेरौ मत साचौ विवहारदृष्टि देखिए॥१३॥ શબ્દાર્થ - ભીંતિ = દીવાલ. આછયૌ = ઉત્તમ. મૂલ કારન = મુખ્ય કારણ. કારજ = કાર્ય. નિહર્ચ = નિશ્ચયનયથી. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 320 સમયસાર નાટક અર્થ- કોઈ અજ્ઞાની (મીમાંસક) આદિ કહે છે કે પહેલાં દીવાલ સાફ કરીને પછી તેના ઉપર ચિત્રકામ કરવાથી ચિત્ર સારું થાય છે અને જો દીવાલ ખરાબ હોય તો ચિત્ર પણ ખરાબ ઉઘડે છે, તેવી જ રીતે જ્ઞાનના મૂળ કારણ ઘટ-પટ આદિ શય જેવા હોય છે તેવું જ્ઞાનરૂપ કાર્ય થાય છે, તેથી સ્પષ્ટ છે કે જ્ઞાનનું કારણ જ્ઞય છે અને સ્યાદ્વાદી જ્ઞાની સંબોધન કરે છે કે જે જેવો પદાર્થ હોય છે, તેવો જ તેનો સ્વભાવ હોય છે, તેથી જ્ઞાન અને જ્ઞય ભિન્ન ભિન્ન પદાર્થ છે. નિશ્ચયનયથી કારણ અને કાર્ય બન્ને એક જ પદાર્થમાં છે, તેથી તારું જે મંતવ્ય છે તે વ્યવહારનયથી સત્ય છે. 13. બીજા પક્ષનું સ્પષ્ટીકરણ અને ખંડન ((सवैया इकतीसा))
कोऊ मिथ्यामती लोकालोक व्यापि ज्ञान मानि, समुझै त्रिलोक पिंड आतम दरब है। याहीतें सुछंद भयौ डोलै मुखहू न बोलै, कहै या जगतमै हमारोई परब है॥ तासौं ज्ञाता कहै जीव जगतसौं भिन्न पै, __ जगतको विकासी तौही याहीतें गरब है। जो वस्तु सो वस्तु पररूपसौं निराली सदा, निहचै प्रमान स्यादवादमै सरब है॥१४॥ શબ્દાર્થ- લોક = જ્યાં છ દ્રવ્યો પ્રાપ્ત થાય. અલોક = લોકથી બહારનું ક્ષેત્ર. સુછંદ = સ્વતંત્ર. ગરબ = અભિમાન. અર્થ - કોઈ અજ્ઞાની (નૈયાયિક આદિ) જ્ઞાનને લોકાલોક વ્યાપી જાણીને विश्वं ज्ञानमिति प्रतय॑ सकलं दृष्ट्वा स्वतत्त्वाशया भूत्वा विश्वमयः पशुः पशुरिव स्वच्छन्दमाचेष्टते। यत्तत्तत्पररूपतो न तदिति स्याद्वाददर्शी पुन विश्वाद भिन्नमविश्वविश्वघटितं तस्य स्वतत्त्वं स्पृशेत्॥३॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સ્યાદ્વાદ દ્વારા 321 આત્મ-પદાર્થને ગૈલોકય-પ્રમાણ સમજી બેઠા છે, તેથી પોતાને સર્વવ્યાપી સમજીને સ્વતંત્ર વર્તે છે; અને અભિમાનમાં મસ્ત થઈને બીજાને મૂર્ખ સમજે છે, કોઈની સાથે વાત પણ કરતા નથી અને કહે છે કે સંસારમાં અમારો જ સિદ્ધાંત સાચો છે. તેમને સ્યાદ્વાદી કહે છે કે જીવ જગતથી જુદો છે, પરંતુ તેનું જ્ઞાન ત્રણ લોકમાં પ્રસારિત થાય છે તેથી તેને ઇશ્વરપણાનું અભિમાન છે, પરંતુ પદાર્થ પોતાના સિવાય અન્ય પદાર્થોથી સદા નિરાળો રહે છે, તેથી નિશ્ચયનયથી સ્યાદ્વાદમાં સર્વ ગર્ભિત છે. 14. તૃતીયા પક્ષનું સ્પષ્ટીકરણ અને ખંડન ((सवैया इकतीसा))
कोऊ पसु ज्ञानकी अनंत विचित्राई देखै, ज्ञेयके अकार नानारूप विसतस्यौ है। ताहीको विचारि कहै ज्ञानकी अनेक सत्ता, गहिकै एकंत पच्छ लोकनिसौं लस्यौ है॥ ताकौ भ्रम भंजिवेकौ ज्ञानवंत कहै ज्ञान, अगम अगाध निराबाध रस भस्यौ है। ज्ञायक सुभाइ परजायसौं अनेक भयौ, जद्यपि तथापि एकतासौं नहिं टस्यौ है॥ 15॥  શબ્દાર્થ - પશુ = મૂર્ખ, વિસતરય = ફેલાયો. લરય = ઝગડે છે. ભંજિકૌ = નષ્ટ કરવા માટે. અર્થ - અનંત શેયના આકારરૂપ પરિણમન કરવાથી જ્ઞાનમાં અનેક વિચિત્રતાઓ દેખાય છે, તેનો વિચાર કરીને કોઈ કોઈ પશુવત્ અજ્ઞાની કહે છે बाह्यार्थग्रहणस्वभावभरतो विष्वग्विचित्रोल्लसद् ज्ञेयाकारविशीर्णशक्तिरभितस्त्रुट्यन्पशुर्नश्यति। एकद्रव्यतया सदा व्युदितया भेदभ्रमं ध्वंसय न्नेकं ज्ञानमबाधितानुभवनं पश्यत्यनेकान्तवित्॥४॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 322 સમયસાર નાટક કે જ્ઞાન અનેક છે અને એનો એકાંત પક્ષ ગ્રહણ કરીને લોકો સાથે ઝગડે છે. તેમનું અજ્ઞાન દૂર કરવા માટે સ્યાદ્વાદી જ્ઞાની કહે છે કે જ્ઞાન અગમ્ય, ગંભીર અને નિરાબાધ રસથી પરિપૂર્ણ છે. તેનો જ્ઞાયક સ્વભાવ છે, તે જોકે પર્યાયદષ્ટિથી અનેક છે, તોપણ દ્રવ્યદષ્ટિથી એક જ છે. 15. ચતુર્થપક્ષનું સ્પષ્ટીકરણ અને ખંડન ((सवैया इकतीसा))
कोऊ कुधी कहै ज्ञान मांहि ज्ञेयकौ अकार, प्रतिभासि रह्यौ है कलंक ताहि धोइयै। जब ध्यान जलसौं पखारिकै धवल कीजै, तब निराकार सुद्ध ज्ञानमय होइयै॥ तासौं स्यादवादी कहै ज्ञानकौ सुभाउ यहै, ज्ञेयकौ अकार वस्तु मांहि कहां खोइयै। जैसे नानारूप प्रतिबिंबकी झलक दीखै, जद्यपि तथापि आरसी विमल जोइयै॥ 16॥  શબ્દાર્થ - કુધી = મૂર્ખ. પ્રતિભાસિ = ઝળકવું. કલંક = દોષ. પખારિકે = ધોઈને. ધવલ = ઉજ્વળ. આરસી = દર્પણ. જોઈર્ય = દેખીએ. અર્થ - કોઈ અજ્ઞાની કહે છે કે જ્ઞાનમાં શેયનો આકાર ઝળકે છે, એ જ્ઞાનનો દોષ છે. જ્યારે ધ્યાનરૂપ જળથી જ્ઞાનનો આ દોષ ધોઈને સાફ કરવામાં આવે ત્યારે શુદ્ધ જ્ઞાન નિરાકાર થાય છે. તેને સ્યાદ્વાદી જ્ઞાની કહે છે કે જ્ઞાનનો એવો જ સ્વભાવ છે, શયનો આકાર જે જ્ઞાનમાં ઝળકે છે, તે કયાં કાઢી મુકાય? જેવી રીતે દર્પણમાં જોકે અનેક પદાર્થો પ્રતિબિંબિત થાય છે, તોપણ દર્પણ જેમનું તેમ ज्ञेयाकारकलङ्कमेचकचिति प्रक्षालनं कल्पय न्नेकाकारचिकीर्षया स्फुटमपि ज्ञानं पशुर्नेच्छति। वैचित्र्यऽप्यविचित्रतामुपगतं ज्ञानं स्वतः क्षालितं पर्यायैस्तदनेकतां परिमृशन्पश्यत्यनेकान्तवित्॥५॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સ્યાદ્વાદ દ્વારા ૩ર૩ સ્વચ્છ જ બી રહે છે, તેમાં કાંઈ પણ વિકાર થતો નથી. 16, પંચમ પક્ષનું સ્પષ્ટીકરણ અને ખંડન ((सवैया इकतीसा))
कोऊ अज्ञ कहै ज्ञेयाकार ज्ञान परिनाम, जौलौं विद्यमान तौलौं ज्ञान परगट है। ज्ञेयके विनास होत ज्ञानको विनास होइ, ऐसी वाकै हिरदै मिथ्यातकी अलट है॥ तासौं समकितवं कहै अनुभौ कहानि, पर्जय प्रवांन ज्ञान नानाकार नट है। निरविकलप अविनस्वर दरबरूप, ज्ञान ज्ञेय वस्तुसौं अव्यापक अघट है॥१७॥ શબ્દાર્થ- અજ્ઞ = અજ્ઞાની. વિધમાન = મૌજૂદ. કહાનિ = કથા. પર્જય પ્રવાન = પર્યાય જેવડું. નાનાકાર = અનેક આકૃતિ. અવ્યાપક = એકમેક નહિ થનાર. અઘટ = ઘટતી નથી અર્થાત્ બેસતી નથી. અર્થ- કોઈ કોઈ અજ્ઞાની કહે છે કે જ્ઞાનનું પરિણમન જ્ઞયના આકારે થાય છે, જ્યાં સુધી જ્ઞય વિદ્યમાન રહે છે ત્યાં સુધી જ્ઞાન પ્રગટ રહે છે અને જ્ઞયનો વિનાશ થતાં જ જ્ઞાન નષ્ટ થઈ જાય છે, આ રીતે તેના હૃદયમાં મિથ્યાત્વનો દુરાગ્રહું છે. તેથી ભેદવિજ્ઞાની અનુભવની વાત કહે છે કે જેવી રીતે એક નટ અનેક સ્વાંગ બનાવે છે, તેવી જ રીતે એક જ જ્ઞાન પર્યાયો-અનુસાર અનેકરૂપ ધારણ કરે છે. વાસ્તવમાં જ્ઞાન નિર્વિકલ્પ અને નિત્ય પદાર્થ છે, તે જ્ઞયમાં પ્રવેશ નથી કરતું, તેથી જ્ઞાન અને શયની એકતા ઘટતી નથી. 17. प्रत्यक्षालिखितस्फुटस्थिरपरद्रव्यास्तितावञ्चित: स्वद्रव्यानवलोकनेन परितः शून्यः पशुर्नश्यति। स्वद्रव्यास्तितया निरूप्य निपुणं सद्यः समुन्मज्जता स्याद्वादी तु विशुद्धबोधमहसा पूर्णो भवन जीवति॥६॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ૩ર૪ સમયસાર નાટક છઠ્ઠા પક્ષનું સ્પષ્ટીકરણ અને ખંડન ((सवैया इकतीसा))
कोऊ मंद कहै धर्म अधर्म आकास काल , पुदगल जीव सब मेरो रूप जगमैं। जानै न मरम निज मानै आपा पर वस्तु, बांधै द्रिढ़ करम धरम खोवै डगमैं॥  समकिती जीव सुद्ध अनुभौ अभ्यासै तातें, परकौ ममत्व त्याग करे पग पगमैं। अपने सुभावमैं मगन रहै आठौं जाम, धारावाही पंथक कहावै मोख मगमैं॥  18॥  शार्थ:- द्रिढ = 5. 52 = ५र्थनो निस्वभाव. 0 = म. म. = 562. मा. म. = ईमेश. पंथ = भुसा३२. અર્થ - કોઈ બ્રહ્મ અદ્વૈતવાદી મૂર્ખ કહે છે કે ધર્મ-અધર્મ-આકાશ-કાળપુદ્ગલ અને જીવ આ સર્વ જગત જ મારું સ્વરૂપ છે, અર્થાત્ સર્વ દ્રવ્યમય બ્રહ્મ છે, તેઓ પોતાનું નિજસ્વરૂપ જાણતા નથી અને પરપદાર્થોને નિજ-આત્મા માને છે, તેથી તેઓ સમયે સમયે કર્મોનો દઢ બંધન કરીને પોતાનું સ્વરૂપ મલિન કરે છે. પણ સમ્યજ્ઞાની જીવ શુદ્ધ આત્મ-અનુભવ કરે છે, તેથી ક્ષણે-ક્ષણે પર પદાર્થોમાંથી મમત્વ દૂર કરે છે અને મોક્ષમાર્ગના ધારાપ્રવાહી પથિક કહેવાય છે. 18. સાતમા પક્ષનું સ્પષ્ટીકરણ અને ખંડન ((सवैया इकतीसा))
कोऊ सठ कहै जेतौ ज्ञेयरूप परवान, तेतौ ज्ञान तातैं कहूं अधिक न और है। सर्वद्रव्यमयं प्रपद्य पुरुष दुर्वासनावासितः ___ स्वद्रव्यभ्रमतः पशुः किल परद्रव्येषु विश्राम्यति। स्याद्वादी तु समस्तवस्तुषु परद्रव्यात्मना नास्तितां  /  जानन्निर्मलशुद्धबोधमहिमा स्वद्रव्यमेवाश्रयेत्॥७॥ भिन्नक्षेत्रनिषण्णबोध्यनियतव्यापारनिष्ठ: सदा सीदत्येव बहिः पतन्तमभितः पश्यन्पुमांसं पशुः। स्वक्षेत्रास्तितया निरुद्धरभसःस्याद्वादवेदी पुन स्तिष्ठत्यात्मनिखातबोध्यनियतव्यापारशक्तिर्भवन॥८॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સ્યાદ્વાદ દ્વાર 325 तिहूं काल परक्षेत्रव्यापी परनयौ मानै, आपा न पिछानै ऐसी मिथ्याग दौर है॥ जैनमती कहै जीव सत्ता परवांन ज्ञान, ज्ञेयसौं अव्यापक जगत सिरमौर है। ज्ञानकी प्रभामै प्रतिबिंबित विविध ज्ञेय, जदपि तथापि थिति न्यारी न्यारी ठौर है॥१९॥ शार्थ:- हौ२ = (म2. सिरमौर = प्रधान, थिति = स्थिति. અર્થ - કોઈ મૂર્ખ કહે છે કે જેટલું નાનું અથવા મોટું શયનું સ્વરૂપ હોય છે, તેટલું જ જ્ઞાન હોય છે, તેનાથી વધતું-ઓછું નથી હોતું, આ રીતે તેઓ સદૈવ જ્ઞાનને પરક્ષેત્ર વ્યાપી અને જ્ઞય સાથે તન્મય માને છે, તેથી કહેવું જોઈએ કે તેઓ આત્માનું સ્વરૂપ સમજી શકયા નથી, મિથ્યાત્વની એવી જ ગતિ છે. તેમને સ્યાદ્વાદી જૈની કહે છે કે જ્ઞાન આત્મસત્તા બરાબર છે, તે ઘટ-પટાદિ જ્ઞય સાથે તન્મય થતું નથી, જ્ઞાન જગતનો ચૂડામણિ છે, તેની પ્રજામાં જોકે અનેક શેય પ્રતિબિંબિત થાય છે તોપણ બન્નેની સત્તાભૂમિ જુદી જુદી છે. 19, આઠમા પક્ષનું સ્પષ્ટીકરણ અને ખંડન ((सवैया इकतीसा))
कोऊ सुनवादी कहै ज्ञेयके विनास होत, ज्ञानको विनास होइ कहौ कैसे जीजिये। तातै जीवतव्यताकी थिरता निमित्त सब, ज्ञेयाकार परिनामनिकौ नास कीजिये॥ सत्यवादी कहै भैया हूजे नांहि खेद खिन्न, ज्ञेयसौ विरचि ज्ञान भिन्नमानि लीजिये। स्वक्षेत्रस्थितये पृथग्विघपरक्षेत्रस्थितार्थोज्झनात् तुच्छीभूय पशुः प्रणश्यति चिदाकारान् सहाथैर्वमन्॥ स्याद्वादी तु वसन् स्वधामनि परक्षेत्रे विदन्नास्तितां त्यक्तार्थोऽपि न तुच्छतामनुभवत्याकारकर्षी परान्॥९॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 326 સમયસાર નાટક ज्ञानकी सकती साधि अनुभौ दसा अराधि, करमकौं त्यागिकै परम रस पीजिये॥२०॥ शार्थ:- छठिये = Puj ? पिन = दु:पी. वि२यि = वि२.5त. थने. અરાધિ = આરાધના કરીને. સત્યવાદી = પદાર્થના યથાર્થ સ્વરૂપનું કથન કરનાર. અર્થ:- કોઈ કોઈ શુન્યવાદી અર્થાત્ નાસ્તિક કહે છે, શયનો નાશ થવાથી જ્ઞાનનો નાશ સંભવ છે અને જ્ઞાન જીવનું સ્વરૂપ છે, તેથી જ્ઞાનનો નાશ થવાથી જીવનો નાશ થાય તે સ્પષ્ટ છે, તો પછી એવી દશામાં કેવી રીતે જીવન રહી શકે ? માટે જીવની નિત્યતા માટે જ્ઞાનમાં યાકાર પરિણમનનો અભાવ માનવો જોઈએ. ત્યાં સત્યવાદી જ્ઞાની કહે છે કે ભાઈ ! તમે વ્યાકુળ ન થાવ, શયથી ઉદાસીન થઈને જ્ઞાનને તેનાથી ભિન્ન માનો, તથા જ્ઞાનની જ્ઞાયકશક્તિ સિદ્ધ કરીને અનુભવનો અભ્યાસ કરો અને કર્મબંધનથી મુક્ત થઈને પરમાનંદમય અમૃતરસનું પાન કરો. 20. નવમા પક્ષનું સ્પષ્ટીકરણ અને ખંડન ((सवैया इकतीसा))
कोऊ क्रूर कहै काया जीव दोऊ एक पिंड, जब देह नसैगी तबही जीव मरैगौ। छायाकौसौ छल किधौं मायाकौसौ परपंच, कायामैं समाइ फिरि कायाकौ न धरैगौ॥ सुधी कहै देहसौं अव्यापक सदीव जीव, समै पाइ परकौ ममत्व परिहरैगौ। अपने सुभाई आइ धारना धरामै धाइ, आपमैं मगन हैकै आप सुद्ध करैगौ॥२१॥ पूर्वालम्बितबोध्यनाशसमये ज्ञानस्य नाशं विदन्, सीदत्येव न किञ्चनापि कलयन्नत्यन्ततुच्छ: पशुः। अस्तित्वं निजकालतोऽस्य कलयन् स्याद्वादवेदी पुनः पूर्णस्तिष्ठति बाह्यवस्तुषु मुहुर्भूत्वा विनश्यत्स्वपि॥ 10॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સ્યાદ્વાદ દ્વારા 327 શબ્દાર્થ - ક્રૂર = મૂર્ખ. પરપંચ = ઠગાઈ. સુધી = સમ્યજ્ઞાની. પરિહરૈગૌ = છોડશે. ધરા = ધરતી. અર્થ- કોઈ કોઈ મૂર્ખ ચાર્વાક કહે છે કે શરીર અને જીવ બનેનો એક પિંડ છે, એટલે જ્યારે શરીર નાશ પામશે ત્યારે જીવ પણ નાશ પામી જશે; જેવી રીતે વૃક્ષનો નાશ થવાથી છાયાનો નાશ થઈ જાય છે, તેવી જ રીતે શરીરનો નાશ થવાથી જીવનો પણ નાશ થઈ જશે. આ ઇન્દ્રજાળિયાની માયા સમાન કૌતુક થઈ રહ્યું છે, જીવાત્મા દીપકની જ્યોતના પ્રકાશ સમાન શરીરમાં સમાઈ જશે. પછી શરીર ધારણ નહીં કરે. આ બાબતમાં સમ્યજ્ઞાની કહે છે કે જીવ પદાર્થ શરીરથી સદૈવ ભિન્ન છે, તે કાળલબ્ધિ પામીને પરપદાર્થો પ્રત્યે મમત્વ છોડશે અને પોતાના સ્વરૂપને પ્રાપ્ત થઈને નિજાત્મભૂમિમાં વિશ્રામ કરીને તેમાં જ લીન થઈને પોતાને પોતે જ શુદ્ધ કરશે. 21. વળી-((दोहा)) ज्यौं तन कंचुक त्यागसौं , विनसै नांहि भुजंग। ત્ય સરીરÈ નાસૌં, મનરવ રવૅહિત ગંગા 22aa. શબ્દાર્થ- કંચુક = કાંચળી. ભુજંગ = સાપ. અખંડિત = અવિનાશી અર્થ:- જેવી રીતે કાંચળીનો ત્યાગ કરવાથી સાપ નાશ પામતો નથી, તેવી જ રીતે શરીરનો નાશ થવાથી જીવ પદાર્થ નાશ પામતો નથી. 22. દસમા પક્ષનું સ્પષ્ટીકરણ અને ખંડન ((सवैया इकतीसा))
कोऊ दुरबुद्धी कहै पहले न हुतौ जीव, देह उपजत अब उपज्यौ है आइकै। अर्थालम्बनकाल एव कलयन् ज्ञानस्य सत्त्वं बहि ज्ञेयालम्बनलालसेन मनसा भ्राम्यन् पशुर्नश्यति। नास्तित्वं परकालतोऽस्य कलयन स्याद्वादवेद स्तिष्ठत्यात्मनिखातनित्यसहजज्ञानैकपुञ्जीभवन्॥११॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 328 સમયસાર નાટક जौलौं देह तौलौं देहधारी फिर देह नसै , रहैगौ अलख जोति जोतिमें समाइकै॥ सदबुद्धि कहै जीव अनादिकौ देहधारी, जब ज्ञानी होइगौ कबहूं काल पाइकै। तबहीसौं पर तजि अपनौ सरूप भजि, पावैगौ परमपद करम नसाइकै॥ 23 /  /  અર્થ - કોઈ કોઈ મૂર્ખ કહે છે કે પહેલાં જીવ ન હતો, પૃથ્વી, જળ, અગ્નિ, વાયુ અને આકાશ-આ પાંચ તત્ત્વમય શરીર ઉત્પન્ન થતાં જ્ઞાનશક્તિરૂપ જીવ ઉપજે છે, જ્યાં સુધી શરીર રહે છે ત્યાં સુધી જીવ રહે છે અને શરીરનો નાશ થતાં જીવાત્માનો પ્રકાશ પ્રકાશમાં સમાઈ જાય છે. આ વિષયમાં સમ્યજ્ઞાની કહે છે કે જીવ પદાર્થો અનાદિકાળથી દેહ ધારણ કરેલ છે, જીવ નવો ઉપજતો નથી અને ન દેહનો નાશ થવાથી તે નાશ પામે છે. કોઈવાર અવસર પામીને જ્યારે શુદ્ધ જ્ઞાન પ્રાપ્ત કરશે, ત્યારે પરપદાર્થોમાં અહંબુદ્ધિ છોડીને આત્મસ્વરૂપનું ગ્રહણ કરશે અને આઠ કર્મોનો નાશ કરીને નિર્વાણપદ પામશે. 23. અગિયારમા પક્ષનું સ્પષ્ટીકરણ અને ખંડન ((सवैया इकतीसा))
कोऊ पक्षपाती जीव कहै ज्ञेयकै अकार, परिनयौ ज्ञान तातै चेतना असत है। ज्ञेयके नसत चेतनाको नास ता कारन, आतमा अचेतन त्रिकाल मेरे मत है॥ पंडित कहत ज्ञान सहज अखंडित है, ज्ञेयकौ आकार धरै ज्ञेयसौं विरत है। विश्रान्तः परभावभावकलनान्नित्यं बहिर्वस्तुषु नश्यत्येव पशुः स्वभावमहिमन्येकान्तनिश्चेतनः। सर्वस्मान्नियतस्वभावभवनज्ञानाद्विभक्तो भवन स्याद्वादी तु न नाशमेति सहजस्पष्टीकृतप्रत्ययः॥ 12॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સ્યાદ્વાદ દ્વાર 329 चेतनाको नास होत सत्ताकौ विनास होइ, यातै ज्ञान चेतना प्रवांन जीव तत है॥ 24 /  /  शार्थ:- 515 = ६॥ही. असत. = सत्॥ २हित. स६४ = स्वाभावि. वि२त = वि२.5t. तत = तत्त्व.. અર્થ - કોઈ કોઈ હઠાગ્રહી કહે છે કે શયના આકારે જ્ઞાનનું પરિણમન થાય છે અને જ્ઞાનાકાર પરિણમન અસત્ છે, તેથી ચેતનાનો અભાવ થયો, શયનો નાશ થવાથી ચેતનાનો નાશ થાય છે, તેથી મારા સિદ્ધાંતમાં આત્મા સદા અચેતન છે. આમાં સ્યાદ્વાદી જ્ઞાની કહે છે કે જ્ઞાન સ્વભાવથી જ અવિનાશી છે, તે જ્ઞયાકાર પરિણમન કરે છે પરંતુ શેયથી ભિન્ન છે, જો જ્ઞાનચેતનાનો નાશ માનશો તો આત્મસત્તાનો નાશ થઈ જશે તેથી જીવતત્ત્વને જ્ઞાનચેતનાયુક્ત માનવું તે સમ્યજ્ઞાન छ. 24. બારમા પક્ષનું સ્પષ્ટીકરણ અને ખંડન ((सवैया इकतीसा))
कोऊ महामूरख कहत एक पिंड मांहि, जहांलौं अचित चित अंग लहलहै है। जोगरूप भोगरूप नानाकार ज्ञेयरूप, जेते भेद करमके तेते जीव कहै है॥ मतिमान कहै एक पिंड मांहि एक जीव ताहीके अनंत भाव अंस फैलि रहै है। पुग्गलसौं भिन्न कर्म जोगसौं अखिन्न सदा. उपजै विनसै थिरता सुभाव गहै है॥ 25॥  अध्यास्यात्मनि सर्वभावभवनं शुद्धस्वभावच्युतः __सर्वत्राप्यनिवारितो गतभयः स्वैरं पशुः क्रीडति। स्याद्वादी तु विशुद्ध एव लसति स्वस्य स्वभावं भरा दारूढ: परभावभावविरहव्यालोकनिष्कम्पितः॥ 13 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 33) સમયસાર નાટક | શબ્દાર્થ- અચિત = અચેતન-જડ. ચિત = ચેતન. મતિમાન = બુદ્ધિમાનસમ્યજ્ઞાની. અર્થ:- કોઈ કોઈ મૂર્ખ કહે છે કે એક શરીરમાં જ્યાં સુધી ચેતન-અચેતન પદાર્થોના તરંગ ઉઠે છે, ત્યાં સુધી જે જોગરૂપ પરિણમે તે જોગી જીવ અને જે ભોગરૂપ પરિણમે તે ભોગી જીવ છે, આવી રીતે શેયરૂપ ક્રિયાના જેટલા ભેદ થાય છે, જીવના તેટલા ભેદ એક દેહમાં ઊપજે છે તેથી આત્મસત્તાના અનંત અંશ થાય છે. તેમને સમ્યજ્ઞાની કહે છે કે એક શરીરમાં એક જ જીવ છે, તેના જ્ઞાનગુણના પરિણમનથી અનંત ભાવરૂપ અંશ પ્રગટ થાય છે. આ જીવ શરીરથી ભિન્ન છે, કર્મસંયોગથી રહિત છે અને સદા ઉત્પાદ-વ્યય-ધ્રૌવ્યગુણ-સમ્પન્ન છે. 25. તેરમા પક્ષનું સ્પષ્ટીકરણ અને ખંડન ((सवैया इकतीसा))
कोऊ एक छिनवादी कहै एक पिंड मांहि, एक जीव उपजत एक विनसत है। जाही समै अंतर नवीन उतपति होइ ताही समै प्रथम पुरातन बसत है॥ सरवांगवादी कहै जैसै जल वस्तु एक, सोई जल विविध तरंगनि लसत है। तैसै एक आतम दरब गुन परजैसौं, अनेक थयौ पै एकरूप दरसत है॥ 26॥  શબ્દાર્થ:- સરવાંગવાદી = અનેકાંતવાદી. તરંગનિ = લહેરો. અર્થ - કોઈ કોઈ ક્ષણિકવાદી–બૌદ્ધ કહે છે કે એક શરીરમાં એક જીવ ઉપજે છે અને એક નાશ પામે છે, જે ક્ષણે નવો જીવ ઉત્પન્ન થાય છે તેના પહેલાના સમયમાં પ્રાચીન જીવ હતો. તેમને સ્યાદ્વાદી કહે છે કે જેવી રીતે પાણી એક પદાર્થ प्रादुर्भावविराममुद्रितवहज्ज्ञानांशनानात्मना निर्ज्ञानात्क्षणभङ्गसङ्गपतितः प्रायः पशुर्नश्यति। स्याद्वादी तु चिदात्मना परिमृशंश्चिद्वस्तु नित्योदितं टोत्कीर्णघनस्वभावमहिमज्ञानं भवत् जीवति॥१४॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સ્યાદ્વાદ દ્વાર 331 છે તે જ અનેક લહેરરૂપ થાય છે, તેવી જ રીતે આત્મદ્રવ્ય પોતાના ગુણ-પર્યાયોથી અનેકરૂપ થાય છે, પણ નિશ્ચયનયથી એકરૂપ દેખાય છે. ર૬. ચૌદમા પક્ષનું સ્પષ્ટીકરણ અને ખંડન ( सवैया इकतीसा) कोऊ बालबुद्धी कहै ज्ञायक सकति जौलौं, तौलौं ज्ञान असुद्ध जगत मध्य जानियै। ज्ञायक सकति काल पाइ मिटि जाइ जब, तब अविरोध बोध विमल बखानियै॥ परम प्रविन कहै ऐसी तौ न बनै बात, जैसैं बिन परगास सूरज न मानिये। तैसैं बिन ज्ञायक सकति न कहावै ज्ञान, यह तौ न परोच्छ परतच्छ परवांनियै॥ 27 /  /  શબ્દાર્થ:- બાલબુદ્ધિ = અજ્ઞાની. પરમ પ્રવીન = સમ્યજ્ઞાની. પરગાસ (પ્રકાશ) = અજવાળું. પરતચ્છ = સાક્ષાત્. અર્થ - કોઈ કોઈ અજ્ઞાની કહે છે કે જ્યાં સુધી જ્ઞાનમાં જ્ઞાયકશક્તિ છે ત્યાંસુધી તે જ્ઞાન સંસારમાં અશુદ્ધ કહેવાય છે; ભાવ એ છે કે જ્ઞાયકશક્તિ જ્ઞાનનો દોષ છે અને જ્યારે સમય પામીને જ્ઞાયકશક્તિ નષ્ટ થઈ જાય છે ત્યારે જ્ઞાન નિર્વિકલ્પ અને નિર્મળ થઈ જાય છે. ત્યાં સમ્યજ્ઞાની કહે છે કે આ વાત અનુભવમાં આવતી નથી, કેમકે જેવી રીતે પ્રકાશ વિના સૂર્ય હોતો નથી તેવી જ રીતે જ્ઞાયકશક્તિ વિના જ્ઞાન હોઈ શકતું નથી, તેથી તમારો પક્ષ પ્રત્યક્ષ પ્રમાણથી બાધિત છે. 27. टकोत्कीर्णविशुद्धबोधविसराकारात्मतत्त्वाशया ___ वाञ्छत्युच्छलदच्छचित्परिणतेभिन्नं पशुः किञ्चन। ज्ञानं नित्यमनित्यतापरिगमेऽप्यासादयत्युज्ज्वलं स्याद्वादी तदनित्यतां परिमृशंश्चिद्वस्तुवृत्तिक्रमात्॥ 15॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ૩૩ર સમયસાર નાટક સ્યાદ્વાદની પ્રશંસા (દોહરો) इहि विधि आतम ज्ञान हित, स्यादवाद परवांन। जाके वचन विचारसौं, मूरख होइ सुजान॥ 28॥  स्यादवाद आतम दशा, ता कारन बलवान। सिवसाधक बाधा रहित, अखै अखंडित आन॥ 29॥  અર્થ- આ રીતે આત્મજ્ઞાન માટે સ્યાદ્વાદ જ સમર્થ છે, એના વચનો સાંભળવાથી અને એનું અધ્યયન કરવાથી અજ્ઞાનીઓ પંડિત બની જાય છે. 28. સ્યાદ્વાદથી આત્માનું સ્વરૂપ ઓળખાય છે, તેથી આ જ્ઞાન બહુ બળવાન છે, મોક્ષનું સાધક છે, અનુમાન-પ્રમાણની બાધારહિત છે, અક્ષય છે, એને આજ્ઞાવાદી પ્રતિવાદી ખંડિત કરી શકતા નથી. 29. અગિયારમા અધિકારનો સાર જૈનધર્મના મહત્ત્વપૂર્ણ અનેક સિદ્ધાંતોમાં સ્યાદ્વાદ મુખ્ય છે, જૈનધર્મનું જે કાંઈ ગૌરવ છે, તે સ્યાદ્વાદનું છે. આ સ્યાદ્વાદ અન્ય ધર્મોને નિર્મૂળ કરવા માટે સુદર્શનચક્ર સમાન છે. આ સ્યાદ્વાદનું રહસ્ય સમજવું કઠિન નથી. પરંતુ ગૂઢ અવશ્ય છે અને એટલું ગૂઢ છે કે એને સ્વામી શંકરાચાર્ય અથવા સ્વામી દયાનંદ સરસ્વતી જેવા અજૈન વિદ્વાનો સમજી શકયા નહિ અને સ્યાદ્વાદનું ઉલટું ખંડન કરીને જૈનધર્મને મોટો ધક્કો પહોંચાડી ગયા. એટલું જ નહીં, કેટલાક આધુનિક વિદ્વાનો આ ધર્મ ઉપર નાસ્તિકપણાનું લાંછન લગાડે છે. પદાર્થમાં જે અનેક ધર્મો હોય છે, તે બધા એક સાથે કહી શકાતા નથી, કેમકે શબ્દમાં એટલી શક્તિ નથી કે જે અનેક ધર્મોને એકસાથે કહી શકે, તેથી કોઈ એક ધર્મને મુખ્ય અને બાકીનાને ગૌણ કરીને કથન કરવામાં આવે છે. સ્વામિકાર્તિકેયાનુપ્રેક્ષામાં इत्यज्ञानविमूढानां ज्ञानमात्रं प्रसाधयन् आत्मतत्त्वमनेकान्तः स्वयमेवानुभूयते॥ 16॥  एवं तत्त्वव्यवस्थित्या स्वं व्यवस्थापयन्स्वयम्। अलंध्यं शासनं जैनमनेकान्तो व्यवस्थितः॥१७॥ इति स्याद्वादाधिकारः। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સ્યાદ્વાદ દ્વાર 333 કહ્યું છે - णाणाधम्मजुदं पि य एंव धम्म पि वच्चदे अत्थं। तस्सेयविक्खादो पत्थि विवक्खाहु सेसाणं॥  264 /  /  અર્થ:- તેથી જે ધર્મનું જે અપેક્ષાએ કથન કરવામાં આવ્યું હોય તે ધર્મ, જે શબ્દથી કથન કરવામાં આવ્યું હોય તે શબ્દ, અને તેને જાણનાર જ્ઞાન-એ ત્રણે નય છે. કહ્યું પણ છે કે: सो चिय इक्को धम्मो वाचयसद्दो वि तस्स धमस्स। तं जाणदि तं णाणं ते तिण्णि विणय विसेसा य॥ અર્થ - આપણી નિત્યની વાતચીત પણ નય-ગર્ભિત હોય છે, જેમકે જ્યારે કોઈ મરણ-સન્મુખ હોય છે ત્યારે તેને હિંમત આપવામાં આવે છે કે જીવ નિત્ય છે, જીવ તો મરતો નથી, શરીરરૂપ વસ્ત્રનો તેની સાથે સંબંધ છે, તેથી વસ્ત્ર સમાન શરીર બદલવું પડે છે. ન તો જીવ જન્મે છે, ન મરે છે અને ન ધન, સંતાન, કુટુંબ આદિ સાથે તેમનો સંબંધ છે. આ જે કાંઈ કહેવામાં આવ્યું છે તે જીવ પદાર્થના નિત્યધર્મ તરફ દષ્ટિ રાખીને કહેવામાં આવ્યું છે. પછી જ્યારે તે મરી જાય છે અને એના સંબંધીઓને સંબોધન કરે છે ત્યારે કહે છે કે સંસાર અનિત્ય છે, જે જન્મે છે તે મરે જ છે, પર્યાયોનું પલટવું એ જીવનો સ્વભાવ જ છે, આ કથન પદાર્થના અનિત્ય ધર્મ તરફ દષ્ટિ રાખીને કહ્યું છે. કુંદકુંદસ્વામીએ પંચાસ્તિકાયમાં આ વિષયને ખૂબ સ્પષ્ટ કરેલ છે. સ્વામીજીએ કહ્યું છે કે જીવના ચેતના, ઉપયોગ આદિ ગુણ છે, નર, નારક આદિ પર્યાયો છે, જ્યારે કોઈ જીવ મનુષ્ય પર્યાયમાંથી દેવ પર્યાયમાં જાય છે ત્યારે મનુષ્ય પર્યાયનો અભાવ (વ્યય) અને દેવ પર્યાયનો સદ્દભાવ (ઉત્પાદ) થાય છે, પરંતુ જીવ ન ઊપજ્યો છે કે ન મર્યો છે, આ તેનો ધ્રુવધર્મ છે. બસ ! આનું જ નામ ઉત્પાદ-વ્યય-ધ્રૌવ્ય છે. सो चेव जादि मरणं जादि ण णो ण चेव उप्पण्णो। उप्पण्णो य विणठो देवो मणुसुत्ति पज्जाओ॥१८॥ (પંચાસ્તિકાય પૃ. 38) Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 334 સમયસાર નાટક અર્થ:- તે જ જીવ ઉપજે છે કે જે મરણને પ્રાપ્ત થાય છે, સ્વભાવથી તે જીવ ન વિનાશ પામ્યો છે અને નિશ્ચયથી ન ઊપજ્યો છે, સદા એકરૂપ છે. ત્યારે કોણ ઊપસ્યું અને વિણસ્યું છે? પર્યાય જ ઊપજી છે અને પર્યાય જ વિણસી છે. જેમ કે દેવ પર્યાય ઉત્પન્ન થઈ છે, મનુષ્ય પર્યાય નાશ પામી છે, એ પર્યાયનો ઉત્પાદ-વ્યય છે. જીવને ધ્રૌવ્ય જાણવો. एवं भावमभावं भावाभावं अभावभावं च। गुणपज्जयेहिं सहिदो संसरमाणो कुणदि जीवो॥२१॥ (પંચાસ્તિકાય પૃ. 45 ) અર્થ:- પર્યાયાર્થિક નયની વિવક્ષાથી પંચપરાવર્તનરૂપ સંસારમાં ભ્રમણ કરતો આ આત્મા દેવાદિ પર્યાયોને ઉત્પન્ન કરે છે, મનુષ્યાદિ પર્યાયોનો નાશ કરે છે, તથા વિદ્યમાન દેવાદિ પર્યાયોના નાશનો આરંભ કરે છે અને જે વિદ્યમાન નથી તે મનુષ્યાદિ પર્યાયના ઉત્પાદનો આરંભ કરે છે. ખૂબ યાદ રાખવું કે નયનું કથન અપેક્ષિત હોય છે અને ત્યારે જ તે સુનય કહેવાય છે, જો અપેક્ષારહિત કથન કરવામાં આવે તો તે નય નથી, કુનય છે. ते साविक्खा सुणया णिरविक्खा ते वि दुग्णया होंति। सयलववहारसिद्धी सुणयादो होदि णियमेण॥ અર્થ - આ નય પરસ્પર અપેક્ષા સહિત હોય ત્યારે તો સુનય છે અને તે જ જ્યારે અપેક્ષારહિત લેવામાં આવે ત્યારે દુર્નય છે. સુનયથી સર્વ વ્યવહારની સિદ્ધિ થાય છે. અન્ય મતાવલંબી પણ જીવ પદાર્થના એક જ ધર્મ ઉપર દષ્ટિ રાખીને મસ્ત થઈ ગયા છે, તેથી જૈનમતમાં તેમને મતવાળા કહ્યા છે. આ અધિકારમાં ચૌદ મતવાળાઓને સંબોધન કર્યું છે અને એમના માનેલા પ્રત્યેક ધર્મનું સમર્થન કરતાં સ્યાદ્વાદને પુષ્ટ કરેલ છે. 1. પાગલ. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સાધ્ય-સાધક દ્વાર (12) प्रdिau (asu) स्याद्वाद अधिकार यह, कह्यौ अलप विसतार। अमृतचंद मुनिवर कहै, साधक साध्य दुवार॥१॥ શબ્દાર્થ- સાધ્ય = જે સિદ્ધ કરવા યોગ્ય છે તે ઇષ્ટ. સાધક = જે સાધ્યને સિદ્ધ કરે છે તે. અર્થ - આ સ્યાદ્વાદ અધિકારનું સંક્ષિપ્ત વર્ણન કર્યું; હવે શ્રી અમૃતચંદ્ર મુનિરાજ સાધ્ય-સાધક દ્વારનું વર્ણન કરે છે. 1. (सपैया मेऽत्रीस) जोई जीव वस्तु अस्ति प्रमेय अगुरुलघु, ___ अभोगी अमूरतीक परदेसवंत है। उतपतिरूप नासरूप अविचलरूप, रतनत्रयादि गुनभेदसौं अनंत है॥ सोई जीव दरब प्रमान सदा एकरूप, ऐसौ सुद्ध निहचै सुभाउ निरतंत है। स्यादवाद मांहि साध्य पद अधिकार कह्यौ, अब आगै कहिवैकौं साधक सिद्धत है॥२॥ शार्थ:- अस्ति = हेतु, छ भने 24). प्रमेय = 'प्रम।म 044 /  योय. અગુરુલઘુ 1. सम्यग्ज्ञानं प्रमाणं। इत्याद्यनेकनिजशक्तिसुनिर्भरोऽपि यो ज्ञानमात्रमयतां न जहाति भावः। एवं क्रमाक्रमविवर्तिविवर्तचित्रं तद्रव्यपर्ययमयं चिदिहास्ति वस्तु॥१॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 336 સમયસાર નાટક = ન ભારે ન હલકું. ઉતપતિ = નવી પર્યાયનું પ્રગટ થવું. નાસ = પૂર્વ પર્યાયોનો અભાવ. અવિચલ = ધ્રૌવ્ય. અર્થ:- આ જીવ પદાર્થ અસ્તિત્વ, પ્રમેયત્વ, અગુરુલઘુત્વ, અભોસ્તૃત્વ, અમૂર્તિકત્વ, પ્રદેશત સહિત છે. ઉત્પાદ-વ્યય-ધ્રૌવ્ય અથવા દર્શન-જ્ઞાન-ચારિત્ર આદિ ગુણોથી અનંતરૂપ છે, નિશ્ચયનયમાં તે જીવ પદાર્થોનો સ્વાભાવિક ધર્મ સદા સત્ય અને એકરૂપ છે. તેને સ્યાદ્વાદ અધિકારમાં સાધ્ય-સ્વરૂપ કહ્યો, હવે આગળ એને સાધકરૂપ કહે છે. 2. જીવની સાધ્ય-સાધક અવસ્થાઓનું વર્ણન (દોહરો) साध्य सुद्ध केवल दशा, अथवा सिद्ध महंत। साधक अविरत आदि बुध, छीन मोह परजंत॥३॥ શબ્દાર્થ- સુદ્ધ કેવલ દશા = તેરમા અને ચૌદમા ગુણસ્થાનવર્તી અરિહંત. સિદ્ધ મહંત = જીવની આઠ કર્મ રહિત શુદ્ધ અવસ્થા. અવિરત બુધ = ચોથા ગુણસ્થાનવર્તી અવ્રત સમ્યગ્દષ્ટિખીનમોહ (ક્ષણમોહ) = બારમાં ગુણસ્થાનવર્તી સર્વથા નિર્મોહી. અર્થ- કેવળજ્ઞાની અરિહંત અથવા સિદ્ધ પરમાત્મપદ સાધ્ય છે અને અવ્રત સમ્યગ્દષ્ટિ અર્થાત્ ચોથા ગુણસ્થાનથી માંડીને ક્ષીણમોહ અર્થાત્ બારમા ગુણસ્થાન સુધી નવ ગુણસ્થાનોમાંથી કોઈ પણ ગુણસ્થાનના ધારક જ્ઞાની જીવ સાધક છે. 3. સાધક અવસ્થાનું સ્વરૂપ ( सवैया इकतीसा) जाकौ अधो अपूरब अनिवृति करनको, भयौ लाभ भई गुरुवचनकी बोहनी। जाकै अनंतानुबंधी क्रोध मान माया लोभ , अनादि मिथ्यात मिश्र समकित मोहनी॥ सातौं परकिति खपी किंवा उपसमी जाके, जगी उर मांहि समकित कला सोहनी। सोई मोख साधक कहायौ ताकै सरवंग, प्रगटी सकति गुन थानक अरोहनी॥४॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 337 સાધ્ય-સાધક દ્વાર શબ્દાર્થ- અધઃકરણ = જે કરણમાં (પરિણામ-સમૂહમાં) ઉપરિતનસમયવર્તી તથા અધતન સમયવર્તી જીવોના પરિણામ સદશ તથા વિદેશ હોય. અપૂર્વકરણ = જે કરણમાં ઉત્તરોત્તર અપૂર્વ અપૂર્વ પરિણામ થતા જાય, આ કરણમાં ભિન્ન સમયવર્તી જીવોના પરિણામ સદા વિદેશ જ રહે છે અને એક સમયવર્તી જીવોના પરિણામ સદેશ પણ રહે છે અને વિસદેશ પણ રહે છે. અનિવૃત્તિકરણ = જે કરણમાં ભિન્નસમયવર્તી જીવોના પરિણામ વિસદેશ જ હોય અને એકસમયવર્તી જીવોના પરિણામ સદેશ જ હોય. બોહની (બોધની) = ઉપદેશ. ખપી = સમૂળ નાશ પામી. કિંવા = અથવા. સોહની = શોભાયમાન. અરોહની = ચડવાની અર્થ- જે જીવને અધઃકરણ, અપૂર્વકરણ અને અનિવૃત્તિકરણરૂપ કરણલબ્ધિની પ્રાપ્તિ થઈ છે અને શ્રીગુરુનો સત્ય ઉપદેશ મળ્યો છે, જેની અનંતાનુબંધી ક્રોધ, માન, માયા, લોભ તથા મિથ્યાત્વ, મિશ્ર, સમ્યકત્વમોહનીયએવી સાત પ્રકૃતિઓનો સર્વથા ક્ષય અથવા ઉપશમ થયો છે અથવા અંતરંગમાં સમ્યગ્દર્શનના સુંદર કિરણો જાગૃત થયા છે તે જ જીવ સમ્યગ્દષ્ટિ-મોક્ષનો સાધક કહેવાય છે. તેના અંતર અને બાહ્ય, સર્વ અંગમાં ગુણસ્થાન ચઢવાની શક્તિ પ્રગટ થાય છે. 4. (સોરઠા) जाके मुकति समीप, भई भवस्थिति घट गई। ताकी मनसा सीप, सुगुरु मेघ मुक्ता वचन॥५॥ શબ્દાર્થ:- ભવસ્થિતિ = ભવ-ભ્રમણનો કાળ. મુક્તા = મોતી. અર્થ- જેની ભવસ્થિતિ ઘટી જવાથી અર્થાત્ કિંચિત્ ન્યૂન અર્ધપુદ્ગલપરાવર્તનકાળ માત્ર શેષ રહેવાથી મોક્ષ અવસ્થા સમીપ આવી ગઈ છે, તેના મનરૂપ છીપમાં સદગુરુ મેઘરૂપ અને તેમના વચન મોતીરૂપ પરિણમન કરે છે. ભાવ એ છે કે આવા જીવોને જ શ્રીગુરુના વચનો રુચિકર થાય છે. 5. 1-2-3. એને વિશેષપણે સમજવા માટે ગોમ્મસાર જીવકાંડનું અધ્યયન કરવું જોઈએ. અને સુશીલા ' ઉપન્યાસના પૃ. 247 થી ર૬૩ સુધીના પૃષ્ઠોમાં એનું વિસ્તારથી વર્ણન છે. 4. આ ત્રણે કરણોના પરિણામ પ્રતિસમય અનંતગુણી વિશુદ્ધતા સહિત હોય છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 338 સમયસાર નાટક સદ્ગને મેઘની ઉષમા ((दोहा)) ज्यौं वरषै वरषा समै, मेघ अखंडित धार। त्यौं सदगुरु वानी खिरै, जगत जीव हितकार॥६॥ શબ્દાર્થ:- અખંડિત ધાર = સતત. વાની (વાણી) = વચનો. અર્થ - જેવી રીતે ચોમાસામાં વરસાદની ધારાપ્રવાહ વૃષ્ટિ થાય છે, તેવી જ રીતે શ્રી ગુરુનો ઉપદેશ સંસારી જીવોને હિતકારી થાય છે. ભાવાર્થ- જેવી રીતે જળવૃદ્ધિ જગતને હિતકારી છે તેવી જ રીતે સદ્દગુરુની વાણી સર્વ જીવોને હિતકારી છે. 6. ધન-સંપત્તિથી મોહ દૂર કરવાનો ઉપાય ( सवैया तेवीसा) चेतनजी तुम जागि विलोकहु, लागी रहे कहा मायाके तांई। आए कहींसौं कहीं तुम जाहुगे, ___ माया रमेगी जहांकी तहांई॥ माया तुम्हारी न जाति न पांति न, वंसकी वेलि न अंसकी झांई। दासी कियै विनु लातनि मारत, ऐसी अनीति न कीजै गुसांई॥७॥ શબ્દાર્થ:- વિલોકઠું = જુઓ. માયા = ધન-સંપત્તિ. ઝાંઈ = પડછાયોપ્રતિબિંબ. દાસી = નોકરડી. ગુંસાઈ = મહંત. અર્થ - હે આત્મન ! તમે મોહનિદ્રા છોડીને સાવધાન થાવ, અને જુઓ, તમે ધન-સંપત્તિરૂપ માયામાં કેમ ભૂલી રહ્યા છો ? તમે કયાંથી આવ્યા છો અને ક્યાં ચાલ્યા જશો અને દોલત જ્યાંની ત્યાં પડી રહેશે. લક્ષ્મી તમારી નાત-જાતની નથી, વંશ-પરંપરાની નથી, બીજ તો શું? તમારા એક પ્રદેશનું પણ પ્રતિરૂપ નથી. જો એને તમે નોકરડી બનાવીને ન રાખી તો એ તમને લાત મારશે, માટે મહાન થઈને તમારે આવો અન્યાય કરવો યોગ્ય નથી. 7. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સાધ્ય-સાધક દ્વાર 339 વળી-((दोहा)) माया छाया एक है, घटै बट्टै छिन मांहि। इन्हकी संगति जे लगैं, तिन्हहिं कहूं सुख नांहि॥८॥ અર્થ - લક્ષ્મી અને છાયા એકસરખી છે, ક્ષણમાં વધે છે અને ક્ષણમાં ઘટે છે, જે એના સંગમાં જોડાય છે અર્થાત્ સ્નેહ કરે છે, તેમને કદી ચેન પડતું નથી. 8. કુટુંબી વગેરેનો મોહ દૂર કરવાનો ઉપદેશ ((सवैया तेवीसा))
लोकनिसौं कछु नातौ न तेरौ न, तोसौं कछु इह लोकको नातौ। ए तौ रहै रमि स्वारथके रस, तू परमारथके रस मातौ॥ ये तनसौं तनमै तनसे जड़, चेतन तू तिनसौं नित हातौ। होहु सुखी अपनौ बल फेरिकै, तोरिकै राग विरोधकौ तांतौ॥९॥ શબ્દાર્થ:- લોકનિસ = કુટુંબ આદિ માણસોથી. નાતો = સંબંધ, રહે રમિ = લીન થયા. પરમારથ = આત્મહિત. માતૌ = મસ્ત. તન” (તન્મય) = લીન. હાંતૌ = ભિન્ન. ફેરિક = પ્રગટ કરીને. તોરિક = તોડીને. તાંત ( તંતુ) = દોરો. અર્થ - હે જીવ! કુટુંબી આદિ લોકોનો તારી સાથે કોઈ સંબંધ નથી, અને ન તારું એમની સાથે કાંઈ આ લોક સંબંધી પ્રયોજન છે, એ તો પોતાના સ્વાર્થ માટે તારા શરીર ઉપર પ્રેમ રાખે છે અને તું તારા આત્મહિતમાં મગ્ન થા. એ લોકો શરીરમાં તન્મય થઈ રહ્યા છે, તેથી શરીરના જેવા જ જડબુદ્ધિ છે અને તું ચૈતન્ય છો, એમનાથી જુદો છો તેથી રાગ-દ્વેષનો સંબંધ તોડીને પોતાનું આત્મબળ પ્રગટ કર અને સુખી થા. 9. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 34) સમયસાર નાટક ઇન્દ્રાદિ ઊંચ પદની ઇચ્છા અજ્ઞાન છે (સોરઠા). जे दुरबुद्धि जीव, ते उतंग पदवी चहैं। जे समरसी सदीव, तिनकौं कछू न चाहिये॥१०॥ અર્થ:- જે અજ્ઞાની જીવ છે તે ઇન્દ્રાદિ ઊંચ પદની અભિલાષા કરે છે, પરંતુ જે સદા સમતારસના રસિયા છે, તે સંસાર સંબંધી કોઈ પણ વસ્તુ ઇચ્છતા નથી. 10. માત્ર સમતાભાવમાં જ સુખ છે ((सवैया इकतीसा))
हांसीमै विषाद बसै विद्यामै विवाद बसै, कायामैं मरन गुरु वर्तनमैं हीनता। सुचिमैं गिलानि बसै प्रापतिमैं हानि बसै, जैमैं हारि सुंदर दसामै छबि छीनता॥ रोग बसै भोगमैं संजोगमै वियोग बसै , गुनमैं गरब बसै सेवा मांही हीनता। और जग रीति जेती गर्भित असाता सेती, - સતાવી દેતી હૈ મોતી કલાસીનતાના 88aa શબ્દાર્થ:- વિષાદ = રંજ, ખેદ. વિવાદ = ઉત્તર-પ્રત્યુત્તર. છબિ = કાંતિ. છીનતા = તંગી, ઓછપ. ગરબ = ઘમંડ. સાતા = સુખ. સહેલી = સાથ આપનાર. અર્થ:- જો હાસ્યમાં સુખ માનવામાં આવે તો હાસ્યમાં લડાઈ થવાનો સંભવ છે, જો વિધામાં સુખ માનવામાં આવે તો વિદ્યામાં વિવાદનો નિવાસ છે, જો શરીરમાં સુખ માનવામાં આવે તો જે જન્મે છે તે અવશ્ય કરે છે, જો મોટાઈમાં સુખ માનવામાં આવે તો તેમાં નીચપણાનો વાસ છે, જે પવિત્રતામાં સુખ માનવામાં આવે તો પવિત્રતામાં ગ્લાનિનો વાસ છે, જો લાભમાં સુખ માનવામાં આવે તો જ્યાં નફો છે ત્યાં નુકસાન પણ છે, જો જીતમાં સુખ માનવામાં આવે 1. “પ્રીતિમાં અપ્રીતિ' એવો પાઠ પણ છે. 2. લૌકિક પવિત્રતા નિત્ય નથી, તેનો નાશ થતાં મલિનતા આવી જાય છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સાધ્ય-સાધક દ્વાર 341 તો જ્યાં જીત છે ત્યાં હાર પણ છે, જો સુંદરતામાં સુખ માનવામાં આવે તો તે સદા એકસરખી રહેતી નથી–બગડે પણ છે, જો ભોગોમાં સુખ માનવામાં આવે તો તે રોગના કારણ છે, જે ઇષ્ટ સંયોગમાં સુખ માનવામાં આવે તો જેનો સંયોગ થાય છે તેનો વિયોગ પણ છે, જો ગુણોમાં સુખ માનવામાં આવે તો ગુણોમાં ઘમંડનો નિવાસ છે, જો નોકરી-ચાકરીમાં સુખ માનવામાં આવે તો તે હીનતા (ગુલામી) જ છે. એ સિવાય બીજા પણ જે લૌકિક કાર્યો છે તે બધા અશાતામય છે, તેથી સ્પષ્ટ છે કે શાતાનો સંયોગ મેળવવા માટે ઉદાસીનતા સખી સમાન છે. ભાવ એ છે કે માત્ર સમતાભાવ જ જગતમાં સુખદાયક છે. 11. જે ઉન્નતિની પછી અવનતિ (આવે) છે તે ઉન્નતિ નથી. ((दोहा)) जिहि उतंग चढ़ि फिर पतन, नहि उतंग वह कूप। जिहि सुख अंतर भय बसै, सो सुख है दुखरूप॥१२॥ जो विलसै सुख संपदा, गये तहां दुख होइ॥ जो धरती बहु तनवती, जरै अगनिसौं सोइ॥१३॥ શબ્દાર્થ- ઉતંગ = ઊંચે. પતન = પડવું તે. કૂપ = કૂવો. વિલર્સ = ભોગવે. તૃનવતી = ઘાસવાળી. જર = બળે છે. અર્થ- જે ઊંચા સ્થાન ઉપર પહોંચીને પછી પડવું પડે છે, તે ઊંચ પદ નથી, ઊંડો કૂવો જ છે. તેવી જ રીતે જે સુખ પ્રાપ્ત થઈને તેના નષ્ટ થવાનો ભય છે તે સુખ નથી, દુ:ખરૂપ છે. ૧ર. કારણ કે લૌકિક સુખ-સંપત્તિનો વિલાસ નષ્ટ થતાં પછી દુઃખ જ પ્રાપ્ત થાય છે, જેવી રીતે કે ગીચ ઘાસવાળી ધરતી જ અગ્નિથી બળી જાય છે. 13. શ્રીગુરુના ઉપદેશમાં જ્ઞાનીજીવ રુચિ કરે છે અને મૂર્ખ સમજતા જ નથી. ((दोहा)) सबद मांहि सतगुरु कहै , प्रगट रूप निज धर्म। सुनत विचच्छन सद्दहै, मूढ़ न जानै मर्म॥१४॥ 1. “સુખમેં ફિર દુ:ખ બર્સ' એવો પણ પાઠ છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 342 સમયસાર નાટક અર્થ- શ્રીગુરુ આત્મ-પદાર્થના સ્વરૂપનું વર્ણન કરે છે, તે સાંભળીને બુદ્ધિમાન માણસો ધારણ કરે છે અને મૂર્ખાઓ તેનો મર્મ જ સમજતા નથી. 14. ઉપરના दोहाનું દષ્ટાંત દ્વારા સમર્થન ((सवैया इकतीसा))
जैसैं काहू नगरके वासी द्वै पुरुष भूले, तामैं एक नर सुष्ट एक दुष्ट उरकौ। दोउ फिरै पुरके समीप परे ऊटवमैं, काहू और पथिकसौं पूछ पंथ पुरकौ॥ सो तौ कहै तुमारौ नगर है तुमारे ढिग, ____ मारग दिखावै समुझावै खोज पुरको। एतेपर सुष्ट पहचानै पै न मानै दुष्ट, हिरदै प्रवांन तैसे उपदेस गुरुकौ॥१५॥ શબ્દાર્થ:- વાસી = રહેનાર. સુખ = સમજણો. દુર = દુબુદ્ધિ. ઊટવ = ઉલટો રસ્તો. ઢિગ = પાસે. અર્થ- જેવી રીતે કોઈ શહેરના રહેવાસી બે પુરુષો વસ્તીની સમીપમાં રસ્તો ભૂલી ગયા, તેમાં એક સજ્જન અને બીજો હૃદયનો દુર્જન હતો. રસ્તો ભૂલીને પાછા ફર્યા અને કોઈ ત્રીજા મુસાફરને પોતાના નગરનો રસ્તો પૂછયો તથા તે મુસાફરે તેમને રસ્તો સમજાવીને બતાવ્યો અને કહ્યું કે આ તમારું નગર તમારી નજીક જ છે. ત્યાં તે બન્ને પુરુષોમાં જે સજ્જન છે તે તેની વાત સાચી માને છે અર્થાત્ પોતાનું નગર ઓળખી લે છે અને મૂર્ખ તેને માનતો નથી; એવી રીતે જ્ઞાની શ્રીગુરુના ઉપદેશને સત્ય માને છે પણ અજ્ઞાનીઓના સમજવામાં આવતું નથી. ભાવ એ છે કે ઉપદેશની અસર શ્રોતાઓના પરિણામ-અનુસાર જ થાય છે. 15. जैसैं काहू जंगलमैं पासकौ समै पाइ, अपनै सुभाव महामेघ बरषतु है। 1. ચોપાઈ-સુગુરુ સિખાવહિં બારહિં બારા, સૂઝ પર ત૬ મતિ અનુસારા. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સાધ્ય-સાધક દ્વાર 343 आमल कषाय कटु तीखन मधुर खार, तैसौ रस बाढै जहां जैसौ दरखतु है॥ तैसैं ज्ञानवंत नर ज्ञानको बखान करै, रसकौ उमाहू है न काहू परखतु है। वहै धूनि सुनि कोऊ गहै कोऊ रहै सोइ, काहूकौ विखाद होइ कोऊ हरखतु है॥१६॥ શબ્દાર્થ:- પાવસ = વરસાદ, આમલ = ખાટું. કષાય = કષાયેલું. કટુ = કડવું. તીખન (તીક્ષ્ણ ) = તીખું. મધુર = મિષ્ટ, ખાર (ક્ષાર) = ખારું. દરખતુ (દરખ) = વૃક્ષ. ઉમાહૂ = ઉત્સાહિત. ન પરખતુ હૈ = પરીક્ષા કરતો નથી. ધુનિ (ધ્વનિ ) = શબ્દ. વિખાદ (વિષાદ) = ખેદ, હરખતુ = હર્ષિત. અર્થ- જેવી રીતે કોઈ વનમાં વરસાદના દિવસોમાં પોતાની મેળે પાણી પડે છે તો ખાટું, કપાયેલું, કડવું, તીખું, મીઠું કે ખારું જે રસનું વૃક્ષ હોય છે તે પાણી પણ તે જ રસરૂપ થઈ જાય છે, તેવી જ રીતે જ્ઞાનીઓ જ્ઞાનના વ્યાખ્યાનમાં પોતાના અનુભવ પ્રગટ કરે છે, પાત્ર-અપાત્રની પરીક્ષા કરતા નથી, તે વાણી સાંભળી કોઈ તો ગ્રહણ કરે છે, કોઈ ઊંઘે છે, કોઈ ખેદ પામે છે અને કોઈ આનંદિત થાય છે. ભાવાર્થ - જેવી રીતે વરસાદ પોતાની મેળે વરસે છે અને તે લીમડાના વૃક્ષ ઉપર પડવાથી કડવું, લીંબુના વૃક્ષ ઉપર પડવાથી ખાટું, શેરડી ઉપર પડવાથી મધુર, મરચાના છોડ ઉપર પડવાથી તીખું, ચણાના છોડ પર પડવાથી ખારું અને બાવળના વૃક્ષ પર પડવાથી કષાયેલું થઈ જાય છે. તેવી જ રીતે જ્ઞાનીઓ ખ્યાતિ, લાભાદિની અપેક્ષા રહિત મધ્યસ્થભાવથી તત્ત્વના સ્વરૂપનું કથન કરે છે, તે સાંભળીને કોઈ શ્રોતા પરમાર્થનું ગ્રહણ કરે છે, કોઈ સંસારથી ભયભીત થઈને યમ-નિયમ લે છે, કોઈ ઝગડો કરે છે, કોઈ ઊંઘે છે, કોઈ કુતર્ક કરે છે, કોઈ નિંદા-સ્તુતિ કરે છે અને કોઈ વ્યાખ્યાન પૂરું થવાની જ રાહ જોયા કરે છે. 16. (દોહરો) गुरु उपदेश कहा करै, दुराराध्य संसार। बसै सदा जाकै उदर, जीव पंच परकार॥१७॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates उ४४ સમયસાર નાટક અર્થ:- જેમાં પાંચ પ્રકારના જીવ નિવાસ કરે છે તે સંસાર જ ઘણો દુસ્તર છે, તેમાં શ્રીગુરુનો ઉપદેશ શું કરે ? 17. પાંચ પ્રકારના જીવ ((दोहा)) डूंघा प्रभु चूंघा चतुर, सूंघा रुंचक सुद्ध। bધા ૩રવુદ્ધિ વિવા, દૂધા પોર વુદ્ધા 28aaaa શબ્દાર્થ- રુચક = રુચિવાળા. અબુદ્ધિ = અજ્ઞાની. અર્થ- વૃંદા જીવ પ્રભુ છે, ચૂંદા જીવ ચતુર છે, સૂવા જીવ શુદ્ધ રુચિવાળા છે, ઊંધા જીવ દુર્બુદ્ધિ અને દુઃખી છે અને ધૂંધા જીવ મહીં અજ્ઞાની છે. 18. ટૂંઘા જીવનું લક્ષણ ((दोहा)) जाकी परम दसा विषै, करम कलंक न होइ। डूंघा अगम अगाधपद, वचन अगोचर सोइ॥१९॥ અર્થ:- જેમને કર્મ-કાલિમા રહિત અગમ્ય, અગાધ અને વચન-અગોચર ઉત્કૃષ્ટ પદ છે તે સિદ્ધ ભગવાન વેંઘા જીવ છે. 19. ચૂંથા જીવનું લક્ષણ ((दोहा)) जो उदास है जगतसौं, गहै परम रस प्रेम। सो चूंघा गुरुके वचन, चूंधै बालक जेम॥२०॥ શબ્દાર્થ:- ઉદાસ = વિરક્ત. પરમ રસ = આત્મ-અનુભવ. ચૂધે = ચૂસે. અર્થ - જે સંસારથી વિરક્ત થઈને આત્મ-અનુભવનો રસ સપ્રેમ ગ્રહણ કરે છે અને શ્રીગુરુના વચન બાળકની જેમ દૂધની પેઠે ચૂસે છે તે ચૂંથા જીવ છે. 20. સૂઘા જીવનું લક્ષણ ((दोहा)) जो सुवचन रुचिसौं सुनै, हियै दुष्टता नांहि। परमारथ समुझे नहीं, सो सूंघा जगमांहि॥२१॥ 1. આ કથન પં. બનારસીદાસજીએ પોતાની કલ્પનાથી કર્યું છે, કોઈ ગ્રંથના આધારે નહિ. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સાધ્ય-સાધક દ્વાર 345 શબ્દાર્થ- રુચિસૌ = પ્રેમથી. પરમારથ = આત્મતત્ત્વ. અર્થ:- જે ગુરુના વચન પ્રેમપૂર્વક સાંભળે છે અને હૃદયમાં દુષ્ટતા નથી–ભદ્ર છે, પણ આત્મસ્વરૂપને ઓળખતા નથી એવા મંદ કષાયી જીવ સૃથા છે. 21. ઊંઘા જીવનું લક્ષણ ((दोहा)). जाकौं विकथा हित लगै, आगम अंग अनिष्ट। સો રુંધા વિષયી વિવી, કુણ રુઈ પાપના 22aaaa શબ્દાર્થ- વિકથા = ખોટી વાર્તા. અનિષ્ટ = અપ્રિય. દુષ્ટ = ૮ષી. રુખ = ક્રોધી. પાપિષ્ટ = અધર્મી. અર્થ- જેને સશાસ્ત્રનો ઉપદેશ તો અપ્રિય લાગે છે અને વિકથાઓ પ્રિય લાગે છે તે વિષયાભિલાષી, ષી-ક્રોધી અને અધર્મી જીવ ઊંધા છે. 22. ઘૂંઘા જીવનું લક્ષણ ((दोहा)) जाकै वचन श्रवन नहीं, नहि मन सुरति विराम। जड़तासौं जड़वत भयौ, चूंघा ताकौ नाम॥२३॥ શબ્દાર્થ:- સુરતિ = સ્મૃતિ. વિરામ = અવતી. અર્થ - વચન રહિત અર્થાત એકેન્દ્રિય, શ્રવણરહિત અર્થાત્ દ્ધિ, ત્રિ, ચતુરિન્દ્રિય, મનરહિત અર્થાત્ અસંજ્ઞી પંચેન્દ્રિય અને અવ્રતી અજ્ઞાની જીવ જે જ્ઞાનાવરણીય કર્મના તીવ્ર ઉદયથી જડ થઈ ગયા છે તે ઘૂંઘા છે. 23. ઉપર્યુક્ત પાંચ પ્રકારના જીવોનું વિશેષ વર્ણન ( ચોપાઈ) डूंघा सिद्ध कहै सब कोऊ। ટૂંધા ધા મૂરવ વોઝા चूंघा घोर विकल संसारी। चूंघा जीव मोख अधिकारी॥२४॥ અર્થ - ડૂવા જીવને સર્વ કોઈ સિદ્ધ કહે છે, સુંઘા અને ઊંઘા બંને મૂર્ખ છે, ઘંઘા ઘોર સંસારી છે અને ચૂંથા જીવ મોક્ષના પાત્ર છે. 24. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 346 સમયસાર નાટક ચૂંથા જીવનું વર્ણન ((दोहा)) चूंघा साधक मोखकौ, करै दोष दुख नास। लहै मोख संतोषसौं, वरनौं लच्छन तास॥२५॥ અર્થ- ચૂંદા જીવ મોક્ષના સાધક છે, દોષ અને દુ:ખોના નાશક છે, સંતોષથી પરિપુર્ણ રહે છે, તેના ગુણોનું વર્ણન કરું છું. 25. (દોહરો) कृपा प्रसम संवेग दम, अस्तिभाव वैराग्य। ये लच्छन जाके हियै, सप्त व्यसनको त्याग॥२६॥ શબ્દાર્થ - કૃપા = દયા. પ્રસમ (પ્રથમ) = કષાયોની મંદતા. સંવેગ = સંસારથી ભયભીત. દમ = ઈન્દ્રિયોનું દમન. અસ્તિભાવ (આસ્તિકય) = જિનવચનોમાં શ્રદ્ધા. વૈરાગ્ય = સંસારથી વિરક્તિ. અર્થ- દયા, પ્રશમ, સંવેગ, ઇન્દ્રિયદમન, આસ્તિકય, વૈરાગ્ય અને સાત વ્યસનોનો ત્યાગ-આ ચૂંથા અર્થાત્ સાધક જીવના ચિહ્ન છે. ર૬. સાત વ્યસનના નામ ( ચોપાઈ) जूवा आमिष मदिरा दारी। आखेटक चोरी परनारी॥ एई सात विसन दुखदाई। તુરત મૂન સુરતિ માડ઼ા ર૭ ના શબ્દાર્થ- આમિષ = માંસ. મદિરા = શરાબ. દારી = વેશ્યા. આખેટક = શિકાર. પરનારી = પરાઈ સ્ત્રી. દુરિત = પાપ. મૂલ = જડ. અર્થ:- જુગાર રમવો, માંસ ખાવું, દારૂ પીવો, વેશ્યા સેવન કરવું, શિકાર કરવો, ચોરી અને પરસ્ત્રીનું સેવન કરવું-આ સાતે વ્યસન દુઃખદાયક છે, પાપનું મૂળ છે અને કુગતિમાં લઈ જનાર છે. ર૭. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સાધ્ય-સાધક દ્વાર उ४७ વ્યસનોના દ્રવ્ય અને ભાવરૂપ ભેદ ((दोहा)) दरवित ये सातौं विसन, दुराचार दुखधाम। भावित अंतर कलपना, मृषा मोह परिनाम॥ 28॥  અર્થ - આ સાતે વ્યસન જે શરીરથી સેવવામાં આવે છે તે દુરાચાર રૂપ દ્રવ્ય-વ્યસન છે અને જૂઠા મોહ-પરિણામની અંતરંગ કલ્પના તે ભાવ-વ્યસન છે. દ્રવ્ય અને ભાવ બન્નેય દુઃખોના ઘર છે. 28. સાત ભાવ-વ્યસનોનું સ્વરૂપ ((सवैया इकतीसा))
अशुभमैं हारि शुभजीति यहै दूत कर्म , देहकी मगनताई यहै मांस भखिवौ। मोहकी गहलसौं अजान यहै सुरापान, कुमतिकी रीति गनिकाको रस चखिवौ॥ निरदै है प्रानघात करवौ यहै सिकार, परनारी संग परबुद्धिकौ परखिवौ। प्यारसौं पराई सौंज गहिवेकी चाह चोरी, एई सातौं विसन बिडारै ब्रह्म लखिवौ॥ 29॥  શબ્દાર્થ:- દૂત (ધૂત) = જુગાર. ગહલ = મૂર્છા. અજાન = અચેત. સુરા = શરાબ. પાન = પીવું. ગનિકા = વેશ્યા. સૌંજ = વસ્તુ. બિડા = વિદારણ કરે. અર્થ - અશુભ કર્મના ઉદયમાં હાર અને શુભ કર્મના ઉદયમાં વિજય માનવો એ ભાવ-જુગાર છે, શરીરમાં લીન થવું એ ભાવ-માંસભક્ષણ છે, મિથ્યાત્વથી મૂચ્છિત થઈને સ્વરૂપને ભૂલી જવું એ ભાવ-મદ્યપાન છે, કુબુદ્ધિના રસ્તે ચાલવું એ ભાવ-વેશ્યાસેવન છે, કઠોર પરિણામ રાખીને પ્રાણીનો ઘાત કરવો એ ભાવશિકાર છે, દેહાદિ પરવસ્તુમાં આત્મબુદ્ધિ રાખવી તે ભાવ-પરસ્ત્રીસંગ છે, અનુરાગપૂર્વક પર પદાર્થોનું ગ્રહણ કરવાની અભિલાષા તે ભાવ-ચોરી છે. આ જ સાતે ભાવ-વ્યસન આત્મજ્ઞાનનું વિદારણ કરે છે અર્થાત્ આત્મજ્ઞાન થવા દેતા નથી. ર૯. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates उ४८ સમયસાર નાટક સાધક જીવનો પુરુષાર્થ (દોહરો) विसन भाव जामैं नहीं, पौरुष अगम अपार। किये प्रगट घट सिंधुमैं , चौदह रतन उदार॥३०॥ શબ્દાર્થ:- સિંધુ = સમુદ્ર. ઉદાર = મહાન. અર્થ- જેમના ચિત્તમાં ભાવ-વ્યસનોનો લેશ પણ રહેતો નથી તે અતુલ્ય અને અપરંપાર પુરુષાર્થના ધારક હૃદયરૂપ સમુદ્રમાં ચૌદ મહારત્ન પ્રગટ કરે છે. 30. ચૌદ ભાવ૫ત્ન ( सवैया इकतीसा) लक्ष्मी सुबुद्धि अनुभूति कउस्तुभ मनि, वैराग कलपवृच्छ संख सुवचन है। ऐरावत उद्दिम प्रतीति रंभा उदै विष , कामधेनु निर्जरा सुधा प्रमोद धन है॥ ध्यान चाप प्रेमरीति मदिरा विवेक वैद्य, सुद्धभाव चन्द्रमा तुरंगरूप मन है। चौदह रतन ये प्रगट होंहि जहां तहां, - થાન? ૨૬ોત ઘટ સિંધુ મથન હૈ રૂા. શબ્દાર્થ:- સુધા = અમૃત. પ્રમોદ = આનંદ. ચાપ = ધનુષ્ય. તુરંગ = ઘોડો. અર્થ- જ્યાં જ્ઞાનના પ્રકાશમાં ચિત્તરૂપ સમુદ્રનું મંથન કરવામાં આવે છે ત્યાં સુબુદ્ધિરૂપ લક્ષ્મી, અનુભૂતિરૂપ કૌસ્તુભમણિ, વૈરાગ્યરૂપ કલ્પવૃક્ષ, સત્ય વચનરૂપ શંખ, ઐરાવત હાથીરૂપ ઉદ્યમ, શ્રદ્ધારૂપ રંભા, ઉદયરૂપ વિષ, નિર્જરારૂપ કામધેનુ, આનંદરૂપ અમૃત, ધ્યાનરૂપ ધનુષ્ય, પ્રેમરૂપ મદિરા, વિવેકરૂપ વૈધ, શુદ્ધભાવરૂપ ચંદ્રમા અને મનરૂપ ઘોડો-આવી રીતે ચૌદ રત્ન પ્રગટ થાય છે. 31. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સાધ્ય-સાધક દ્વાર 349 ચૌદ રત્નોમાં કયું હેય અને કયું ઉપાદેય છે ((दोहा)) किये अवस्थामैं प्रगट, चौदह रतन रसाल। कछु त्यागै कछु संग्रहै, विधिनिषेधकी चाल॥३२॥ रमा संख विष धनु सुरा, वैद्य धेनु हय हेय। मनि रंभा गज कलपतरु, सुधा सोम आदेय॥३३॥ इह विधि जो परभाव विष, वमै रमै निजरूप। सो साधक सिवपंथकौ, चिद वेदक चिद्रूप॥३४॥ શબ્દાર્થ- સંગ્રહૈ = ગ્રહણ કરે. વિધિ = ગ્રહણ કરવું. નિષેધ = છોડવું. રમા = લક્ષ્મી. ધનુ = ધનુષ્ય. સુરા = શરાબ. ધેનુ = ગાય. ય = ઘોડો. રંભા = અપ્સરા. સોમ = ચંદ્રમા. આદેય = ગ્રહણ કરવા યોગ્ય. વર્મ = છોડ. અર્થ - સાધકદશામાં જે ચૌદ રત્નો પ્રગટ કર્યા તેમાંથી જ્ઞાની જીવ વિધિનિષેધની રીત પર કેટલાકનો ત્યાગ કરે છે અને કેટલાકનું ગ્રહણ કરે છે. ૩ર. અર્થાત્ સુબુદ્ધિરૂપ લક્ષ્મી, સત્યવચનરૂપ શંખ, ઉદયરૂપ વિષ, ધ્યાનરૂપ ધનુષ્ય, પ્રેમરૂપ મદિરા, વિવેકરૂપ ધવંતરિ, નિર્જરારૂપ કામધેનુ અને મનરૂપ ઘોડો–આ આઠ અસ્થિર છે તેથી ત્યાગવા યોગ્ય છે, તથા અનુભૂતિરૂપ મણિ, પ્રતીતિરૂપ રંભા, ઉધમરૂપ હાથી, વૈરાગ્યરૂપ કલ્પવૃક્ષ, આનંદરૂપ અમૃત, શુદ્ધભાવરૂપ ચંદ્રમા-આ છે રત્ન ઉપાદેય છે. 33. આ રીતે જે પરભાવરૂપ વિષવિકારનો ત્યાગ કરીને નિજસ્વરૂપમાં મગ્ન થાય છે તે નિજ-સ્વરૂપનો ભોક્તા ચૈતન્ય આત્મા મોક્ષમાર્ગનો 'સાધક છે. 34. 1. સાધક દશા. 2. સત્ય વચન પણ હેય છે, જૈનમતમાં તો મૌનની જ પ્રશંસા છે. 3. સાત ભાવ-વ્યસન અને ચૌદ રત્નોની કવિતા 5. બનારસીદાસજીએ સ્વતંત્ર રચી છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 350 સમયસાર નાટક મોક્ષમાર્ગના સાધક જીવોની અવસ્થા (કવિ) ज्ञान द्रिष्टि जिन्हके घट अंतर, निरखें दरव सुगुन परजाइ। जिन्हकै सहजरूप दिन दिन प्रति, स्यादवाद साधन अधिकाइ॥ जे केवलि प्रनीत मारग मुख, चितै चरन राखै ठहराइ। ते प्रवीन करि खीन मोहमल, अविचल होहिं परमपद पाइ॥३५॥ शार्थ:- नि२७ = अवलोऽन 72. प्रनीत (प्रीत) = २यित. અર્થ- જેમના અંતરંગમાં જ્ઞાનદષ્ટિ દ્રવ્ય, ગુણ અને પર્યાયોનું અવલોકન કરે છે, જેઓ સ્વયમેવ દિન-પ્રતિદિન સ્યાદ્વાદ દ્વારા પોતાનું સ્વરૂપ અધિકાધિક જાણે છે, જે કેવળી-કથિત ધર્મમાર્ગમાં શ્રદ્ધા કરીને તે અનુસાર આચરણ કરે છે, તે જ્ઞાની મનુષ્યો મોહકર્મનો મળ નષ્ટ કરે છે અને પરમ પદ પ્રાપ્ત કરીને સ્થિર થાય છે. उ५. શુદ્ધ અનુભવથી મોક્ષ અને મિથ્યાત્વથી સંસાર છે. ((सवैया इकतीसा))
* चाकसौ फिरत जाकौ संसार निकट आयौ, पायौ जिन सम्यक मिथ्यात नास करिकै। नैकान्तसङ्गत्तदृशा स्वयमेव वस्तु तत्त्वव्यवस्थितिमिति प्रविलोकयन्तः। स्याद्वादशुद्धिमधिकामधिगम्य सन्तो ज्ञानीभवन्ति जिननीतिमलंधयन्तः॥२॥ ( सो ७२नी प्रतिमा नथी..) * ये ज्ञानमात्रनिजभावमयीमकम्पां भूमिं श्रयन्ति कथमप्यपनीतमोहाः। ते साधकत्वमधिगम्य भवन्ति सिद्धा मूढास्त्वमूमनुपलभ्य परिभ्रमन्ति॥३॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સાધ્ય-સાધક દ્વાર 351 निरदुंद मनसा सुभूमि साधि लीनी जिन, कीनी मोखकारन अवस्था ध्यान धरिकै॥ सो ही सुद्ध अनुभौ अभ्यासी अविनासी भयौ, गयौ ताकौ करम भरम रोग गरिकै। मिथ्यामती अपनौ सरूप न पिछानै तातें, डोलै जगजालमै अनंत काल भरिकै॥ 36॥  शार्थ:- या3 = .5. नि.२६६ (नि२६) = ६विधा रहित. 2 (लि) = जीने न५॥भ्यु. पिछाने = मा . અર્થ:- ચાકડાની જેમ ઘૂમતા ઘૂમતા જેને સંસારનો અંત નજીક આવી ગયો છે, જેણે મિથ્યાત્વનો નાશ કરીને સમ્યગ્દર્શન પ્રાપ્ત કર્યું છે, જેણે રાગ-દ્વેષ છોડીને મનરૂપ ભૂમિને શુદ્ધ કરી છે અને ધ્યાન દ્વારા પોતાને મોક્ષને યોગ્ય બનાવેલ છે, તે જ શુદ્ધ અનુભવનો અભ્યાસ કરનાર અવિચળ પદ પામે છે અને તેના કર્મ નાશ પામે છે, તથા અજ્ઞાનરૂપી રોગ દૂર થઈ જાય છે. પરંતુ મિથ્યાદષ્ટિ પોતાનું સ્વરૂપ ઓળખતા નથી તેથી તેઓ અનંતકાળ સુધી જગતની જાળમાં ભટકે છે અને જન્મમરણના ફેરા કરે છે. 36. આત્મ-અનુભવનું પરિણામ ( सवैया इकतीसा) जे जीव दरबरूप तथा परजायरूप, दोऊ नै प्रवांन वस्तु सुद्धता गहतु हैं। जे असुद्ध भावनिके त्यागी भये सरवथा, विषैसौं विमुख है विरागता बहतु हैं॥ स्याद्वादकौशलसुनिश्चलसंयमाभ्यां ___ यो भावयत्यहरहः स्वमिहोपयुक्तः। ज्ञानक्रियानयपरस्परतीव्रमैत्री पात्रीकृतः श्रयति भूमिमिमां स एकः॥४॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ઉપર સમયસાર નાટક जे जे ग्राह्यभाव त्यागभाव दोऊ भावनिकौं, अनुभौ अभ्यास विषै एकता करतु हैं। तेई ज्ञान क्रियाके आराधक सहज मोख, मारगके साधक अबाधक महतु हैं॥ 37 /  /  અર્થ - જે જીવોએ દ્રવ્યાર્થિક અને પર્યાયાર્થિક બને નયો દ્વારા પદાર્થોનું સ્વરૂપ સમજીને આત્માની શુદ્ધતા ગ્રહણ કરી છે, જે અશુદ્ધભાવોના સર્વથા ત્યાગી છે, ઇન્દ્રિય-વિષયોથી પરાફમુખ થઈને વીતરાગી થયા છે, જેમણે અનુભવના અભ્યાસમાં ઉપાદેય અને હેય બન્ને પ્રકારના ભાવોને એકસરખા જાણ્યા છે, તે જ જીવો જ્ઞાનક્રિયાના ઉપાસક છે, મોક્ષમાર્ગના સાધક છે, કર્મબાધા રહિત છે અને મહાન છે. 37. જ્ઞાનક્રિયાનું સ્વરૂપ ((दोहा)) विनसि अनादि असुद्धता, होइ सुद्धता पोख। ता परनतिको बुध कहैं , ज्ञान क्रियासौं मोख॥३८॥  શબ્દાર્થ વિનસિ = નષ્ટ થઈને. પોખ = પુષ્ટ, પરનતિ = ચાલ. અર્થ- જ્ઞાનીઓ કહે છે કે અનાદિકાળની અશુદ્ધતા નષ્ટ કરનાર અને શુદ્ધતાને પુષ્ટ કરનાર પરિણતિ જ્ઞાનક્રિયા છે અને તેનાથી જ મોક્ષ થાય છે. 38. સમ્યકત્વથી ક્રમે ક્રમે જ્ઞાનની પૂર્ણતા થાય છે ((दोहा)) जगी सुद्ध समकित कला, बगी मोख मग जोइ। वहै करम चूरन करे, क्रम क्रम पूरन होइ॥३९॥ जाके घट ऐसी दसा, साधक ताकौ नाम। जैसै जो दीपक धरै, सो उजियारौ धाम॥ 40 /  /  શબ્દાર્થ:- બગી = ચાલી. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સાધ્ય-સાધક દ્વાર 353 અર્થ- સમ્યગ્દર્શનનું જે કિરણ પ્રગટ થાય છે અને મોક્ષના માર્ગમાં ચાલે છે તે ધીરે ધીરે કર્મોનો નાશ કરતું પરમાત્મા બને છે. 39. જેના ચિત્તમાં આવા સમ્યગ્દર્શનના કિરણનો ઉદય થયો છે તેનું જ નામ સાધક છે, જેમ કે જે ઘરમાં દીપક સળગાવવામાં આવે છે તે જ ઘરમાં અજવાળું થાય છે. 40. સમ્યકત્વનો મહિમા ((सवैया इकतीसा))
जाके घट अंतर मिथ्यात अंधकार गयौ, भयौ परगास सुद्ध समकित भानकौ। जाकी मोहनिद्रा घटी ममता पलक फटी, जान्यौ जिन मरन अवाची भगवानकौ॥ जाकौ ज्ञान तेज बग्यौ उद्दिम उदार जग्यौ, लगौ सुख पोख समरस सुधा पानकौ। ताही सुविचच्छनकौ संसार निकट आयौ, पायौ तिन मारग सुगम निरवानकौ॥ 41॥  શબ્દાર્થ:- અવાચી = વચનાતીત. બચ્ચી = વધ્યું. અર્થ - જેના હૃદયમાં મિથ્યાત્વનો અંધકાર નષ્ટ થવાથી શુદ્ધ સમ્યગ્દર્શનનો સૂર્ય પ્રકાશિત થયો, જેની મોહનિદ્રા દૂર થઈ ગઈ અને મમતાની પલકો ઊઘડી ગઈ, જેણે વચનાતીત પોતાના પરમેશ્વરનું સ્વરૂપ ઓળખી લીધું છે, જેના જ્ઞાનનું તેજ પ્રકાશિત થયું, જે મહાન ઉધમમાં સાવધાન થયો, જે સામ્યભાવના અમૃતરસનું પાન કરીને પુષ્ટ થયો, તે જ જ્ઞાનીને સંસારનો અંત સમીપ આવ્યો છે અને તેણે જ નિર્વાણનો સુગમ માર્ગ પ્રાપ્ત કર્યો છે. 41. चित्पिण्डचण्डिमविलासिविकासहास: शुद्धप्रकाशभर निर्भरसुप्रभातः। आनन्दसुस्थितसदास्खलितैकरूप स्तस्यैव चायमुदयत्यचलार्चिरात्मा॥५॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 354 સમયસાર નાટક સમ્યજ્ઞાનનો મહિમા ((सवैया इकतीसा))
जाके हिरदैमैं स्याद्वाद साधना करत, सुद्ध आतमाको अनुभौ प्रगट भयौ है। जाके संकलप विकलपके विकार मिटि, सदाकाल एकीभाव रस परिनयौ है॥ जिन बंध विधि परिहार मोख अंगीकार, ऐसौ सुविचार पच्छ सोऊ छोड़ि दयौ है। ताकौ ज्ञान महिमा उदोत दिन दिन प्रति, सोही भवसागर उलंघि पार गयौ है॥ 42 /  /  शार्थ:- परिनयौ = थयो. 5262. = नष्ट. 2. = स्वी२. 5 // 2 = छिनारे. અર્થ:- સ્યાદ્વાદના અભ્યાસથી જેના અંત:કરણમાં શુદ્ધ આત્માનો અનુભવ પ્રગટ થયો, જેના સંકલ્પ-વિકલ્પના વિકાર નષ્ટ થઈ ગયા અને સદૈવ જ્ઞાનભાવરૂપ થયો, જેણે બંધવિધિના ત્યાગ અને મોક્ષના સ્વીકારનો સદ્વિચાર પણ છોડી દીધો છે, જેના જ્ઞાનનો મહિમા દિવસે દિવસે પ્રગટ થયો છે, તે જ સંસારસાગરથી પાર થઈને तन। छिनारे पहोंच्यो छे. 42. અનુભવમાં નયપક્ષ નથી. ((सवैया इकतीसा))
अस्तिरूप नासति अनेक एक थिररूप, अथिर इत्यादि नानारूप जीव कहिये। स्याद्वाददीपितलसन्महसि प्रकाशे शुद्धस्वभावमहिमन्युदिते मयीति। किं बन्धमोक्षपथपातिभिरन्यभावै नित्योदयः परमयं स्फुरतु स्वभावः॥६॥ चित्रात्मशक्तिसमुदायमयोऽयमात्मा सद्यः प्रणश्यति नयेक्षणखण्ड्यमानः। तस्मादखण्डमनिराकृतखण्डमेक मेकान्तशान्तमचलं चिदहं महोऽस्मि॥७॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સાધ્ય-સાધક દ્વાર 355 दीसै एक नैकी प्रतिपच्छी न अपर दूजी, नैकौ न दिखाइ वाद विवादमै रहियै॥ थिरता न होइ विकलपकी तरंगनिमैं, चंचलता बढे अनुभौ दसा न लहियै। तातै जीव अचल अबाधित अखंड एक ऐसौ पद साधिकै समाधि सुख गहियै॥ 43 /  /  શબ્દાર્થ:- થિર = સ્થિર. અથિર = ચંચળ. પ્રતિપથ્થી = વિપરીત. અપર = બીજું. થિરતા = શાંતિ. સમાધિ = અનુભવ. અર્થ - જીવ પદાર્થ નયની અપેક્ષાએ અસ્તિ-નાસ્તિ, એક-અનેક, સ્થિરઅસ્થિર આદિ અનેક રૂપે કહેવામાં આવ્યો છે. જો એક નયથી વિપરીત બીજો નય ન બતાવવામાં આવે તો વિપરીતતા દેખાય છે અને વાદ-વિવાદ ઉપસ્થિત થાય છે. એવી દશામાં અર્થાત્ નયની વિકલ્પજાળમાં પડવાથી ચિત્તને વિશ્રામ મળતો નથી અને ચંચળતા વધવાથી અનુભવ ટકી શકતો નથી, તેથી જીવ પદાર્થને અચળ, અબાધિત, અખંડિત અને એક સાધીને અનુભવનો આનંદ લેવો જોઈએ. ભાવાર્થ- એક નય પદાર્થને અતિરૂપ કહે છે તો બીજો નય તે જ પદાર્થને નાસિરૂપ કહે છે, એક નય તેને એકરૂપ કહે છે તો બીજો નય તેને અનેક કહે છે, એક નય નિત્ય કહે છે તો બીજો નય તેને અનિત્ય કહે છે, એક નય શુદ્ધ કહે છે તો બીજો નય તેને અશુદ્ધ કહે છે, એક નય જ્ઞાની કહે છે તો બીજો નય તેને અજ્ઞાની કહે છે, એક નય સંબંધ કહે છે તો બીજો નય તેને અબંધ કહે છે, આવી રીતે પરસ્પર વિરુદ્ધ અનેક ધર્મોની અપેક્ષાએ પદાર્થ અનેકરૂપ કહેવાય છે. જ્યારે પહેલો નય કહેવામાં આવ્યો હોય ત્યારે તેનો વિરોધી બતાવવામાં ન આવે તો વિવાદ ઊભો થાય છે અને નયના ભેદ વધવાથી અનેક વિકલ્પો ઉત્પન્ન થાય છે જેનાથી ચિત્તમાં ચંચળતા વધવાથી અનુભવ નષ્ટ થઈ જાય છે, તેથી પ્રથમ અવસ્થામાં તો નયોને જાણવા આવશ્યક છે. પછી તેમના દ્વારા પદાર્થનું વાસ્તવિક સ્વરૂપ નક્કી કર્યા પછી એક શુદ્ધ બુદ્ધ આત્મા જ ઉપાદેય છે. 43. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ૩પ૬ સમયસાર નાટક આત્મા દ્રવ્ય, ક્ષેત્ર, કાળ, ભાવથી અખંડિત છે ((सवैया इकतीसा))
जैसैं एक पाकौ आंबफल ताके चार अंस, रस जाली गुठली छीलक जब मानिये। यौंतौ न बनै पै ऐसे बनै जैसै वहै फल, रूप रस गंध फास अखंड प्रमानियै॥ तैसै एक जीवकौ दरव खेत काल भाव, अंस भेद करि भिन्न भिन्न न बखानियै। दर्वरूप खेतरूप कालरूप भावरूप, चारौंरूप अलख अखंड सत्ता मानियै॥ 44॥  શબ્દાર્થ:- આંબફળ = કેરી. ફાસ = સ્પર્શ. અખંડ = અભિન્ન. અલખ = આત્મા. અર્થ - કોઈ એમ સમજે કે જેવી રીતે પાકા આમ્રફળમાં રસ, જાળી, ગોટલી અને છાલ એવી રીતે ચાર અંશ છે, તેવી જ રીતે પદાર્થમાં દ્રવ્ય, ક્ષેત્ર, કાળ, ભાવ એ ચાર અંશ છે એમ નથી. આ રીતે છે કે જેવી રીતે આમ્રફળ છે અને તેના સ્પર્શ, રસ, ગંધ, વર્ણ, તેનાથી અભિન્ન છે, તેવી જ રીતે જીવપદાર્થના દ્રવ્ય, ક્ષેત્ર, કાળ, ભાવ તેનાથી અભિન્ન છે અને આત્મસત્તા પોતાના સ્વચતુષ્ટયથી સદા અખંડિત છે. ભાવાર્થ:- જો કોઈ ઇચ્છે કે અગ્નિથી ઉષ્ણતા ભિન્ન કરવામાં આવે, અર્થાત્ કોઈ તો અગ્નિ પોતાની પાસે રાખે અને બીજાની પાસે ઉષ્ણતા સોંપે તો તેમ બની શકતું નથી, તેવી જ રીતે દ્રવ્ય, ક્ષેત્ર, કાળ, ભાવને પદાર્થથી અભિન્ન જાણવા જોઈએ. 44. જ્ઞાન અને શયનું સ્વરૂપ ((सवैया इकतीसा))
कोऊ ज्ञानवान कहै ज्ञान तौ हमारो रूप, ज्ञेय षट दर्व सो हमारौ रूप नाहीं है। न द्रव्येण खण्डयामि, न क्षेत्रेण खण्डयामि न कालेन खण्डयामि, न भावेन खण्डयामि; सुविशुद्ध થવો જ્ઞાનમાત્રમાવોfસ્માા -આ સંસ્કૃત અંશ મુદ્રિત બન્ને પ્રતિઓમાં નથી, પણ ઈડરની પ્રતિમાં છે. योऽयं भावो ज्ञानमात्रोऽहमस्मि ज्ञेयो ज्ञेयज्ञानमात्रः स नैव। ज्ञेयो ज्ञेयज्ञानकल्लोलवल्गन् ज्ञानज्ञेयज्ञातृमद्वस्तुमात्रः॥८॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સાધ્ય-સાધક દ્વાર ૩પ૭ एक नै प्रवांन ऐसे दूजी अब कहूं जैसै , सरस्वती अक्खर अरथ एक ठाहीं है॥ तैसै ज्ञाता मेरौ नाम ज्ञान चेतना विराम, ज्ञेयरूप सकति अनंत मुझ पांही है। आ कारन वचनके भेद भेद कहै कोऊ, ज्ञाता ज्ञान ज्ञेयकौ विलास सत्ता मांही है॥ 45॥  અર્થ - કોઈ જ્ઞાની કહે છે કે જ્ઞાન મારું રૂપ છે અને જ્ઞય-છ દ્રવ્ય મારું સ્વરૂપ નથી. ત્યાં શ્રીગુરુ સંબોધન કરે છે કે એક નય અર્થાત્ વ્યવહાર નથી તમારું કહેવું સત્ય છે અને બીજો નિશ્ચયનય હું કહું છું તે આ રીતે છે કે જેવી રીતે વિદ્યા, અક્ષર અને અર્થ એક જ સ્થાનમાં છે, ભિન્ન નથી; તેવી જ રીતે જ્ઞાતા આત્માનું નામ છે અને જ્ઞાન ચેતનનો પ્રકાર છે તથા તે જ્ઞાન શેયરૂપ પરિણમન કરે છે તે શેયરૂપ પરિણમન કરવાની અનંતશક્તિ આત્મામાં જ છે, તેથી વચનના ભેદથી ભલે ભેદ કહો, પણ નિશ્ચયથી જ્ઞાતા, જ્ઞાન અને જ્ઞયનો વિલાસ એક આત્મસત્તામાં જ છે. 45. (ચોપાઈ ) स्वपर प्रकासक सकति हमारी। ताते वचन भेद भ्रम भारी॥ ज्ञेय दशा दुविधा परगासी। निजरूपा पररूपा भासी॥ 46॥  અર્થ:- આત્માની જ્ઞાન શક્તિ પોતાનું સ્વરૂપ જાણે છે અને પોતાના સિવાય અન્ય પદાર્થોને પણ જાણે છે, તેથી જ્ઞાન અને જ્ઞયનો વચન-ભેદ મૂર્ખાઓને મોટો ભ્રમ ઉત્પન્ન કરે છે. જ્ઞય અવસ્થા બે પ્રકારની છે એક તો અજ્ઞય અને બીજી પરય. 46. 1. ચેતના બે પ્રકારની છે-જ્ઞાનચેતના અને દર્શનચેતના. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 358 સમયસાર નાટક (asu) निजरूपा आतम सकति, पररूपा पर वस्त। जिन लखि लीनौं पेंच यह , तिन लखि लियौ समस्त॥४७॥ અર્થ- સ્વજ્ઞય આત્મા છે અને પરણેય આત્મા સિવાયના જગતના સર્વ પદાર્થો છે, જેણે આ સ્વજ્ઞય અને પરજ્ઞયની ગૂંચવણ (કોયડો) સમજી લીધી છે તેણે બધું જ જાણી લીધું છે એમ સમજો. 47. સ્યાદ્વાદમાં જીવનું સ્વરૂપ ((सवैया इकतीसा))
करम अवस्थामै असुद्धसौ विलोकियत, करम कलंकसौं रहित सुद्ध अंग है। उभै नै प्रवांन समकाल सुद्धासुद्ध रूप, ऐसौ परजाइ धारी जीव नाना रंग है। एक ही समैमैं त्रिधारूप पै तथापि याकी , अखंडित चेतना सकति सरवंग है॥ यहै स्यादवाद याकौ भेद स्यादवादी जानै, मूरख न मानै जाकौ हियौ दृगभंग है॥ 48 /  /  शार्थ:- अवस्था = 6. विलोहियत = हेपाय छे. उत्म. (उभय) = . नै = नय. 52%15 पारी = शरी२ सहित, संसारी. 22 = धर्म. त्रिधा = 7. 6 //  (भंग = अधो . અર્થ - જો જીવની કર્મસહિત અવસ્થા ઉપર દૃષ્ટિ દેવામાં આવે તો તે વ્યવહારનયથી અશુદ્ધ દેખાય છે, જો નિશ્ચયનયથી કર્મમળ રહિત અવસ્થાનો વિચાર કરવામાં આવે તો તે નિર્દોષ છે, અને જો એ બન્ને નયોનો એકસાથે વિચાર કરવામાં આવે તો શુદ્ધાશુદ્ધરૂપ જણાય છે, આ રીતે સંસારી જીવની વિચિત્ર ગતિ क्वचिल्लसति मेचकं क्वचिन्मेचकामेचकं क्वचित्पुनरमेचकं सहजमेव तत्त्वं मम। तथापि न विमोहयत्यमलमेधसां तन्मनः परस्परसुसंहतप्रकटशक्तिचक्रं स्फुरत्॥९॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સાધ્ય-સાધક દ્વાર ૩પ૯ છે. જોકે તે એક ક્ષણમાં શુદ્ધ, અશુદ્ધ અને શુદ્ધાશુદ્ધ એવા ત્રણરૂપ છે તોપણ આ ત્રણે રૂપોમાં તે અખંડ ચૈતન્યશક્તિથી સર્વાગ સમ્પન્ન છે. આ જ સ્યાદ્વાદ છે, આ સ્યાદ્વાદનો મર્મ સ્યાદ્વાદી જ જાણે છે, જે મૂર્ખ હૃદયના આંધળા છે તે આ અર્થ સમજતા નથી. निहचै दरवद्रिष्टि दीजै तब एक रूप, गुन परजाइ भेद भावसौं बहुत है। असंख्य परदेस संजुगत सत्ता परमान, ज्ञानकी प्रभासौं लोका लोक मानयुत है॥ परजै तरंगनिके अंग छिनभंगुर है, चेतना सकतिसौं अखंडित अचुत है। सो है जीव जगत विनायक जगतसार, जाकी मौज महिमा अपार अदभुत है॥ 49॥  શબ્દાર્થ - ભેદભાવ = વ્યવહારનય. સંજુગત (સંયુક્ત) = સહિત. જુત (યુક્ત ) = સહિત. અચુત = અચળ. વિનાયક = શિરોમણિ. મૌજ = સુખ. અર્થ:- આત્મા નિશ્ચયનય અને દ્રવ્યદષ્ટિથી એકરૂપ છે, ગુણપર્યાયોના ભેદ અર્થાત્ વ્યવહારનયથી અભેદરૂપ છે. અસ્તિત્વની દષ્ટિથી નિજ ક્ષેત્રાવગાહમાં સ્થિત છે, પ્રદેશોની દષ્ટિએ લોક-પ્રમાણ અસંખ્યપ્રદેશી છે, જ્ઞાયકદષ્ટિએ 'લોકાલોક પ્રમાણ છે. પર્યાયોની દષ્ટિએ ક્ષણભંગુર છે, અવિનાશી ચેતનાશક્તિની દષ્ટિએ નિત્ય છે. તે જીવ જગતમાં શ્રેષ્ઠ અને સાર પદાર્થ છે, તેના સુખગુણનો મહિમા અપરંપાર અને અભુત છે. 49. 1. લોક અને અલોકમાં તેના જ્ઞાનની પહોંચ છે. इतो गतमनेकतां दधदितः सदाप्येकता मितः क्षणविभङ्गुरं धुवमितः सदैवोदयात्। इतः परमविस्तृतं धृतमितः प्रदेशैर्निजै रहो सहजमात्मनस्तदिदमद्भुतं वैभवम्॥१०॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 360 સમયસાર નાટક विभाव सकति परनतिसौं विकल दीसै , सुद्ध चेतना विचारतें सहज संत है॥ करम संजोगसौं कहावै गति जोनि वासी, निहचै सुरूप सदा मुक्त महंत है॥ ज्ञायक सुभाउ धरै लोकालोक परगासी, सत्ता परवांन सत्ता परगासवंत है। सो है जीव जानत जहान कौतुक महान, जाकी किरति कहां न अनादि अनंत है॥५०॥ શબ્દાર્થ- વિકલ = દુઃખી. સહજ સંત = સ્વાભાવિક શાંત. વાસી = રહેનાર. જહાન = લોક. કીરતિ (કીર્તિ) = યશ. કહાં ન = ક્યાં નથી. અર્થ:- આત્મા વિભાવ-પરિણતિથી દુ:ખી દેખાય છે, પણ તેની શુદ્ધ ચૈતન્યશક્તિનો વિચાર કરો તો તે સાહજિક શાંતિમય જ છે. તે કર્મના સંયોગથી ગતિ યોનિનો પ્રવાસી કહેવાય છે, પણ તેનું નિશ્ચય સ્વરૂપ જુઓ તો કર્મબંધનથી મુક્ત પરમેશ્વર જ છે. તેની જ્ઞાયક શક્તિ ઉપર દષ્ટિ મૂકો તો તે લોકાલોકનો જ્ઞાતાદ્રષ્ટા છે, જો તેના અસ્તિત્વ ઉપર ધ્યાન આપો તો નિજ ક્ષેત્રાવગાડું પ્રમાણ જ્ઞાનનો પિંડ છે. આવો જીવ જગતનો જ્ઞાતા છે. તેની લીલા વિશાળ છે, તેની કીર્તિ કયાં નથી ? અનાદિકાળથી ચાલી આવે છે અને અનંતકાળ સુધી ચાલશે. 50. 1. “કહાન' એવો પણ પાઠ છે. કહાન = કહાણી-વાર્તા. कषायकलिरेकतः स्खलति शान्तिरस्त्येकतो भवोपहतिरेकतः स्पृशति मुक्तिरप्येकतः। जगत्रितयमेकतः स्फुरति चिच्चकास्त्येकतः स्वभावमहिमात्मनो विजयतेऽद्भुतादद्भुतः॥११॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સાધ્ય-સાધક દ્વાર 361 સાધ્ય સ્વરૂપ કેવળજ્ઞાનનું વર્ણન ((सवैया इकतीसा))
पंच परकार ज्ञानावरनको नास करि, प्रगटी प्रसिद्ध जग मांहि जगमगी है। ज्ञायक प्रभामै नाना ज्ञेयकी अवस्था धरि, अनेक भई पै एकताके रस पगी है॥ याही भांति रहेगी अनंत काल परजंत, अनंत सकति फोरि अनंतसौं लगी है। नरदेह देवलमै केवल सरूप सुद्ध, ऐसी ज्ञानज्योतिकी सिखा समाधि जगी है॥ 51॥  शार्थ:- शेरि. = स्कुरित प्रशने. 358 = महि२. सिम (शिप) = पा. समाधि = अनुभव. અર્થ:- જગતમાં જે જ્ઞાયક જ્યોતિ પાંચ પ્રકારના જ્ઞાનાવરણીય કર્મોનો નાશ કરીને ચમકતી પ્રગટ થઈ છે અને અનેક પ્રકારે શેયાકારે પરિણમન કરવા છતાં પણ જે એકરૂપ થઈ રહી છે તે જ્ઞાયકશક્તિ આવી જ રીતે અનંતકાળ સુધી રહેશે અને અનંત વીર્યની ફુરણા કરીને અક્ષયપદ પ્રાપ્ત કરશે. તે શુદ્ધ કેવળજ્ઞાનરૂપ પ્રભા મનુષ્ય-દેહરૂપ મંદિરમાં પરમ શાંતિમય પ્રગટ થઈ છે. 51. અમૃતચંદ્ર કળાના ત્રણ અર્થ ((सवैया इकतीसा))
अच्छर अरथमैं मगन रहै सदा काल, ___ महासुख देवा जैसी सेवा कामगविकी। जयति सहजतेज:पुञ्जमज्जत्रिलोकी स्खलदखिलविकल्पोऽप्येक एकस्वरूपः। स्वरसविसरपूर्णाच्छिन्नतत्त्वोपलम्भः प्रसभनियमितार्चिश्चिच्चमत्कार एषः॥१२॥ अविचलितचिदात्मन्यात्मनात्मानमात्म न्यनवरतनिमग्नं धारयद् ध्वस्तमोहः। उदितममृतचन्द्रज्योतिरेतत्समन्ता ज्ज्वलतु विमलपूर्ण निःसपत्नस्वभावम्॥१३॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 362 સમયસાર નાટક अमल अबाधित अलख गुन गावना है, पावना परम सुद्ध भावना है भविकी॥ मिथ्यात तिमिर अपहारा वर्धमान धारा, जैसी उभै जामलौं किरण दीपैं रविकी। ऐसी है अमृतचन्द्र कला त्रिधारूप धरै, अनुभौ दसा गरंथ टीका बुद्धि कविकी॥ 52॥  શબ્દાર્થ:- કામગવિ = કામધેનુ, અલખ = આત્મા. પાવના = પવિત્ર. અપહારા = નાશ કરનારી. વર્ધમાન = ઉન્નતિરૂપ. ઉભૈ જામ = બે પહોર. ત્રિધારૂપ = ત્રણ પ્રકારની. અર્થ - અમૃતચંદ્રસ્વામીની ચંદ્રકળા અનુભવની, ટીકાની અને કવિતાની એમ ત્રણ રૂપે છે તે સદાકાળ અક્ષર અર્થ અર્થાત્ મોક્ષપદાર્થથી ભરપૂર છે, સેવા કરવાથી કામધેનુ સમાન મહાસુખદાયક છે, એમાં નિર્મળ અને શુદ્ધ પરમાત્માના ગુણસમૂહુનું વર્ણન છે, પરમ પવિત્ર છે, નિર્મળ છે અને ભવ્યજીવોને ચિંતવન કરવા યોગ્ય છે, મિથ્યાત્વનો અંધકાર નષ્ટ કરનાર છે, બપોરના સૂર્ય સમાન ઉન્નતિશીલ છે. પર. ((दोहा)) नाम साध्य साधक कह्यौ,द्वार द्वादसम ठीक। સમયસાર નાદ સવ ને, પૂરન મયૌ સદીવાના ફરૂ ના અર્થ- સાધ્ય-સાધક નામના બારમા અધિકારનું વર્ણન કર્યું અને શ્રી અમૃતચંદ્રાચાર્ય કૃત સમયસારજી સમાપ્ત થયું. પ૩. ગ્રંથના અંતમાં ગ્રંથકારની આલોચના (દોહરો) अब कवि निज पूरब दसा, कहैं आपसौं आप। सहज हरख मनमैं धरै, करै न पश्चाताप॥ 54 /  /  અર્થ:- સ્વરૂપનું જ્ઞાન થવાથી પ્રસન્નતા પ્રગટ થઈ છે અને સંતાપનો અભાવ થયો છે તેથી હવે કાવ્યકર્તા પોતે જ પોતાની પૂર્વદશાની આલોચના કરે છે. 54. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સાધ્ય-સાધક દ્વાર 33 (सवैया मेऽत्रीस) जो मैं आपा छोड़ि दीनौ पररूप गहि लीनौ, कीनौ न बसेरौ तहां जहां मेरौ थल है। भोगनिकौ भोगी है करमकौ करता भयौ, हिरदै हमारे राग द्वेष मोह मल है॥ ऐसी विपरीत चाल भई जो अतीत काल , सो तो मेरे क्रियाकी ममताहीकौ फल है। ज्ञान दृष्टि भासी भयौ क्रियासौं उदासी वह, मिथ्या मोह निद्रामै सुपनकोसौ छल है॥ 55 /  /  शार्थ:- बसेरौ = निवास. थल = स्थान. सतात. e. = पूर्व समय. અર્થ - મેં પૂર્વે મારા સ્વરૂપનું ગ્રહણ કર્યું નહોતું, પરપદાર્થોને પોતાના માન્યા અને પરમ સમાધિમાં લીન ન થયો, ભોગોનો ભોક્તા થઈને કર્મોનો કર્તા થયો અને હૃદય રાગ-દ્વેષ-મોહના મળથી મલિન રહ્યું. આવી વિભાવ પરિણતિમાં અમે મમત્વભાવ રાખ્યો અર્થાત્ વિભાવપરિણતિને આત્મપરિણતિ સમજ્યા, તેના ફળથી અમારી આ દશા થઈ. હવે જ્ઞાનનો ઉદય થવાથી ક્રિયાથી વિરક્ત થયો છું, આગળ કહેલું જે કાંઈ થયું તે મિથ્યાત્વની મોહનિદ્રામાં સ્વપ્ન જેવું છળ થયું છે, હવે નિદ્રા 8.31. 7. 55. (a ) अमृतचंद्र मुनिराजकृत, पूरन भयौ गिरंथ। समयसार नाटक प्रगट, पंचम गतिको पंथ॥ 56॥  यस्माद्वैतमभूत्पुरा स्वपरयोर्भूतं यतोऽत्रान्तरं रागद्वेषपरिग्रहे सति यतो जातं क्रियाकारकैः। भुञ्जाना च यतोऽनुभूतिरखिलं खिन्नं क्रियायाः फलं तद्विज्ञानघनौघमग्नमधुना किञ्चिन्न किञ्चित्किल॥१४॥ स्वशक्तिसंसूचितवस्तुतत्त्वैर्व्याख्या कृतेयं समयस्य शब्दैः। स्वरूपगुप्तस्य न किञ्चिदस्ति कर्तव्यमेवामृतचन्द्रसूरेः॥  15॥  इती समयसारकलशाः समाप्ताः॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 364 સમયસાર નાટક અર્થ- સાક્ષાત્ મોક્ષનો માર્ગ બતાવનાર શ્રી અમૃતચંદ્ર મુનિરાજકૃત નાટક સમયસાર ગ્રંથ' સંપૂર્ણ થયો. પ૬. બારમા અધિકારનો સાર –જે સાથે તે સાધક, જેને સાધવામાં આવે તે સાધ્ય છે. મોક્ષમાર્ગમાં “મેં સાધ્ય સાધક મેં અબાધક”ની નીતિથી આત્મા જ સાધ્ય છે અને આત્મા જ સાધક છે, ભેદ એટલો જ છે કે ઊંચી અવસ્થા સાધ્ય અને નીચલી અવસ્થા સાધક છે, તેથી કેવળજ્ઞાની અહંત સિદ્ધ પર્યાય સાધ્ય અને સમ્યગ્દષ્ટિ શ્રાવક સાધુ (વગેરે) અવસ્થાઓ સાધક છે. અનંતાનુબંધીની ચોકડી અને દર્શનમોહનીયત્રયનો અનુદય થવાથી સમ્યગ્દર્શન થાય છે અને સમ્યગ્દર્શન પ્રગટ થતાં જ જીવ ઉપદેશનો વાસ્તવિક પાત્ર થાય છે, તેથી મુખ્ય ઉપદેશ તન, ધન, જન આદિ તરફથી રાગ દૂર કરવાનો અને વ્યસન તથા વિષય-વાસનાઓથી વિરક્ત થવાનો છે. જ્યારે લૌકિક સંપત્તિ અને વિષયવાસનાઓથી ચિત્ત વિરક્ત થઈ જાય છે ત્યારે ઇન્દ્ર, અનિંદ્રની સમ્પદા પણ વિરસ અને નિસ્સાર જણાવા લાગે છે તેથી જ્ઞાનીઓ સ્વર્ગાદિની અભિલાષા કરતા નથી કારણ કે જ્યાં સુધી (ઉપર) ચડીને “દેવ ઇક ઇન્દ્રી ભયા”ની ઉક્તિ અનુસાર ફરી નીચે પડે છે તેને ઉન્નતિ જ કહેતા નથી અને જે સુખમાં દુ:ખનો સમાવેશ છે તે સુખ નથી દુઃખ જ છે, તેથી વિવેકી જીવ સ્વર્ગ અને નરક બન્નેને એક સરખા ગણે જ છે. આ સર્વથા અનિત્ય સંસારમાં કોઈ પણ વસ્તુ એવી નથી જેના પ્રત્યે અનુરાગ કરવામાં આવે; કારણ કે ભોગોમાં રોગ, સંયોગમાં વિયોગ, વિધામાં વિવાદ, શુચિમાં ગ્લાનિ, જયમાં હાર પ્રાપ્ત થાય છે. ભાવએ છે કે સંસારની જેટલી સુખ સામગ્રી છે તે દુઃખમય જ છે, તેથી સુખની સહેલી એકલી ઉદાસીનતા જાણીને તેની જ ઉપાસના કરવી જોઈએ. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates સ્વ. કવિવર પં. બનારસીદાસજી વિરચિત ચૌદ ગુણસ્થાનાધિકાર (13). મંગળાચરણ ((दोहा)) जिन-प्रतिमा जिन-सारखी, नमै बनारसि ताहि। जाकी भक्ति प्रभावसौं, कीनौ ग्रन्थ निवाहि॥१॥ શબ્દાર્થ- સારખી = જેવી. નિવાહિ = નિર્વાહ. અર્થ - જેની ભક્તિના પ્રસાદથી આ ગ્રંથ નિર્વિઘ્ન સમાપ્ત થયો એવી જિનરાજ-સમાન જિન-પ્રતિમાને પં. બનારસીદાસજી નમસ્કાર કરે છે. 1. જિન-પ્રતિબિંબનું માહાભ્ય ((सवैया इकतीसा))
जाके मुख दरससौं भगतके नैननिकौं, थिरताकी बानी बढ़े चंचलता विनसी। मुद्रा देखि केवलीकी मुद्रा याद आवै जहां, जाके आगै इंद्रकी विभूति दीसै तिनसी॥ जाकौ जस जपत प्रकास जगै हिरदेमैं , सोइ सुद्धमति होइ हुती जु मलिनसी। कहत बनारसी सुमहिमा प्रगट जाकी, सोहै जिनकी छबि सुविद्यमान जिनसी॥२॥ શબ્દાર્થ:- બાનિ = આદત. વિનસી = નષ્ટ થઈ. વિભૂતિ = સમ્પત્તિ. તિનસી (તૃણસી) = તણખલા સમાન. મલિનસી (મલીનસી) = મેલા જેવી. જિનસી = જિનદેવ જેવી. અર્થ:- જેમના મુખનું દર્શન કરવાથી ભક્તજનોના નેત્રોની ચંચળતા નષ્ટ 1. “કુમતિ મલિનસી” એવો પણ પાઠ છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 366 સમયસાર નાટક થાય છે અને સ્થિર થવાની આદત વધે છે અર્થાત્ એકદમ ટકટકી લગાવીને જોવા લાગે છે; જે મુદ્રા જોવાથી કેવળી ભગવાનનું સ્મરણ થઈ જાય છે, જેની સામે સુરેન્દ્રની સંપત્તિ પણ તણખલા સમાન તુચ્છ ભાસવા લાગે છે, જેના ગુણોનું ગાન કરવાથી હૃદયમાં જ્ઞાનનો પ્રકાશ થાય છે અને જે બુદ્ધિ મલિન હતી તે પવિત્ર થઈ જાય છે. પં. બનારસીદાસજી કહે છે કે જિનરાજના પ્રતિબિંબનો પ્રત્યક્ષ મહિમા છે, જિનેન્દ્રની મૂર્તિ સાક્ષાત્ જિનેન્દ્ર સમાન સુશોભિત થાય છે. 2. જિન-મૂર્તિપૂજકોની પ્રશંસા ((सवैया इकतीसा))
जाके उर अंतर सुद्रिष्टिकी लहर लसी, विनसी मिथ्यात मोहनिद्राकी ममारखी। सैली जिनशासनकी फैली जाकै घट भयौ, गरबको त्यागी षट-दरवको पारखी॥ आगमकै अच्छर परे हैं जाके श्रवनमैं , हिरदै-भंडारमैं समानी वानी आरखी। कहत बनारसी अलप भवथिति जाकी, सोई जिन प्रतिमा प्रवांनै जिन सारखी॥३॥ શબ્દાર્થ:- સુદ્રિષ્ટિ = સમ્યગ્દર્શન. અમારખી = મૂછ-અચેતનપણું. સૈલી (શૈલી) = પદ્ધતિ. ગરવ (ગર્વ) = અભિમાન. પારખી = પરીક્ષક. શ્રવન = કાન. સમાન = પ્રવેશ કરી ગઈ. આરખી (આર્ષિત) ઋષિ પ્રણીત. અલપ (અલ્પ) = થોડી. અર્થ - પં. બનારસીદાસજી કહે છે કે જેના અંતરંગમાં સમ્યગ્દર્શનની લહેરો ઉત્પન્ન થઈને મિથ્યાત્વમોહનીયજનિત નિદ્રાની અસાવધાની નષ્ટ થઈ ગઈ છે, જેમના હૃદયમાં જૈનમતની પદ્ધતિ પ્રગટ થઈ છે, જેમણે મિથ્યાભિમાનનો ત્યાગ કર્યો છે, જેમને છ દ્રવ્યોના સ્વરૂપની ઓળખાણ થઈ છે, જેમને અરહંત કથિત આગમનો ઉપદેશ શ્રવણગોચર થયો છે, જેમના હૃદયરૂપ ભંડારમાં જૈનઋષિઓના વચનો પ્રવેશ કરી ગયા છે, જેમનો સંસાર નિકટ આવ્યો છે, તેઓ જ જિન-પ્રતિમાને જિનરાજ સમાન માને છે. 3 Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર 367 પ્રતિજ્ઞા ( ચોપાઈ) जिन-प्रतिमा जन दोष निकंदै। सीस नमाइ बनारसि बंदै॥ फिरि मनमांहि विचारै ऐसा। નાદ સારંશ પરમ પ૬ નૈસાના જોવા परम तत्त परचै इस मांही। गुनथानककी रचना नाही॥ यामै गुनथानक रस आवै। तो गरंथ अति सोभा पावै॥५॥ શબ્દાર્થ - નિકદે = નષ્ટ કરે. ગુનથાનક (ગુણસ્થાન) = મોહ અને યોગના નિમિત્તથી સમ્યગ્દર્શન, સમ્યજ્ઞાન અને સમ્મચારિત્રરૂપ આત્માના ગુણોની તારતમ્યરૂપ અવસ્થા-વિશેષને ગુણસ્થાન કહે છે. યામેં = આમાં. અર્થ - જિનરાજની પ્રતિમાં ભક્તોનું મિથ્યાત્વ દૂર કરે છે. તે જિનપ્રતિમાને પં. બનારસીદાસજીએ નમસ્કાર કરીને મનમાં એવો વિચાર કર્યો કે નાટક સમયસાર ગ્રંથ પરમપદરૂપ છે અને આમાં આત્મતત્ત્વનું વ્યાખ્યાન તો છે, પરંતુ ગુણસ્થાનોનું વર્ણન નથી. જો આમાં ગુણસ્થાનોની ચર્ચા ઉમેરાય તો ગ્રંથ બહુ જ ઉપયોગી થઈ શકે. 4. પ. (દોહરો) इह विचारि संछेपसौं, गुनथानक रस चोज। वरनन करै बनारसी, कारन सिव-पथ खोज॥६॥ नियत एक विवहारसौं, जीव चतुर्दस भेद। रंग जोग बहु विधि भयौ, ज्यौं पट सहज सुफेद॥७॥ શબ્દાર્થ - સંછપસૌ = થોડામાં. જોગ (યોગ) = સંયોગ. પટ = વસ્ત્ર. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 368 સમયસાર નાટક અર્થ:- આમ વિચારીને પંડિત બનારસીદાસજી મોક્ષમાર્ગને શોધવામાં કારણભૂત ગુણસ્થાનોનું સંક્ષેપમાં વર્ણન કરે છે. 6. જીવપદાર્થ નિશ્ચયનયથી એકરૂપ છે અને વ્યવહારનયથી ગુણસ્થાનોના ભેદથી ચૌદ પ્રકારનો છે. જેવી રીતે શ્વેત વસ્ત્ર રંગોના સંયોગથી અનેક રંગનું થઈ જાય છે, તેવી જ રીતે મોટું અને યોગના સંયોગથી સંસારી જીવોમાં ચૌદ અવસ્થાઓ પ્રાપ્ત થાય છે. 7. ચૌદ ગુણસ્થાનોનાં નામ ((सवैया इकतीसा))
प्रथम मिथ्यात दूजौ सासादान तीजौ मिश्र, चतुर्थ अव्रत पंचमौ विरत रंच है। छठौ परमत्त नाम सातमो अपरमत्त, आठमो अपूरवकरन सुख संच है॥ नौमौ अनिवृत्तिभाव दशमो सूच्छम लोभ , एकादशमो सु उपसांत मोह बंच है। द्वादशमो खीनमोह तेरहो सजोगी जिन, चौदहो अजोगी जाकी थिति अंक पंच है॥८॥ શબ્દાર્થ - પંચ = જરા પણ. સુખ સંચ = આનંદનો સંગ્રહ, વંચ (વંચકતા) = ઠગાઈ–દગો. થિતિ = સ્થિતિ. અંક પંચ = પાંચ અક્ષર. અર્થ - પહેલું મિથ્યાત્વ, બીજાં સાસાદન, ત્રીજો મિશ્ર, ચોથું અવ્રતસમ્યગ્દષ્ટિ, પાંચમું દેશવ્રત, છઠું પ્રમત્તમુનિ, સાતમું અપ્રમત્તમુનિ, આઠમું અપૂર્વકરણ, નવમું અનિવૃત્તિકરણ, દશમું સૂક્ષ્મલોભ, અગિયારમું ઉપશાંતમોહ, બારમું ક્ષીણમોહ, તેરમું સયોગી જિન અને ચૌદમું અયોગી જિન જેની સ્થિતિ અ, ઇ, 6, 8, લુ-પાંચ અક્ષરોના ઉચ્ચારણના સમય જેટલી છે. 8. મિથ્યાત્વ ગુણસ્થાનનું વર્ણન ((दोहा)) बरनै सब गुनथानके, नाम चतुर्दस सार। अब बरनौं मिथ्यातके, भेद पंच परकार॥९॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 369 ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર અર્થ:- ગુણસ્થાનોના ચૌદ મુખ્ય નામ બતાવ્યા, હવે પાંચ પ્રકારના મિથ્યાત્વનું વર્ણન કરે છે. 9. મિથ્યાત્વ ગુણસ્થાનમાં પાંચ પ્રકારના મિથ્યાત્વનો ઉદય રહે છે. ((सवैया इकतीसा))
प्रथम एकांत नाम मिथ्यात अभिग्रहीत, दजौ विपरीत अभिनिवेसिक गोत है। तीजौ विनै मिथ्यात अनाभिग्रह नाम जाकौ, चौथौ संसै जहां चित्त भौंरकौसौ पोत है॥ पांचमौ अज्ञान अनाभोगिक गहलरूप __जाकै उदै चेतन अचेतसौ होत है। एई पांचौं मिथ्यात जीवकौं जगमै भ्रमा, इनकौ विनास समकितको उदोत है॥१०॥ શબ્દાર્થ - ગોત = નામ. ભોંર = વમળ. પોત = વહાણ. ગહલ = અચેતનપણું. ઉદોત = પ્રગટ થવું. અર્થ - પહેલું અભિગ્રહીત અર્થાત એકાંત મિથ્યાત્વ છે, બીજાં અભિનિવેશિક અર્થાત વિપરીત મિથ્યાત્વ છે, ત્રીજું અનાભિગ્રહ અર્થાત્ વિનય મિથ્યાત્વ છે, ચોથું ચિત્તને વમળમાં પડેલા વહાણની જેમ ડામાડોળ કરનાર સંશય મિથ્યાત્વ છે, પાંચમું અનાભોગિક અર્થાત્ અજ્ઞાન મિથ્યાત્વ સર્વથા અસાવધાનીની મૂર્તિ છે. આ પાંચેય મિથ્યાત્વ જીવને સંસારમાં ભ્રમણ કરાવે છે અને એનો નાશ થવાથી સમ્યગ્દર્શન પ્રગટ થાય છે. 10. એકાંત મિથ્યાત્વનું સ્વરૂપ ((दोहा)) जो इकंत नय पच्छ गहि, छकै कहावै दच्छ। सो इकंतवादी पुरुष, मृषावंत परतच्छ॥११॥ શબ્દાર્થ - મૃષાવંત = જૂઠો. પરતચ્છ (પ્રત્યક્ષ ) = સાક્ષાત્. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 37) સમયસાર નાટક અર્થ - જે કોઈ એક નયની હઠ પકડીને, તેમાં જ લીન થઈને પોતાને તત્ત્વજ્ઞાની કહે છે. તે પુરુષ એકાંતવાદી સાક્ષાત્ મિથ્યાત્વી છે. 11. વિપરીત મિથ્યાત્વનું સ્વરૂપ ((दोहा)) ग्रंथ उकत पथ उथपि जो, थापै कुमत स्वकीउ। સુનસ હેતુ ગુરુતા હૈ, સો વિપરાતી ની aa 22aaaa શબ્દાર્થ:- ઉક્ત = કહેલું. ઉથપિ = ખંડન કરીને. ગુરુતા = બડાઈ. અર્થ - જે આગમકથિત માર્ગનું ખંડન કરીને સ્નાન, સ્પર્થ, અસ્પૃશ્ય આદિમાં ધર્મ બતાવીને પોતાનું કપોલકલ્પિત પાખંડ પુષ્ટ કરે છે અને પોતાની પ્રસિદ્ધિ માટે મોટો બનીને ફરે છે તે જીવ વિપરીત મિથ્યાત્વી છે. 12. વિનય મિથ્યાત્વનું સ્વરૂપ ((दोहा)) देव कुदेव सुगुरु कुगुरु, ठानै समान जु कोइ। नमै भगतिसौं सबनिकौं, विनै मिथ्याती सोइ॥१३॥ અર્થ- જે સુદેવ-કુદેવ, સુગુરુ-કુગુરુ, સશાસ્ત્ર-કુશાસ્ત્ર, બધાને એક સરખા ગણે છે અને વિવેક વિના બધાની ભક્તિ, વંદન કરે છે તે જીવ વિનય મિથ્યાત્વી છે. 13. સંશય મિથ્યાત્વનું સ્વરૂપ (દોહરો) जो नाना विकलप गहै, रहै हियै हैरान। थिर है तत्त्व न सद्दहै, सो जिय संसयवान॥१४॥ અર્થ- જે જીવ અનેક પ્રકારનું અવલંબન કરીને ચંચળ ચિત્તવાળો રહે છે અને સ્થિરચિત્ત થઈને પદાર્થનું યથાર્થ શ્રદ્ધાન કરતો નથી તે સંશય મિથ્યાત્વી છે. 14. અજ્ઞાન મિથ્યાત્વનું સ્વરૂપ ((दोहा)) जाकौ तन दुख दहलसौं, सुरत होत नहि रंच। गहल रूप वरतै सदा, सो अज्ञान तिरजंच॥ 15॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 371 ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર શબ્દાર્થ:- સુરત = ભાન, રંચ = જરાપણ. ગહલ = અચેતનપણું. અર્થ:- જેને શારીરિક કષ્ટના ઉદ્દેશથી જરાપણ ભાન ( રહ્યું) નથી અને સંદેવ તત્ત્વજ્ઞાનથી અજાણ રહે છે, તે જીવ અજ્ઞાની છે, પશુ સમાન છે. 15. મિથ્યાત્વના બે ભેદ (દોહરો) पंच भेद मिथ्यातके, कहै जिनागम जोइ। सादि अनादि सरूप अब, कहूं अवस्था दोइ॥१६॥ અર્થ - જૈનશાસ્ત્રોમાં જે પાંચ પ્રકારના મિથ્યાત્વનું વર્ણન કર્યું છે તેના સાદિ અને અનાદિ બન્નેનું સ્વરૂપ કહું છું. 16. સાદિ મિથ્યાત્વનું સ્વરૂપ (દોહરો) जो मिथ्या दल उपसमै , ग्रंथि भेदि बुध होइ। फिर आवै मिथ्यातमै , सादि मिथ्याती सोइ॥१७॥ અર્થ:- જે જીવ દર્શનમોહનીયના દળને અર્થાત મિથ્યાત્વ, સમ્યક -મિથ્યાત્વ અને સમ્યક-પ્રકૃતિને ઉપશમ કરીને મિથ્યાત્વ ગુણસ્થાનથી ચઢીને સમ્યકત્વનો સ્વાદ લે છે અને પછી મિથ્યાત્વમાં પડે છે તે સાદિ મિથ્યાત્વી છે. 17. અનાદિ મિથ્યાત્વનું સ્વરૂપ (દોહરો) जिनि ग्रंथी भेदी नहीं, ममता मगन सदीव। सो अनादि मिथ्यामती, विकल बहिर्मुख जीव॥१८॥ શબ્દાર્થ- વિકલ = મૂર્ખ. બહિર્મુખ = પર્યાયબુદ્ધિ. અર્થ:- જેણે મિથ્યાત્વનો કદી અનુદય નથી કર્યો, જે સદા શરીરાદિમાં અહંબુદ્ધિ રાખતો આવ્યો છે તે મૂર્ખ આત્મજ્ઞાનથી શૂન્ય અનાદિ-મિથ્યાત્વી છે. 18. સાસાદન ગુણસ્થાનનું વર્ણન કરવાની પ્રતિજ્ઞા ((दोहा)) कह्यौ प्रथम गुनथान यह, मिथ्यामत अभिधान। करूं अलप वरनन अबै, सासादन गुनथान॥१९॥ 1. “અલપરૂપ અબ બરનવ” એવો પણ પાઠ છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ૩૭ર સમયસાર નાટક અર્થ:- આ પહેલા મિથ્યાત્વ ગુણસ્થાનનું સ્વરૂપ કહ્યું, હવે સંક્ષેપમાં સાસાદન ગુણસ્થાનનું કથન કરું છું. 19. સાસાદન ગુણસ્થાનનું સ્વરૂપ ( सवैया इकतीसा) जैसैं कोऊ छुधित पुरुष खाइ खीर खांड, __ वौन करै पीछेकौ लगार स्वाद पावै है। तैसैं चढ़ि चौथै पांचए कै छठे गुनथान, काहू उपसमीकौ कषाय उदै आवै है॥ ताही समै तहांसौं गिरै प्रधान दसा त्यागी, मिथ्यात अवस्थाको अधोमुख है धावै है। बीचि एक समै वा छ आवली प्रवांन रहै, सोई सासादान गुणथानक कहावै है॥२०॥ શબ્દાર્થ:- ખાંડ = સાકર. વૌન = વમન. પ્રધાન = ઊંચી. અધોમુખ = નીચે. આવલી = અસંખ્ય સમયની એક આવલી થાય છે. અર્થ:- જેવી રીતે કોઈ ભૂખ્યો માણસ સાકરમિશ્રિત ખીર ખાય અને વમન થયા પછી તેનો કિંચિત્માત્ર સ્વાદ લેતો રહે, તેવી જ રીતે ચોથા, પાંચમા, છઠ્ઠી ગુણસ્થાન સુધી ચઢેલા કોઈ ઉપશમસમ્યકત્વીને કષાયનો ઉદય થાય છે તો તેજ સમયે ત્યાંથી મિથ્યાત્વમાં પડે છે, તે પડતી દશામાં એક સમય અને અધિકમાં અધિક છે આવલી સુધી જે સમ્યત્વનો કિંચિત્ સ્વાદ મળે છે તે સાસાદન ગુણસ્થાન છે. વિશેષ- અહીં અનંતાનુબંધીની ચોકડીમાંથી કોઈ એકનો ઉદય રહે છે. 20. ત્રી ગુણસ્થાનક કહેવાની પ્રતિજ્ઞા ((दोहा)) सासादन गुणथान यह , भयौ समापत बीय। मिश्रनाम गुणथान अब , वरनन करूं तृतीय॥२१॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર 373 શબ્દાર્થ- બીય (બીજો) = બીજા. અર્થ:- આ બીજા સાસાદન ગુણસ્થાનનું સ્વરૂપ સમાપ્ત થયું. હવે ત્રીજા મિશ્ર ગુણસ્થાનનું વર્ણન કરે છે. 21. ત્રીજા ગુણસ્થાનનું સ્વરૂપ ((सवैया इकतीसा))
उपसमी समकिती कै तो सादि मिथ्यामती, दुहुंनिकौं मिश्रित मिथ्यात आइ गहै है। अनंतानुबंधी चौकरीकौ उदै नाहि जामैं , मिथ्यात समै प्रकृति मिथ्यात न रहै है॥ जहां सद्दहन सत्यासत्यरूप समकाल, ___ ज्ञानभाव मिथ्याभाव मिश्र धारा वहै है। याकी थिति अंतर मुहूरत उभयरूप, ऐसौ मिश्र गुनथान अचारज कहै है॥ 22 /  /  અર્થ- આચાર્ય કહે છે કે ઉપશમ-સમ્યગ્દષ્ટિ અથવા સાદિ મિથ્યાદષ્ટિ જીવને જો મિશ્ર-મિથ્યાત્વ નામની કર્મપ્રકૃતિનો ઉદય આવી પડે અને અનંતાનુબંધીની ચોકડી તથા મિથ્યાત્વ-મોહનીય અને સમ્યકત્વ-મોહનીય આ છ પ્રકૃતિઓનો ઉદય ન હોય, ત્યાં એકસાથે સત્યાસત્ય શ્રદ્ધાનરૂપ જ્ઞાન અને મિથ્યાત્વમિશ્ર ભાવ રહે છે તે મિશ્ર ગુણસ્થાનક છે, એનો કાળ અંતર્મુહૂર્ત છે. ભાવાર્થ:- અહીં ગોળ-મિશ્રિત દહીં સમાન સત્યાસત્ય-મિશ્રિત ભાવ રહે છે. 22. ચોથા ગુણસ્થાનકનું વર્ણન કરવાની પ્રતિજ્ઞા ((दोहा)) मिश्र दसा पूरन भई , कही यथामति भाखि। अब चतुर्थ गुनथान विधि, कहौं जिनागम साखि॥ 23) અર્થ - પોતાના ક્ષયોપશમ અનુસાર મિશ્ર ગુણસ્થાનનું કથન સમાપ્ત થયું, હવે જિનાગમની સાક્ષી પૂર્વક ચોથા ગુણસ્થાનનું વર્ણન કરું છું. 23. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 374 સમયસાર નાટક ચોથા ગુણસ્થાનનું વર્ણન ( सवैया इकतीसा) केई जीव समकित पाइ अर्ध पुदगल परावर्त काल ताई चोखे होइ चितके। केई एक अंतरमुहूरतमैं गंठि भेदि, ___मारग उलंघि सुख वेदै मोख वितके॥ तातें अंतरमुहूरतसौं अर्धपुदगल लौं, जेते समै होहिं तेते भेद समकितके। जाही समै जाकौं जब समकित होइ सोई, तबहीसौं गुन गहै दोस दहै इतके॥२४॥ શબ્દાર્થ:- ચોખે = સારા. વેદ = ભોગવે. દહે = બાળે. ઇતકે = સંસારના. અર્થ - જે કોઈ જીવને સંસાર-ભ્રમણનો કાળ વધારેમાં વધારે અદ્ધપુદ્ગલપરાવર્તન અને ઓછામાં ઓછો અંતર્મુહૂર્ત બાકી રહે છે તે નિશ્ચયસમ્યગ્દર્શન ગ્રહણ કરીને ચાર ગતિરૂપ સંસારને પાર કરનાર મોક્ષસુખની વાનગી લે છે. અંતર્મુહૂર્તથી માંડીને અદ્ધ-પુદ્ગલપરાવર્તન કાળના જેટલા સમય છે તેટલા જ સમ્યકત્વના ભેદ છે. જે વખતે જીવને સમ્યકત્વ પ્રગટ થાય છે ત્યારથી જ આત્મગુણ પ્રગટ થવા માંડે છે અને સાંસારિક દોષ નષ્ટ થઈ જાય છે. 24. ((दोहा)) अध अपूव्व अनिवृत्ति त्रिक, करन करै जो कोइ। मिथ्या गंठि विदारि गुन, प्रगटै समकित सोइ॥२५॥ અર્થ:- જે અધઃકરણ, અપૂર્વકરણ, અનિવૃત્તિકરણપૂર્વક મિથ્યાત્વનો અનુદય કરે છે તેને આત્માનુભવ ગુણ પ્રગટ થાય છે અને તે જ સમ્યકત્વ છે. 25. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 375 ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર સમ્યકત્વના આઠ વિવરણ ((दोहा)) समकित उतपति चिहन गुन, भूषन दोष विनास। अतीचार जुत अष्ट विधि, बरनौं विवरन तास॥२६॥ અર્થ:- સમ્યકત્વનું સ્વરૂપ, ઉત્પત્તિ, ચિહ્ન, ગુણ, ભૂષણ, દોષ, નાશ અને અતિચાર- આ સમ્યકત્વના આઠ વિવરણ છે. 26. (1) સમ્યકત્વનું સ્વરૂપ (ચોપાઈ) सत्यप्रतीति अवस्था जाकी। दिन दिन रीति गहै समताकी॥ छिन छिन करै सत्यकौ साकौ॥ समकित नाम कहावै ताकौ॥ 27 /  /  અર્થ - આત્મસ્વરૂપની સત્ય પ્રતીતિ થવી, દિન-પ્રતિદિન સમતાભાવમાં ઉન્નતિ થવી અને ક્ષણે-ક્ષણે પરિણામોની વિશુદ્ધિ થવી એનું જ નામ સમ્યગ્દર્શન છે. 27. (2) સમ્યકત્વની ઉત્પત્તિ ((दोहा)) कै तौ सहज सुभाउ कै, उपदेसै गुरु कोइ। વÉતિ સૈની નીકળી, ચરસન દોડ્ડા 28aaaa અર્થ:- ચારેય ગતિમાં સંજ્ઞી જીવને સમ્યગ્દર્શન પ્રગટ થાય છે, તે પોતાની મેળે અર્થાત્ નિસર્ગજ અને ગુરુના ઉપદેશથી અર્થાત્ અધિગમન થાય છે. 28. (3) સમ્યકત્વના ચિહ્ન ((दोहा)) आपा परिचै निज विषै, उपजै नहिं संदेह। सहज प्रपंच रहित दसा, समकित लच्छन एह॥ 29॥  અર્થ:- પોતામાં જ આત્મ-સ્વરૂપનો પરિચય થાય છે, કદી સંદેહ ઊપજતો નથી અને છળ-કપટરહિત વૈરાગ્યભાવ રહે છે, એ જ સમ્યગ્દર્શનનું ચિહ્ન છે. ર૯. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 376 સમયસાર નાટક (4) સમ્યગ્દર્શનના આઠ ગુણ ((दोहा)) करुना वच्छल सुजनता, आतम निंदा पाठ। समता भगति विरागता,धरमराग गुन आठ॥३०॥ અર્થ - કરુણા, મૈત્રી, સજ્જનતા, સ્વ-લઘુતા, સમતા, શ્રદ્ધા, ઉદાસીનતા અને ધર્માનુરાગ-આ સમ્યકત્વના આઠ ગુણ છે. 3). (5) સમ્યકત્વના પાંચ ભૂષણ ((दोहा)) चित प्रभावना भावजुत, हेय उपादै वानि। धीरज हरख प्रवीनता, भूषन पंच बखानि॥३१॥ અર્થ- જૈનધર્મની પ્રભાવના કરવાનો અભિપ્રાય, હેય-ઉપાદેયનો વિવેક, ધીરજ, સમ્યગ્દર્શનની પ્રાપ્તિનો હર્ષ અને તત્ત્વ-વિચારમાં ચતુરાઈ; આ પાંચ સમ્યગ્દર્શનના ભૂષણ છે.૩૧. (6) સમ્યગ્દર્શન પચ્ચીસ દોષ વર્જિત હોય છે. ((दोहा)) अष्ट महामद अष्ट मल , षट आयतन विशेष। तीन मूढ़ता संजुगत, दोष पचीसौं एष॥३२॥ અર્થ- આઠ મદ, આઠ મળ, છ અનાયતન અને ત્રણ મૂઢતા-આ બધા મળીને પચ્ચીસ દોષ છે. ૩ર. આઠ મહામદના નામ (દોહરો) जाति लाभ कुल रूप तप, बल विद्या अधिकार। इनकौ गरब जु कीजिये, यह मद अष्ट प्रकार॥३३॥ અર્થ:- જાતિ, ધન, કુળ, રૂપ, તપ, બળ, વિદ્યા અને અધિકાર–એનો ગર્વ કરવો એ આઠ પ્રકારના મહામદ છે. 33. આઠ મળના નામ (ચોપાઈ) आसंका अस्थिरता वांछा। ममता द्रिष्टि दसा 'दुरगंछा॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર 399 वच्छल रहित दोष पर भाखै। चित प्रभावना मांहि न राखै॥ 34 /  /  અર્થ - જિન-વચનમાં સંદેહ, આત્મ-સ્વરૂપમાંથી ડગવું, વિષયોની અભિલાષા, શરીરાદિમાં મમત્વ, અશુચિમાં ગ્લાનિ, સહધર્મીઓ પ્રત્યે દ્વેષ, બીજાઓની નિંદા, જ્ઞાનની વૃદ્ધિ આદિ ધર્મ-પ્રભાવનાઓમાં પ્રમાદ;-આ આઠ મળ સમ્યગ્દર્શનને દૂષિત કરે છે. 34. છ અનાયતન ((दोहा)) कुगुरु कुदेव कुधर्म धर, कुगुरु कुदेव कुधर्म। इनकी करै सराहना, यह षडायतन कर्म॥ 35 /  /  અર્થ - કુગુરુ, કુદેવ, કુધર્મના ઉપાસકો અને કુગુરુ, કુદેવ, કુધર્મની પ્રશંસા કરવી એ છ અનાયતન છે. ૩પ. ત્રણ મૂઢતાના નામ અને પચ્ચીસ દોષોનો સરવાળો ((दोहा)) વેવમૂઢ, ગુરુમૂઢતા, ઘર્મમૂઢતા પોષા आठ आठ षट तीन मिलि , ए पचीस सब दोष॥३६॥  અર્થ:- દેવમૂઢતા અર્થાત્ સાચા દેવનું સ્વરૂપ ન જાણવું તે, ગુમૂઢતા અર્થાત્ નિર્ચન્થ મુનિનું સ્વરૂપ ન સમજવું અને ધર્મમૂઢતા અર્થાત્ જિનભાષિત ધર્મનું સ્વરૂપ ન સમજવું; આ ત્રણ મૂઢતા છે. આઠ મદ, આઠ મળ, છ અનાયતન અને ત્રણ મૂઢતા-આ બધા મળીને પચ્ચીસ દોષ થયા. 36. (7) પાંચ કારણોથી સમ્યકત્વનો વિનાશ થાય છે. ((दोहा)) ज्ञान गरब मति मंदता, निठुर वचन उदगार। रुद्रभाव आलस दसा, नास पंच परकार॥ 37 /  /  અર્થ:- જ્ઞાનનું અભિમાન, બુદ્ધિની હીનતા, નિર્દય વચનો બોલવા, ક્રોધી પરિણામ અને પ્રમાદ-આ પાંચ સમ્યકત્વના ઘાતક છે. 37. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 378 સમયસાર નાટક (8) સમ્યગ્દર્શનના પાંચ અતિચાર ((दोहा)) लोक हास भय भोग रुचि, अग्र सोच थिति मेव। मिथ्या आगमकी भगति, मृषा दर्सनी सेव॥३८॥ અર્થ - લોક-હાસ્યનો ભય, અર્થાત સમ્યકત્વરૂપ પ્રવૃત્તિ કરવામાં લોકોની મશ્કરીનો ભય, ઇન્દ્રિયના વિષય ભોગવવામાં અનુરાગ, આગામીકાળની ચિંતા, કુશાસ્ત્રોની ભક્તિ, અને કુદેવોની સેવા; આ સમ્યગ્દર્શનના પાંચ અતિચાર છે. 38. (ચોપાઈ) अतीचार ए पंच परकारा। समल करहिं समकितकी धारा॥ दूषन भूषन गति अनुसरनी। વસા માત સમવિતવા વર્ષના રૂા અર્થ - આ પાંચ પ્રકારના અતિચાર સમ્યગ્દર્શનની ઉજ્જવળ પરિણતિને મલિન કરે છે. અહીં સુધી સમ્યગ્દર્શનને સદોષ અને નિર્દોષ દશા પ્રાપ્ત કરાવનાર આઠ વિવેચનોનું વર્ણન કર્યું. 39. મોહનીય કર્મની સાત પ્રકૃતિઓના અનુદયથી સમ્યગ્દર્શન પ્રગટ થાય છે. ((दोहा)) प्रकृति सात अब मोहकी, कहूं जिनागम 'जोइ। जिनकौ उदै निवारिक, सम्यग्दरसन होइ॥ 40 /  /  અર્થ - મોહનીય કર્મની જે સાત પ્રકૃતિઓના અનુદયથી સમ્યગ્દર્શન પ્રગટ થાય છે, તેમનું જિનશાસન અનુસાર કથન કરું છું. 4). મોહનીય કર્મની સાત પ્રકૃતિઓના નામ ((सवैया इकतीसा))
चारित मोहकी च्यारि मिथ्यातकी तीन तामैं, प्रथम प्रकृति अनंतानुबंधी कोहनी। 1. જોઈને. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 379 ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર बीजी महा-मानरसभीजी मायामयी तीजी, चौथी महालोभ दसा परिग्रह पोहनी॥ पाँचईं मिथ्यातमति छठ्ठी मिश्रपरनति, सातईं समै प्रकृति समकित मोहनी। एई षट विगवनितासी एक कुतियासी, सातौं मोहप्रकृति कहावै सत्ता रोहनी॥ 41॥  શબ્દાર્થ - ચારિત્રમોહ = જે આત્માના ચારિત્ર ગુણોનો ઘાત કરે. અનંતાનુબંધી = જે આત્માના સ્વરૂપાચરણ ચારિત્રને વાતે-અનંત સંસારના કારણભૂત મિથ્યાત્વની સાથે જેમનો બંધ થાય છે. કોહની = ક્રોધ. પોહની = પુષ્ટ કરનારી. વિગવનિતા = વાઘણ. કુતિયા = કૂતરી અથવા કર્કશા સ્ત્રી. રોહની = ઢાંકનારી. અર્થ:- સમ્યકત્વની ઘાતક ચારિત્રમોહનીયની ચાર, અને દર્શનમોહનીયની ત્રણ એવી સાત પ્રકૃતિઓ છે. તેમાંથી પહેલી અનંતાનુબંધી ક્રોધ, બીજી અભિમાનના રંગમાં રંગાયેલી અનંતાનુબંધી માન, ત્રીજી અનંતાનુબંધી માયા, ચોથી પરિગ્રહને પુષ્ટ કરનારી અનંતાનુબંધી લોભ, પાંચમી મિથ્યાત્વ, છઠ્ઠી મિશ્રમિથ્યાત્વ અને સાતમી સમ્યકત્વમોહનીય છે. આમાંથી છ પ્રકૃતિઓ વાઘણ સમાન સમ્યકત્વની પાછળ પડીને ભક્ષણ કરનારી છે અને સાતમી કૂતરી અથવા કર્કશા સ્ત્રી સમાન સમ્યકત્વને સકંપ અથવા મલિન કરનાર છે. આ રીતે આ સાતેય પ્રકૃતિઓ સમ્યકત્વના સભાવ રોકે છે. 41. સમ્યકત્વોના નામ (છપ્પા) सात प्रकृति उपसमहि, जासु सो उपसम मंडित। सात प्रकृति छय करन-हार छायिकी अखंडित॥ सातमांहि कछु खपैं, कछुक उपसम करि रक्खै। सो छय उपसमवंत, मिश्र समकित रस रक्खै॥ षट प्रकृति उपसमै वा खपैं, अथवा छय उपसम करै। सातईं प्रकृति जाके उदय, सो वेदक समकित धरै॥ 42 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 380 સમયસાર નાટક શબ્દાર્થ:- અખંડિત = અવિનાશી, ચકM = સ્વાદ લે. ખ` = ક્ષય કરે. અર્થ:- જે ઉપર કહેલી સાતેય પ્રકૃતિઓને ઉપશમાવે છે તે ઔપથમિક સમ્યગ્દષ્ટિ છે. સાતેય પ્રકૃતિઓનો ક્ષય કરનાર ક્ષાયિક સમ્યગ્દષ્ટિ છે, આ સમ્યકત્વ કદી નષ્ટ થતું નથી. સાત પ્રકૃતિઓમાંથી કેટલીકનો ક્ષય થાય અને કેટલીકનો ઉપશમ થાય તો તે ક્ષયોપશમ સમ્યગ્દષ્ટિ છે, તેને સમ્યકત્વનો મિશ્રરૂપ સ્વાદ મળે છે. છ પ્રકૃતિઓનો ઉપશમ હોય અથવા ક્ષય હોય અથવા કોઈનો ક્ષય અને કોઈનો ઉપશમ હોય, કેવળ સાતમી પ્રકૃતિ સમ્યકત્વમોહનીયનો ઉદય હોય તો તે વેદક સમ્યકત્વધારી હોય છે. 42. સમ્યકત્વના નવ ભેદોનું વર્ણન ((दोहा)) छयउपसम वरतै त्रिविधि, वेदक च्यारि प्रकार। छायक उपसम जुगल जुत, नौधा समकित धार॥४३॥ શબ્દાર્થ:- ત્રિવિધિ = ત્રણ પ્રકારનું. જુગલ = બે. જાત = સહિત. અર્થ - ક્ષયોપશમ સમ્યકત્વ ત્રણ પ્રકારનું છે, વેદક સમ્યકત્વ ચાર પ્રકારનું છે અને ઉપશમ તથા ક્ષાયિક એ બે ભેદ બીજા મેળવવાથી સમ્યકત્વના નવ ભેદ થાય છે. 43. ક્ષયોપશમ સમ્યક્ત્વના ત્રણ ભેદોનું વર્ણન ( दोहा) च्यारि खिपै त्रय उपसमै, पन छै उपसम दोइ। छै षट् उपसम एक यौं, छयउपसम त्रिक होइ॥४४॥ અર્થ:- (1) ચારનો અને ત્રણનો ઉપશમ, (2) પાંચનો ક્ષય બેનો ઉપશમ, (3) છનો ક્ષય એકનો ઉપશમ- આ રીતે ક્ષયોપશમ-સમ્યકત્વના ભેદ છે. 44. 1. અનંતાનુબંધીની ચોકડી. 2. દર્શનમોહનીયનો ત્રિકા 3. અનંતાનુબંધી ચોકડી અને મહામિથ્યાત્વ. 4. મિશ્રમિથ્યાત્વ અને સમ્યફપ્રકૃતિ. 5. અનંતાનુબંધીની ચોકડી, મહામિથ્યાત્વ અને મિશ્ર. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર 381 વેદક સમ્યકત્વના ચાર ભેદ ((दोहा)) जहां च्यारी परकिति खिपहिं, द्वै उपसम इक वेद। छय-उपसम वेदक दसा, तासु प्रथम यह भेद॥ 45 /  /  पंच खिमैं इक उपसमै, इक वेदै जिहि ठौर। सो छय-उपसम वेदकी, दसा दुतिय यह और॥ 46॥  छै षट वेदै एक जौ, छायक वेदक सोइ। षट उपसम इक प्रकृति विद, उपसम वेदक होइ॥ 47 /  /  અર્થ:- (1) જ્યાં ચાર પ્રકૃતિઓનો ક્ષય બેનો ઉપશમ અને એકનો ઉદય છે તે પ્રથમ ક્ષયોપશમવેદક સમ્યકત્વ છે, (2) જ્યાં પાંચ પ્રકૃતિઓનો ક્ષય “એકનો ઉપશમ અને એકનો ઉદય છે તે બીજાં ક્ષયોપશમવેદક સમ્યકત્વ છે, (3) જ્યાં છ પ્રકૃતિઓનો ક્ષય અને એકનો ઉદય છે તે ક્ષાયિકવેદક સમ્યકત્વ છે, (4) જ્યાં છ પ્રકૃતિઓનો ઉપશમ અને એકનો ઉદય છે તે ઉપશમવેદક સમ્યકત્વ છે. 45. 46. 47. અહીં ક્ષાયિક અને ઉપશમ સમ્યકત્વનું સ્વરૂપ ન કહેવાનું કારણ ((दोहा)) उपसम छायककी दसा, पूरव षट पदमांहि। कही प्रगट अब पुनरुकति, कारन वरनी नांहि॥ 48 /  /  શબ્દાર્થ:- પુનરુકતિ (પુનરુક્તિ) = વારંવાર કહેવું. અર્થ - ક્ષાયિક અને ઉપશમ સમ્યકત્વનું સ્વરૂપ પહેલાં ૪રમા છપ્પા છંદમાં કહેલું છે, તેથી પુનરુક્તિ દોષના કારણે અહીં લખ્યું નથી. 48. નવ પ્રકારના સમ્યકત્વોનું વિવરણ ((दोहा)) छय-उपसम वेदक खिपक, उपसम समकित च्यारि। तीन च्यारि इक इक मिलत, सब नव भेद विचारि॥ 49 /  /  1. અનંતાનુબંધીની ચોકડી. 2. મહામિથ્યાત્વ અને મિશ્ર. 3. સમ્યક પ્રકૃતિ. 4. અનંતાનુબંધી ચોકડી અને મહામિથ્યાત્વ. 5. મિશ્ર. 6, અનંતાનુબંધીની ચોકડી, મામિથ્યાત્વ અને મિશ્ર. 7. અનંતાનુબંધીની ચોકડી, મહામિથ્યાત્વ અને મિશ્ર. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ૩૮ર સમયસાર નાટક અર્થ - ક્ષયોપશમસમ્યત્વે ત્રણ પ્રકારનું, વેદકસમ્યકત્વ ચાર પ્રકારનું અને ઉપશમ સમ્યકત્વ એક તથા ક્ષાયિકસમ્યક્ત એક, -આ રીતે સમ્યકત્વના મૂળ ભેદ ચાર અને ઉત્તર ભેદ નવ છે. 49. પ્રતિજ્ઞા (સોરઠા) अब निहचै विवहार , अरु सामान्य विशेष विधि। कहौं च्यारि परकार, रचना समकित भूमिकी॥५०॥ અર્થ- સમ્યકત્વ-સત્તાની નિશ્ચય, વ્યવહાર, સામાન્ય અને વિશેષએવી ચાર વિધિ કહે છે. 50. સમ્યક્ત્વના ચાર પ્રકાર ((सवैया इकतीसा))
मिथ्यामति-गंठि-भेदि जगी निरमल जोति जोगसौं अतीत सो तो निहचै प्रमानियै। वहै दूंद दसासौं कहावै जोग मुद्रा धरै, मति श्रुतज्ञान भेद विवहार मानिये॥ चेतना चिहन पहिचानि आपा पर वेदै, पौरुष अलख तातें सामान्य बखानियै। करै भेदोभेदको विचार विसतार रूप, हेय गेय उपादेयसौं विशेष जानियै॥ 51॥  શબ્દાર્થ:- ગંઠિ (ગ્રંથિ) = ગાંઠ. ભેદિ = નષ્ટ કરીને. અતીત = રહિત. દુદાસા = સવિકલ્પપણું. અર્થ:- મિથ્યાત્વ નષ્ટ થવાથી મન વચન કાયથી અગોચર જે આત્માની નિર્વિકાર શ્રદ્ધાનની જ્યોતિ પ્રકાશિત થાય છે, તેને નિશ્ચય-સમ્યકત્વ જાણવું જોઈએ. જેમાં યોગ, મુદ્રા, મતિજ્ઞાન, શ્રુતજ્ઞાન આદિના વિકલ્પ છે, તેને વ્યવહારસમ્યકત્વ જાણવું. જ્ઞાનની અલ્પ શક્તિને કારણે ચેતના-ચિહ્નના ધારક આત્માને ઓળખીને નિજ અને પરનું સ્વરૂપ જાણવું તે સામાન્ય સમ્યકત્વ છે અને હેય જ્ઞય ઉપાદેયના ભેદાભેદ સવિસ્તારપણે સમજવા તે વિશેષ સમ્યત્વ છે.૫૧. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 383 ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર ચોથા ગુણસ્થાનના વર્ણનનો ઉપસંહાર ( સોરઠા ) थिति सागर तेतीस, अंतर्मुहूरत एक वा। अविरतसमकित रीति, यह चतुर्थ गुनथान इति॥ 52 /  /  અર્થ- અવ્રત સમ્યગ્દષ્ટિ ગુણસ્થાનની ઉત્કૃષ્ટ સ્થિતિ તેત્રીસસાગર અને જઘન્ય સ્થિતિ અંતર્મુહૂર્તની છે. આ ચોથા ગુણસ્થાનનું કથન સમાપ્ત થયું. પર. અણુવ્રત ગુણસ્થાનનું વર્ણન પ્રતિજ્ઞા ((दोहा)) अब वरनौं इकईस गुन , अरु बावीस अभक्ष। जिनके संग्रह त्यागसौं, सोभै श्रावक पक्ष॥ 53॥  અર્થ- જે ગુણોના ગ્રહણ કરવાથી અને અભક્ષ્યોના ત્યાગથી શ્રાવકને પાંચમું ગુણસ્થાન સુશોભિત થાય છે, એવા એકવીસ ગુણો અને બાવીસ અભક્ષ્યોનું વર્ણન કરું છું.પ૩. શ્રાવકના એકવીસ ગુણ ((सवैया इकतीसा))
लज्जावंत दयावंत प्रसंत प्रतीतवंत, परदोषकौ ढकैया पर-उपगारी है। सौमदृष्टी गुनग्राही गरिष्ट सबकौं इष्ट , शिष्टपक्षी मिष्टवादी दीरघ विचारी है॥ विशेषग्य रसग्य कृतग्य तग्य धरमग्य, न दीन न अभिमानी मध्य विवहारी है। सहज विनीत पापक्रियासौं अतीत ऐसौ, श्रावक पुनीत इकवीस गुनधारी है॥ 54 /  /  શબ્દાર્થ પ્રસંત = મંદકષાયી. પ્રતીતવંત = શ્રદ્ધાળુ. ગરિષ્ટ = સહનશીલ. ઇષ્ટ = પ્રિય. શિષ્ટ પક્ષી = સત્યપક્ષમાં સહમત. દીરઘ વિચારી = આગળથી વિચારનાર. વિશેષજ્ઞ = અનુભવી. રસજ્ઞ = મર્મ જાણનાર. કૃતજ્ઞ = બીજાના ઉપકારને નહિ ભૂલનાર. મધ્ય વ્યવહારી = દીનતા અને અભિમાન રહિત. વિનીત = નમ્ર. અતીત = રહિત. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 384 સમયસાર નાટક અર્થ- લજ્જા, દયા, મંદ કષાય, શ્રદ્ધા, બીજાના દોષ ઢાંકવા, પરોપકાર, સૌમ્યદષ્ટિ, ગુણગ્રાહકપણું, સહનશીલતા, સર્વપ્રિયતા, સત્યપક્ષ, મિષ્ટ વચન, દીર્ધદષ્ટિ, વિશેષજ્ઞાન, શાસ્ત્રજ્ઞાનનું મર્મજ્ઞપણું, કૃતજ્ઞતા, તત્ત્વજ્ઞાનીપણું, ધર્માત્માપણું, ન દીન કે ન અભિમાની મધ્યવ્યવહારી, સ્વાભાવિક વિનયવાન, પાપાચરણથી રહિતપણું, - આવા એકવીસ પવિત્ર ગુણોનું શ્રાવકોએ ગ્રહણ કરવું જોઈએ. 54. બાવીસ અભક્ષ્ય (કવિત્ત) ओरा घोरबरा निसिभोजन, बहुबीजा बैंगन संधान। पीपर बर ऊमर कटूंबर, पाकर जो फल होइ अजान॥ कंदमूल माटी विष आमिष , मधु माखन अरु मदिरापान। फल अति तुच्छ तुसार चलित रस, जिनमत ए बाईस अखान॥ 55 /  /  શબ્દાર્થ- ઘોરબરા = દ્વિદળ. નિસિભોજન = રાત્રે આહાર કરવો. સંધાન = અથાણું, મુરબ્બો. આમિષ = માંસ. મધુ = મધ. મદિરા = દારૂ. અતિ તુચ્છ = બહુ ઝીણા. તુષાર = બરફ. ચલિત રસ = જેનો સ્વાદ બગડી ગયો હોય. અખાન = અભક્ષ્ય. અર્થ:- (1) કરા (2) દ્વિદળ (3) રાત્રિભોજન (4) ઘણા બીજવાળી વસ્તુ (5) રીંગણા (6) અથાણું, મુરબ્બા (7) પેપા (8) વડના ટેટા (9) ઊમરડાના ફળ (10) કહૂમર (11) પાકરના ફળ (12) અજાણ્યા ફળ (13) કંદમૂળ (14) માટી (15) વિષ (16) માંસ (17) મધ (18) માખણ (19) દારૂ (20) અતિસૂક્ષ્મ ફળ (21) બરફ (22) ઉતરી ગયેલા-બેસ્વાદ રસવાળી વસ્તુ, -આ બાવીસ અભક્ષ્ય જૈનમતમાં કહ્યા છે. પ૫. 1. જે અનાજની બે દાળ થાય છે તેમાં ઠંડુ દૂધ, દહીં, છાશ વગેરે મેળવીને ખાવાથી અભક્ષ્ય થાય છે. 2. “જિન બહુબીજનકે ઘર નાહિં, તે સબ બહુબીજા કહલાહિં ક્રિયાકોશ. 3. જેને ઓળખતા ન હોય તે ફળ. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 385 ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર પ્રતિજ્ઞા ((दोहा)) अब पंचम गुनथानकी , रचना बरनौं अल्प। जामै एकादस दसा, प्रतिमा नाम विकल्प॥५६॥  અર્થ- હવે પાંચમા ગુણસ્થાનનું થોડુંક વર્ણન કરીએ છીએ, જેમાં અગિયાર પ્રતિમાઓના ભેદ છે. પ૬. અગિયાર પ્રતિમાઓના નામ ((सवैया इकतीसा))
दर्सनविसुद्धकारी बारह विरतधारी, सामाइकचारी पर्वप्रोषध विधि वहै। सचितकौ परहारी दिवा अपरस नारी, आठौं जाम ब्रह्मचारी निरारंभी है रहै॥ पाप परिग्रह छंडै पापकी न शिक्षा मंडै, कोऊ याके निमित्त करै सो वस्तु न गहै। ऐते देसव्रतके धरैया समकिती जीव, ज्ञारह प्रतिमा तिन्है भगवंतजी कहै॥ 57 /  /  અર્થ:- (1) સમ્યગ્દર્શનમાં વિશુદ્ધિ ઉત્પન્ન કરનાર દર્શન પ્રતિમા છે, (2) બાર વ્રતોનું આચરણ વ્રત પ્રતિમા છે, (3) સામાયિકની પ્રવૃત્તિ સામાયિક પ્રતિમા છે, (4) પર્વમાં ઉપવાસ-વિધિ કરવી તે પ્રોષધ પ્રતિમા છે, (5) સચિત્તનો ત્યાગ સચિત્તવિરતિ પ્રતિમા છે, (6) દિવસે સ્ત્રીસ્પર્શનો ત્યાગ એ દિવા મૈથુનવ્રત પ્રતિમા છે, (7) આઠે પહોર સ્ત્રીમાત્રનો ત્યાગ બ્રહ્મચર્ય પ્રતિમા છે, (8) સર્વ આરંભનો ત્યાગ નિરારંભ પ્રતિમા છે, (9) પાપના કારણભૂત પરિગ્રહનો ત્યાગ તે પરિગ્રહત્યાગ પ્રતિમા છે, (10) પાપની શિક્ષાનો ત્યાગ તે અનુમતિત્યાગ પ્રતિમા છે, (11) પોતાને માટે બનાવેલા ભોજનાદિનો ત્યાગ તે ઉદ્દેશવિરતિ પ્રતિમા છે. - આ અગિયાર પ્રતિમા દેશવ્રતધારી સમ્યગ્દષ્ટિ જીવોની જિનરાજે કહી છે. પ૭. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 386 સમયસાર નાટક પ્રતિમાનું સ્વરૂપ ((दोहा)) संजम अंस जग्यौ जहां, भोग अरुचि परिनाम। उदै प्रतिज्ञाकौ भयौ, प्रतिमा ताकौ नाम॥ 58 /  /  અર્થ:- ચારિત્ર ગુણનું પ્રગટ થવું, પરિણામોને ભોગોથી વિરક્ત થવું અને પ્રતિજ્ઞાનો ઉદય થવો એને પ્રતિમા કહે છે. પ૮. દર્શન પ્રતિમાનું સ્વરૂપ (દોહરો) आठ 'मूलगुण संग्रहै कुविसन क्रिया न कोइ। दरसन गुन निरमल करै, दरसन प्रतिमा सोइ॥ 59॥  અર્થ:- દર્શન ગુણની નિર્મળતા, આઠ મૂળગુણોનું ગ્રહણ અને સાત કુવ્યસનોનો ત્યાગ અને દર્શન પ્રતિમા કહે છે. 59. વ્રત પ્રતિમાનું સ્વરૂપ ((दोहा)) पंच अनुव्रत आदरै, तीनौं गुनव्रत पाल। सिच्छाव्रत चारौं धरै, यह व्रत प्रतिमा चाल॥६०॥ અર્થ:- પાંચ અણુવ્રત, ત્રણ ગુણવ્રત અને ચાર શિક્ષાવ્રત ધારણ કરવાને વ્રત પ્રતિમા કહે છે. વિશેષ:- અહીં પાંચ અણુવ્રતનું નિરતિચાર પાલન હોય છે, પણ ગુણવ્રત અને શિક્ષાવ્રતોના અતિચાર સર્વથા ટળતા નથી. 6O. સામાયિક પ્રતિમાનું સ્વરૂપ ((दोहा)) दर्व भाव विधि संजुगत, हियै प्रतिज्ञा टेक। तजि ममता समता ग्रहै, अंतरमुहूरत एक॥६१॥ 1. પંચ પરમેષ્ઠીમાં ભક્તિ, જીવદયા, પાણી ગાળીને કામમાં લેવું, મધ ત્યાગ, માંસ ત્યાગ, રાત્રિ ભોજન ત્યાગ અને ઉદંબર ફળોનો ત્યાગ-એ આઠ મૂળ ગુણ છે, ક્યાંક ક્યાંક મધ, માંસ, મધ અને પાંચ પાપના ત્યાગને આઠ મૂલગુણ કહ્યા છે, કયાંક કયાંક પાંચ ઉદંબર ફળ અને મધ, માંસ, મધના ત્યાગને મૂળગુણ બતાવ્યા છે. 2. " સર્વ' એવો પણ પાઠ છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 387 ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર (ચોપાઈ) जो अरि मित्र समान विचारै। आरत रौद्र कुध्यान निवारै॥ संयम सहित भावना भावै। સો સામાયિવંત છEાવા દૂરના શબ્દાર્થ:- દર્વવિધિ = બાહ્ય ક્રિયા-આસન, મુદ્રા, પાઠ, શરીર અને વચનની સ્થિરતા આદિની સાવધાની. ભાવ વિધિ = મનની સ્થિરતા અને પરિણામોમાં સમતાભાવ રાખવા. પ્રતિજ્ઞા = આખડી. અરિ = શત્રુ. કુધ્યાન = ખોટા વિચાર. નિવારે = દૂર કરે. અર્થ - મનમાં સમયની પ્રતિજ્ઞાપૂર્વક દ્રવ્ય અને ભાવવિધિ સહિત, એક મુહૂર્ત અર્થાત્ બે ઘડી સુધી મમત્વભાવ રહિત સામ્યભાવનું ગ્રહણ કરવું, શત્રુ અને મિત્ર પર એક સરખો ભાવ રાખવો, આર્ત અને રૌદ્ર બન્ને કુધ્યાનોનું નિવારણ કરવું અને સંયમમાં સાવધાન રહેવું તે સામાયિક પ્રતિમા કહેવાય છે. 61-62. ચોથી પ્રતિમાનું સ્વરૂપ (દોહરો) सामायिककीसी दसा, च्यारि पहरलौं होइ। अथवा आठ पहर रहै, प्रोसह प्रतिमा सोइ॥६३॥ અર્થ - બાર કલાક અથવા ચોવીસ કલાક સુધી સામાયિક જેવી સ્થિતિ અર્થાત્ સમતાભાવ રાખવાને પ્રોષધ પ્રતિમા કહે છે. 63. પાંચમી પ્રતિમાનું સ્વરૂપ ((दोहा)) जो सचित्त भोजन तजै, पीवै प्राशुक नीर। सो सचित्त त्यागी पुरुष, पंच प्रतिज्ञागीर॥६४॥ અર્થ:- સચિત્ત ભોજનનો ત્યાગ કરવો અને પ્રાસુક જળ પીવું તેને સચિત્તવિરતિ પ્રતિમા કહે છે. 64. વિશેષ:- અહીં સચિત્ત વનસ્પતિનું મુખથી વિદારણ કરતા નથી. 64. 1. ચોવીસ મિનિટની ઘડી થાય છે. 2. ગરમ કરેલું અથવા લવીંગ, એલચી, રાખ વગેરે નાખીને સ્વાદ બદલી નાખવાથી પ્રાસુક પાણી થાય છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 388 સમયસાર નાટક ___76 प्रतिमार्नु स्व३५ (यो ) जो दिन ब्रह्मचर्य व्रत पालै। तिथि आये निसि दिवस संभालै॥ गहि नौ वाड़ि करै व्रत रख्या। सो षद प्रतिमा श्रावक अख्या॥ 65 /  /  અર્થ:- નવ વાડ સહિત દિવસે બ્રહ્મચર્ય વ્રતનું પાલન કરવું અને પર્વની તિથિએ દિવસે અને રાત્રે બ્રહ્મચર્ય પાળવું એ દિવામૈથુનવ્રત પ્રતિમા છે. 65. સાતમી પ્રતિમાનું સ્વરૂપ (ચોપાઈ) जो नौ वाड़ि सहित विधि साधै। निसि दिन ब्रह्मचर्य आराधै॥ सो सप्तम प्रतिमा घर ज्ञाता। सील-सिरोमनि जग विख्याता॥६६॥ અર્થ:- જે નવ વાડ સહિત સદાકાળ બ્રહ્મચર્ય વ્રતનું પાલન કરે છે, તે બ્રહ્મચર્ય નામની સાતમી પ્રતિમાનો ધારક જ્ઞાની જગવિખ્યાત શીલશિરોમણિ છે. 66. નવ વાડના નામ (કવિ) तियथल वास प्रेम रुचि निरखन, दे परीछ भाखै मधु वैन। पूरव भोग केलि रस चिंतन, गुरु आहार लेत चित चैन॥ करि सुचि तन सिंगार बनावत, तिय परजंक मध्य सुख सैन। मनमथ-कथा उदर भरि भोजन, ये नौवाड़ि 'कहै जिन बैन॥६७॥ 1. ' है मत हैन' -सेवो 59 //  5 // 6 छे. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર 389 શબ્દાર્થ - તિથલ વાસ = સ્ત્રીઓના સમુદાયમાં રહેવું. નિરખન = દેખવું. પરીખ (પરોક્ષ ) = અપ્રત્યક્ષ. ગુરુ આહાર = ગરિષ્ટ ભોજન. સુચિ = પવિત્ર. પરજંક = પલંગ. મનમથ = કામ. ઉદર = પેટ. અર્થ - સ્ત્રીઓના સમાગમમાં રહેવું, સ્ત્રીઓને રાગ ભરેલી દષ્ટિએ જોવી, સ્ત્રીઓ સાથે પરોક્ષપણે રાગસહિત વાતચીત કરવી, પૂર્વકાળમાં ભોગવેલા ભોગવિલાસીનું સ્મરણ કરવું, આનંદદાયક ગરિષ્ટ ભોજન કરવું, સ્નાન, મંજન આદિ દ્વારા શરીરને જરૂર કરતાં વધારે શણગારવું, સ્ત્રીઓના પલંગ, આસન ઉપર સૂવું કે બેસવું. કામકથા અથવા કામોત્પાદક કથા, ગીતો સાંભળવાં, ભૂખ કરતાં વધારે અથવા ખૂબ પેટ ભરીને ભોજન કરવું, એના ત્યાગને જૈનમતમાં બ્રહ્મચર્યની નવ વાડ કહી છે. 67. આઠમી પ્રતિમાનું સ્વરૂપ ((दोहा)) जो विवेक विधि आदरै करै न पापारंभ। सो अष्टम प्रतिमा धनी , कुगति विजै रनथंभ॥ 68 /  /  અર્થ- જે વિવેકપૂર્વક ધર્મમાં સાવધાન રહે છે અને સેવા, કૃષિ, વેપાર આદિનો પાપારંભ કરતો નથી, તે કુગતિના રણથંભને જીતનાર આઠમી પ્રતિમાનો સ્વામી છે. 68. નવમી પ્રતિમાનું સ્વરૂપ (ચોપાઈ ) जो दसधा परिग्रहको त्यागी। ___ सुख संतोष सहित वैरागी॥ समरस संचित किंचित ग्राही। सो श्रावक नौ प्रतिमा वाही॥६९॥ અર્થ:- જે વૈરાગ્ય અને સંતોષનો આનંદ પ્રાપ્ત કરે છે તથા દસ પ્રકારના પરિગ્રહોમાંથી થોડાક વસ્ત્ર અને પાત્ર માત્ર રાખે છે, તે સામ્યભાવનો ધારક નવમી પ્રતિમાનો સ્વામી છે. 69. 1. પડદા વગેરેની ઓથમાં રહીને, અથવા પત્ર વડે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 390 સમયસાર નાટક દસમી પ્રતિમાનું સ્વરૂપ ((दोहा)) परकौं पापारंभकौ, जो न देइ उपदेस। सो दसमी प्रतिमा सहित, श्रावक विगत कलेस॥७०॥ અર્થ:- જે કુટુંબી અને અન્ય જનોને વિવાહ, વેપાર આદિ પાપારંભ કરવાનો ઉપદેશ આપતા નથી, તે પાપરહિત દસમી પ્રતિમાનો ધારક છે. 70. અગિયારમી પ્રતિમાનું સ્વરૂપ (ચોપાઈ ). जो सुछंद वरतै तजि डेरा। मठ मंडपमै करै बसेरा॥ उचित आहार उदंड विहारी। सो एकादश प्रतिमा धारी॥ 71 /  /  અર્થ:- જે ઘર છોડીને મઠ, મંડપમાં નિવાસ કરે છે, અને સ્ત્રી, પુત્ર, કુટુંબ આદિથી વિરક્ત થઈને સ્વતંત્રપણે રહે છે, તથા કૃત, કારિત, અનુમોદન રહિત યોગ્ય આહાર લે છે, તે અગિયારમી પ્રતિમા ધારક છે. 71. પ્રતિમાઓ સંબંધી મુખ્ય ઉલ્લેખ ((दोहा)). एकादश प्रतिमा दसा, कहीं देसवत मांहि। વદ અનુમ મૂસસૌ, નદી સુ છૂટે નાર્દિા 72 અર્થ:- દેશવ્રત ગુણસ્થાનમાં અગિયાર પ્રતિમા ગ્રહણ કરવાનો ઉપદેશ છે, તે શરૂઆતથી ઉત્તરોત્તર અંગીકાર કરવી જોઈએ અને નીચેની પ્રતિમાઓની ક્રિયાઓ છોડવી ન જોઈએ. ૭ર. પ્રતિમાઓની અપેક્ષાએ શ્રાવકોના ભેદ ((दोहा)) षट प्रतिमा तांई जघन, मध्यम नौ परजंत। उत्तम दसमी ज्ञारमी, इति प्रतिमा विरतंत॥७३॥ અર્થ - છઠ્ઠી પ્રતિમા સુધી જઘન્ય શ્રાવક, નવમી પ્રતિમા સુધી મધ્યમ શ્રાવક અને દસમી-અગિયારમી પ્રતિમા ધારણ કરનારાઓને ઉત્કૃષ્ટ શ્રાવક કહે છે. આ પ્રતિમાઓનું વર્ણન પૂરું થયું. 73. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 391 ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર પાંચમા ગુણસ્થાનનો કાળ (ચોપાઈ) एक कोडि पूरव गिनि लीजै। तामै आठ बरस घटि कीजै॥ यह उत्कृष्ट काल थिति जाकी। अंतरमुहूरत जघन दशाकी॥७४॥ અર્થ- પાંચમા ગુણસ્થાનનો ઉત્કૃષ્ટ કાળ એક કરોડ પૂર્વમાં આઠ વર્ષ ઓછા, અને જઘન્ય કાળ અંતર્મુહૂર્ત છે. 74. એક પૂર્વનું માપ (दोहा ) सत्तर लाख किरोर मित, छप्पन सहस किरोड़। તે 12 મિલીફ, પૂરવ સંરક્યા નોટ્ટા 76 અર્થ- સત્તર લાખ અને છપ્પન હજારને એક કરોડ વડે ગુણવાથી જે સંખ્યા પ્રાપ્ત થાય છે, એટલા વર્ષનો એક પૂર્વ થાય છે. 75. અંતર્મુહૂર્તનું માપ ((दोहा)). अंतर्मुहूरत द्वै घरी, कछुक घाटि उतकिष्ट। एक समय एकावली, अंतरमुहूर्त कनिष्ट॥ 76 /  /  અર્થ- બે ઘડીમાં એક સમય ઓછો હોય તે અંતર્મુહૂર્તનો ઉત્કૃષ્ટ કાળ છે અને એક આવળી કરતાં એક સમય વધારે હોય તે અંતર્મુહૂર્તનો જઘન્ય કાળ છે તથા વચ્ચેના અસંખ્ય ભેદો છે. 76. છઠ્ઠા ગુણસ્થાનના વર્ણનની પ્રતિજ્ઞા (દોહરો) यह पंचम गुनथानकी, रचना कही विचित्र। अब छठे गुनथानकी दसा कहूं सुन मित्र॥ 77 /  /  અર્થ - પાંચમાં ગુણસ્થાનનું આ વિચિત્ર વર્ણન કર્યું; હવે હે મિત્ર, છઠ્ઠી ગુણસ્થાનનું સ્વરૂપ સાંભળો. 77. 1. ચોરાસી લાખ વર્ષનો એકપૂર્વાગ થાય છે અને ચોરાસી લાખ પૂર્વાગનો એક પૂર્વ થાય છે 2. અસંખ્યાત સમયની એક અવળી થાય છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ૩૯ર સમયસાર નાટક છઠ્ઠા ગુણસ્થાનનું સ્વરૂપ ((दोहा)) पंच प्रमाद दशा धरै, अतुइस गुनवान। थविरकल्पि जिनकल्पि जुत, है प्रमत्त गुनथान॥ 78॥  અર્થ - જે મુનિ અઠ્ઠાવીસ મૂળગુણોનું પાલન કરે છે, પરંતુ પાંચ પ્રકારના પ્રમાદોમાં કિંચિત્ વર્તે છે, તે મુનિ પ્રમત્ત ગુણસ્થાની છે. આ ગુણસ્થાનમાં વિકલ્પી અને જિનકલ્પી બન્ને પ્રકારના સાધુ રહે છે. 78. પાંચ પ્રમાદોના નામ ((दोहा)) धर्मराग विकथा वचन, निद्रा विषय कषाय। पंच प्रमाद दसा सहित, परमादी मुनिराय॥ 79॥  અર્થ:- ધર્મમાં અનુરાગ, વિકથા વચન, નિદ્રા, વિષય, કષાય –એવા પ્રમાદ સહિત સાધુ છઠ્ઠા ગુણસ્થાનવર્તી પ્રમત્ત મુનિ હોય છે. 79 સાધુના અઠ્ઠાવીસ મૂળગુણ ((सवैया इकतीसा))
पंच महाव्रत पालै पंच समिति संभालै , पंच इंद्री जीति भयौ भोगी चित चैनकौ। षट आवश्यक क्रिया दर्वित भावित साथै, प्रासुक धरामैं एक आसन है सैनकौ॥ मंजन न करै केश लंचै तन वस्त्र मंच, त्यागै दंतवन पै सुगंध स्वास वैनकौ। ठाडौ करसे आहार लघु जी एक बार, अठ्ठाइस मूलगुनधारी जती जैनकौ॥ 80 /  /  શબ્દાર્થ - પંચ મહાવ્રત = પાંચ પાપોનો સર્વથા ત્યાગ. પ્રાસુક = જીવ રહિત સૈન (શયન) સૂવું. મંજન =જ્ઞાન. કેશ=વાળ. લુંચે. = ઉખાડે. મુંચે છોડે. કરસેન હાથથી. લઘુ= થોડું. જતી= સાધુ. 1-2. અહીં અનંતાનુબંધી, અપ્રત્યાખ્યાન અને પ્રત્યાખ્યાન - આ ત્રણ ચોકડીના બાર કષાયોનો અનુદય અને સંજવલન કષાયનો તીવ્ર ઉદય રહે છે, તેથી આ સાધુ કિંચિત પ્રમાદને વશ હોય છે અને શુભાચારમાં વિશેષપણે વર્તે છે અહીં વિષય સેવન અથવા સ્થળરૂપે કષાયમાં વર્તવાનું પ્રયોજન નથી. હા, શિષ્યોને ઠપકો આપવો વગેરે વિકલ્પ તો છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર 393 અર્થ:- પાંચ મહાવ્રત પાળે છે, પાંચે સમિતિપૂર્વક વર્તે છે, પાંચે ઈન્દ્રિયોના વિષયોથી વિરક્ત થઈને પ્રસન્ન થાય છે, દ્રવ્ય અને ભાવ જ આવશ્યક સાધે છે, ત્રસ જીવ રહિત ભૂમિ પર પડખું બદલ્યા વિના શયન કરે છે, જીવનભર સ્નાન કરતા નથી, હાથથી કેશલોચ કરે છે, નગ્ન રહે છે, દાતણ કરતા નથી તો પણ વચન અને શ્વાસમાં સુગંધ જ નીકળે છે, ઊભા રહીને ભોજન લે છે, થોડું ભોજન લે છે, ભોજન દિવસમાં એક જ વાર લે છે, આવા અઠ્ઠાવીસ મૂળગુણોના ધારક જૈન સાધુ હોય છે. 80. પંચ અણુવ્રત અને પંચ મહાવ્રતનું સ્વરૂપ ((दोहा)) हिंसा मृषा अदत्त धन, मैथुन परिगह साज। किंचित त्यागी अनुव्रती, सब त्यागी मुनिराज॥८१॥ શબ્દાર્થ- મૃષા= જૂઠ. અદત્તક આપ્યા વિનાનું, અર્થ- હિંસા, જૂઠ, ચોરી, મૈથુન અને પરિગ્રહ આ પાંચ પાપોના કિંચિત ત્યાગી અણુવ્રતી શ્રાવક અને સર્વથા ત્યાગી મહાવ્રતી સાધુ હોય છે. 81. પાંચ સમિતિનું સ્વરૂપ ((दोहा)) चलै निरखि भाखै उचित, भखै अदोष अहार। लेइ निरखि डारै निरखि , समिति पंच परकार॥ 82 /  /  અર્થ - જીવજંતુની રક્ષા માટે જોઈને ચાલવું તે ઈર્યાસમિતિ છે, હિત, મિત અને પ્રિય વચન બોલવા તે ભાષાસમિતિ છે, અંતરાય રહિત નિર્દોષ આહાર લેવો તે એષણાસમિતિ છે, શરીર, પુસ્તક, પીંછી, કમંડળ આદિ જોઈ -તપાસીને લેવા મૂકવા તે આદાન નિક્ષેપણસમિતિ છે, ત્રસ જીવ રહિત પ્રાસુક ભૂમિ ઉપર મળમૂત્રાદિનો ત્યાગ કરવો તે પ્રતિષ્ઠાપન સમિતિ છે;– આવી આ પાંચ સમિતિ છે. 82. છ આવશ્યક ((दोहा)), समता वंदन थुति करन, पड़कौना सज्झाव। काउसग्ग मुद्रा धरन, षडावसिक ये भाव॥ 83॥  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 394 સમયસાર નાટક શબ્દાર્થ:- સમતા સામાયિક કરવી. વંદન= ચોવીસ તીર્થકરો અથવા ગુરુ આદિને વંદન કરવા. પડિકૌના (પ્રતિક્રમણ ) = લાગેલા દોષોનું પ્રાયશ્ચિત કરવું સક્ઝાવ = સ્વાધ્યાય. કાઉસગ્ગ (કાયોત્સર્ગ) = ખગ્રાસન થઈને ધ્યાન કરવું. પડાવસિક = છ આવશ્યક. અર્થ:- સામાયિક, વંદન, સ્તવન, પ્રતિક્રમણ, સ્વાધ્યાય અને કાયોત્સર્ગ આ સાધુના છ આવશ્યક કર્મ છે. 83. સ્થવિરકલ્પી અને જિનવિકલ્પી સાધુઓનું સ્વરૂપ ((सवैया इकतीसा))
थविरकलपि जिनकलपी दुविधि मुनि, दोऊ वनवासी दोऊ नगन रहतु है। दोऊ अठाईस मूलगुनके धरैया दोऊ , सरव त्यागी है विरागता गहतु हैं॥ थविरकलपि ते जिनकै शिष्य साखा होइ, बैठिकै सभामै धर्मदेसना कहतु हैं। एकाकी सहज जिनकलपि तपस्वी घोर , उदैकी मरोरसौं परीसह सहतु हैं॥ 84 /  /  અર્થ - વિકલ્પી અને જિનકલ્પી એવા બે પ્રકારના જૈન સાધુ હોય છે. બન્ને વનવાસી છે, બન્ને નગ્ન રહે છે, બન્ને અઠ્ઠાવીસ મૂળગુણના ધારક હોય છે, બન્ને સર્વપરિગ્રહના ત્યાગી-વૈરાગી હોય છે. પરંતુ સ્થવિરકલ્પી સાધુ શિષ્યસમુદાયની સાથે રહે છે તથા સભામાં બેસીને ધર્મોપદેશ આપે છે અને સાંભળે છે, પણ જિનકલ્પી સાધુ શિષ્ય છોડીને નિર્ભય એકલા વિચરે છે અને મહાતપશ્ચરણ કરે છે તથા કર્મના ઉદયથી આવેલા બાવીસ પરિષહો સહે છે. 84. વેદનીય કર્મજનિત અગિયાર પરિષહ ( सवैया इकतीसा) ग्रीषममै धुपथित सीतमैं अकंपचित, भूखै धरै धीर प्यासै नीर न चहतु हैं। डंस मसकादिसौं न डरै भूमि सैन करें, बध बंध विथामै अडौल है रहतु हैं॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 395 ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર चर्या दुख भरै तिन फाससौं न थरहरै, मल दुरगंधकी गिलानि न गहतु हैं। रोगनिकौ न करें इलाज ऐसे मुनिराज , વેવનીછે હવૈ યે પરીસદ સદા Eaa ૮૬મા અર્થ- ગરમીના દિવસોમાં તડકામાં ઊભા રહે છે એ ઉષ્ણપરિષહજય છે, શિયાળામાં ઠંડીથી ડરતા નથી એ શીતપરિષહજય છે, ભૂખ લાગે ત્યારે ધીરજ રાખે છે, એ ભૂખપરિષહજય છે, તરસ લાગે ત્યારે પાણીની ઈચ્છા કરતા નથી એ તૃષાપરિષહજય છે, ડાંસ મચ્છરનો ભય રાખતા નથી એ દંશમશકપરિષહજય છે, ભૂમિ ઉપર સૂવે છે એ શય્યાપરિષહજય છે, મારવા, બાંધવાના કષ્ટમાં અચળ રહે છે એ વધપરિષહજય છે, ચાલવાનું કષ્ટ સહન કરે છે એ ચર્યાપરિષહજય છે, તૃણ, કાંટો વગેરે લાગે તો ગભરાતા નથી એ તૃણસ્પર્શપરિષહજય છે, મળ અને દુર્ગધમય પદાર્થો પ્રત્યે ગ્લાનિ કરતા નથી એ મનપરિષહુજય છે, રોગજનિત કષ્ટ સહન કરે છે પણ તેના નિવારણનો ઉપાય કરતા નથી, એ રોગપરિષહજય છે. આ રીતે વેદનીયકર્મના ઉદયનિત અગિયાર પરિષહુ મુનિરાજ સહન કરે છે. 85. ચારિત્રમોહજનિત સાત પરિષહ (કુંડલિયા) ऐते संकट मुनि सहै, चारितमोह उदोत। लज्जा संकुच दुख धरै, नगन दिगंबर होत॥ नगन दिगम्बर होत, श्रोत रति स्वाद न सेवै। तिय सनमुख दृग रोकि , मान अपमान न बेवै॥ थिर है निरभै रहै, सहै कुवचन जग जेते। भिच्छुकपद संग्रहै, लहै मुनि संकट ऐते॥ 86॥  શબ્દાર્થ:- સંકટ = દુ:ખ. ઉદીત = ઉદયથી. શ્રોત =કાન. દગ = નેત્ર. બે (વેદે ) = ભોગવે. કુવચન = ગાળ. ભિક્ષુક = યાચના. અર્થ- ચારિત્રમોહના ઉદયથી મુનિરાજ નિમ્ન-લિખિત સાત પરિષહ સહન Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 396 સમયસાર નાટક કરે છે અર્થાત્ જીતે છે. (1) નગ્ન દિગંબર રહેવાથી લજ્જા અને સંકોચજનિત દુઃખ સહન કરે છે, એ નગ્નપરિષહજય છે, (2) કર્ણ આદિ ઇન્દ્રિયોના વિષયોનો અનુરાગ ન કરવો તે અરતિપરિષહજય છે. (3) સ્ત્રીઓના હાવભાવમાં મોહિત ન થવું, તે સ્ત્રીપરિષહજય છે. (4) માન-અપમાનની પરવા કરતા નથી એ સત્કારપુરસ્કાર પરિષહજયછે. (5) ભયનું નિમિત્ત મળવા છતાં પણ આસન ધ્યાનથી દૂર થતા નથી તે નિષધાપરિષહજય છે. (6) મૂર્ખાઓના કટુ વચન સહન કરવા તે આક્રોશપરિષહજય છે. (7) પ્રાણ જાય તોપણ આહીરાદિને માટે દીનતારૂપ પ્રવૃત્તિ ન કરવી, એ યાચનાપરિષહજય છે. આ સાત પરિષહ ચારિત્રમોહના ઉદયથી થાય છે. 86. જ્ઞાનાવરણીયજનિત બે પરિષહ ((दोहा)) अलप ज्ञान लघुता लखै, मति उतकरष विलोइ। ज्ञानावरन उदोत मुनि, सहै परीसह दोइ॥८७॥ અર્થ- જ્ઞાનાવરણીયજનિત બે પરિષહ છે. અલ્પજ્ઞાન હોવાથી લોકો નાના ગણે છે, એનાથી જે દુઃખ થાય છે તેને સાધુ સહન કરે છે, એ અજ્ઞાનપરિષહજય છે. જ્ઞાનની વિશાળતા હોવા છતાં પણ ગર્વ કરતા નથી, એ પ્રજ્ઞાપરિષહજય છે. આવા આ બે પરિષહ જ્ઞાનાવરણીય કર્મના ઉદયથી જૈન સાધુ સહન કરે છે. 87. દર્શનમોહનીયજનિત એક અને અંતરાયજનિત એક પરિષહ ((दोहा)) सहै अदरसन दुरदसा, दरसन मोह उदोत। रोकै उमग अलाभकी, अंतरायके होत॥ 88 /  /  અર્થ:- દર્શનમોહનીયના ઉદયથી સમ્યગ્દર્શનમાં કદાચ દોષ ઉત્પન્ન થાય તો તેઓ સાવધાન રહે છે–ચલાયમાન થતા નથી, એ દર્શનપરિષહજય છે. અંતરાય કર્મના ઉદયથી વાંછિત પદાર્થની પ્રાપ્તિ ન થાય, તો જૈનમુનિ ખેદખિન્ન થતા નથી, એ અલાભપરિષહજય છે.૮૮. બાવીસ પરિષહોનું વર્ણન ((सवैया इकतीसा))
एकादस वेदनीकी, चारितमोहकी सात, ज्ञानावरनीकी दोइ, एक अंतरायकी। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 397 ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર दर्सनमोहकी एक, द्वाविंसति बाधा सबै, केई मनसाकी , केई वाकी, केई कायकी॥ काहूकौ अलप काहूको बहुत उनीस तांई, एक ही समैमै उदै आवै असहायकी। चर्या थित सज्जामांहि एक सीत उस्न मांहि एक दोइ होहिं तीन नांहि समुदायकी॥ 89॥  શબ્દાર્થ- મનસાકી= મનની. વાકી (વાક્યકી) = વચનની. કાય = શરીર. સજ્જા = શય્યા. સમુદાય = એકસાથે. અર્થ:- વેદનીયના અગિયાર, ચારિત્રમોહનીયના સાત, જ્ઞાનાવરણના બે, અંતરાયનો એક અને દર્શનમોહનીયનો એક-એવી રીતે બધા મળીને બાવીસ પરિષહો છે. તેમનામાંથી કોઈ મનજનિત, કોઈ વચનજનિત, અને કોઈ કાયજનિત છે. આ બાવીસ પરિષહોમાંથી એક સમયે એક સાધુને વધારેમાં વધારે ઓગણીસ સુધી પરિષહો ઉદયમાં આવે છે, કારણ કે ચર્યા, આસન અને શય્યા આ ત્રણમાંથી કોઈ એક અને શીત ઉષ્ણમાંથી કોઈ એક, આ રીતે પાંચમાં બેનો ઉદય હોય છે, બાકીના ત્રણનો ઉદય હોતો નથી. 89. સ્થવિરકલ્પી અને જિનકલ્પી સાધુની સરખામણી ((दोहा)) नाना विधि संकट-दसा, सहि साधै सिवपंथ। थविरकल्पि जिनकल्पि धर, दोऊ सम निगरंथ॥ 90 /  /  जो मुनि संगतिमै रहै, थविरकल्पि सो जान। एकाकी जाकी दसा, सो जिनकल्पि बखान॥ 91॥  અર્થ- વિકલ્પી અને જિનકલ્પી બન્ને પ્રકારના સાધુ એક સરખા નિગ્રંથ હોય છે અને અનેક પ્રકારના પરિષહો જીતીને મોક્ષમાર્ગ સાધે છે. જે સાધુ સંઘમાં રહે છે તે સ્થવિરકલ્પી છે અને જે એકલવિહારી છે તે જિનકલ્પી છે. 90-91. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 398 સમયસાર નાટક (ચોપાઈ) थविरकलपी धर कछुक सरागी। जिनकलपी महान वैरागी॥ इति प्रमत्तगुनथानक धरनी। पूरन भई जथारथ वरनी॥ 92 /  /  અર્થ:- વિકલ્પી સાધુ કિંચિત્ સરાગી હોય છે અને જિનકલ્પી સાધુ અત્યંત વૈરાગી હોય છે. આ છઠ્ઠા ગુણસ્થાનનું યથાર્થ સ્વરૂપ વર્ણવ્યું. 92. સાતમા ગુણસ્થાનનું વર્ણન ( ચોપાઈ ) अब वरनौं सप्तम विसरामा। अपरमत्त गुनथानक नामा॥ जहां प्रमाद क्रिया विधि नासै। धरम ध्यान थिरता परगासै॥९३॥ અર્થ - હવે સ્થિરતાના સ્થાન અપ્રમત્તગુણસ્થાનનું વર્ણન કરે છે, જ્યાં ધર્મધ્યાનમાં ચંચળતા લાવનાર પાંચ પ્રકારની પ્રમાદ-ક્રિયા નથી અને મન ધર્મધ્યાનમાં સ્થિર થાય છે. 93. ((दोहा)) प्रथम करन चारित्रकौ, जासु अंत पद दोइ। जहां अहार विहार नहिं अपरमत्त है सोइ॥९४॥ અર્થ- જે ગુણસ્થાનના અંત સુધી ચારિત્રમોહના ઉપશમ અને ક્ષયનું કારણ અધ:પ્રવૃત્તિકરણ ચારિત્ર રહે છે અને આહાર વિહાર રહેતા નથી તે અપ્રમત્તગુણસ્થાન છે. વિશેષ:- સાતમા ગુણસ્થાનના બે ભેદ છે- પહેલું સ્વસ્થાન અને બીજું સાતિશય. જ્યાંસુધી છઠ્ઠાથી સાતમા અને સાતમાથી છઠ્ઠામાં અનેકવાર ચઢ-ઉતર રહે છે, ત્યાં સુધી સ્વ-સ્થાન ગુણસ્થાન રહે છે અને સાતિશય ગુણસ્થાનમાં અધ:કરણના પરિણામ રહે છે, ત્યાં આહાર વિહાર નથી. 94. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 399 ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર આઠમા ગુણસ્થાનનું વર્ણન ( ચોપાઈ) अब वरनौं अष्टम गुनथाना। नाम अपूरवकरन बखाना॥ कछुक मोह उपशम करि राखै। - અથવા વિંચિત છ૩ વરિ નારા 16 / અર્થ:- હવે અપૂર્વકરણ નામના આઠમા ગુણસ્થાનનું વર્ણન કરું છું, જ્યાં મોહનો કિંચિત્ ઉપશમ અથવા કિંચિત્ ક્ષય થાય છે. 95. जे परिनाम भए नहिं कबही। तिनकौ उदै देखिये जबही॥ तब अष्टम गुनथानक होई। વારિત વન ફૂસરી સોા ઉદ્દા અર્થ:- આ ગુણસ્થાનમાં એવા વિશુદ્ધ પરિણામ હોય છે જેવા પૂર્વે કદી થયા નહોતા, તેથી આ આઠમાં ગુણસ્થાનનું નામ અપૂર્વકરણ છે. અહીં ચારિત્રના ત્રણ કરણોમાંથી અપૂર્વકરણ નામનું બીજું કરણ થાય છે. 96. નવમા ગુણસ્થાનનું વર્ણન (ચોપાઈ) अब अनिवृत्तिकरन सुनु भाई। जहां भाव थिरता अधिकाई॥ पूरव भाव चलाचल जेते। सहज अडोल भए सब तेते॥९७॥ અર્થ:- હે ભાઈ, હવે અનિવૃત્તિકરણ નામના નવમા ગુણસ્થાનનું સ્વરૂપ સાંભળો. જ્યાં પરિણામોની અધિક સ્થિરતા છે, આના પહેલાં આઠમાં ગુણસ્થાનમાં જે પરિણામ કિંચિત્ ચપળ હતા, તે અહીં અચળ થઈ જાય છે. 97. 1-2. ઉપશમ શ્રેણીમાં ઉપશમ અને ક્ષપકશ્રેણીમાં ક્ષય થાય છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 4OO સમયસાર નાટક जहां न भाव उलटि अध आवै। सो नवमो गुनथान कहावै॥ चारितमोह जहां बहु छीजा। સો હૈ રન રન 56 તાનાસા 18aaaa શબ્દાર્થ - ઉલટિ = પાછા ફરીને. અધ =નીચે. બીજા=નાશ પામ્યો. અર્થ:- જ્યાં ચડેલા પરિણામ પાછા પડી જતા નથી, તે નવમું ગુણસ્થાન કહેવાય છે. આ નવમાં ગુણસ્થાનમાં ચારિત્રમોહનીયનો ઘણો અંશ નાશ પામી જાય છે, એ ચારિત્રનું ત્રીજું કરણ છે. 98. દસમા ગુણસ્થાનનું વર્ણન ( ચોપાઈ ) कहौं दसम गुनथान दुसाखा। जहँ सूछम सिवकी अभिलाखा॥ सूछमलोभ दसा जहँ लहिये। सूछमसांपराय सो कहिये॥ 99॥  અર્થ:- હવે દસમા ગુણસ્થાનનું વર્ણન કરું છું, જેમાં આઠમા અને નવમા ગુણસ્થાન પેઠે ઉપશમ અને ક્ષાયિક શ્રેણીના ભેદ છે. જ્યાં મોક્ષની અત્યંત સૂક્ષ્મ અભિલાષામાત્ર છે, અહીં સૂક્ષ્મ લોભનો ઉદય છે તેથી એને સૂક્ષ્મ સામ્પરાય કહે છે. 99. અગિયારમા ગુણસ્થાનનું વર્ણન ( ચોપાઈ) अब उपशांतमोह गुनथाना। कहौं तासु प्रभुता परवांना॥ जहां मोह उपशमै न भासै। यथाख्यातचारित परगासै॥ 100॥  અર્થ- હવે અગિયારમા ગુણસ્થાન ઉપશાંતમોહનું સામર્થ્ય કહું છું, અહીં મોહનો સર્વથા ઉપશમ છે- બિલકુલ ઉદય દેખાતો નથી અને જીવને યથાખ્યાતચારિત્ર પ્રગટ થાય છે. 1OO. 1. સૂક્ષ્મલોભ સિવાયનો. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર 401 વળી-((दोहा)) जाहि फरसकै जीव गिर, परै करै गुन रद्द। सो एकादसमी दसा, उपसमकी सरहद्द॥ 101 /  /  અર્થ - જે ગુણસ્થાનને પ્રાપ્ત થઈને જીવ અવશ્ય પડે જ છે અને પ્રાપ્ત થયેલા ગુણનો નાશ કરે છે, તે ઉપશમચારિત્રની ચરમસીમા પ્રાપ્ત અગિયારમું ગુણસ્થાન છે. 101. બારમાં ગુણસ્થાનનું વર્ણન (ચોપાઈ) केवलज्ञान निकट जहँ आवै। तहां जीव सब मोह खिपावै॥ प्रगटै यथाख्यात परधाना। સો કાસમ વીન ગુનાના 202T અર્થ- જ્યાં જીવ મોહનો સર્વથા ક્ષય કરે છે અથવા કેવળજ્ઞાન બિલકુલ પાસે આવી જાય છે અને યથાખ્યાતચારિત્ર પ્રગટ થાય છે, તે ક્ષીણમોહ નામનું બારમું ગુણસ્થાન છે. 102. ઉપશમશ્રેણીની અપેક્ષાએ ગુણસ્થાનોનો કાળ ((दोहा)) षट सातै आठै नवॆ, दस एकादस थान। अंतरमुहूरत एक वा, एक समै थिति जान॥ 103 /  /  અર્થ:- ઉપશમશ્રેણીની અપેક્ષાએ છઠ્ઠી, સાતમા, આઠમા, નવમા, દસમા અને અગિયારમાં ગુણસ્થાનનો ઉત્કૃષ્ટ કાળ અંતર્મુહૂર્ત અથવા જઘન્યકાળ એક સમય છે. 103. ક્ષપકશ્રેણીમાં ગુણસ્થાનોનો કાળ ((दोहा)) छपकनि आ3 नवॆ, दस अर वलि बार। थिति उत्कृष्ट जघन्य भी, अंतरमुहूरत काल॥ 104 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 402 સમયસાર નાટક અર્થ:- ક્ષપકશ્રેણીમાં આઠમાં, નવમા, દસમા અને બારમા ગુણસ્થાનની ઉત્કૃષ્ટ સ્થિતિ અન્તર્મુહૂર્ત તથા જઘન્ય પણ અંતર્મુહૂર્ત છે. 104. તેરમા ગુણસ્થાનનું વર્ણન ((दोहा)) छीनमोह पूरन भयौ , करि चूरन चित-चाल। अब सजोगगुनथानकी, वरनौं दसा रसाल॥ 105॥  અર્થ - ચિત્તની વૃત્તિને ચૂર્ણ કરનાર ક્ષીણમોહ ગુણસ્થાનનું કથન સમાપ્ત થયું, હવે પરમાનંદમય સયોગગુણસ્થાનની અવસ્થાનું વર્ણન કરું છું. 105. તેરમા ગુણસ્થાનનું સ્વરૂપ ((सवैया इकतीसा))
जाकी दुखदाता-घाती चौकरी विनसि गई, चौकरी अधाती जरी जेवरी समान है। प्रगट भयौ अनंतदंसन अनंतज्ञान, बीरजअनंत सुख सत्ता समाधान है॥ जामै आउ नाम गोत वेदनी प्रकृति अस्सी, इक्यासी चौरासी वा पचासी परवान है। सो है जिन केवली जगतवासी भगवान, ताकी जो अवस्था सो सजोगीगुनथान है॥१०६॥ શબ્દાર્થ:- ચૌકરી = ચાર. વિનસિ ગઈ = નષ્ટ થઈ ગઈ. અનંતદંસન = અનંત દર્શન. સમાધાન = સમ્યકત્વ. જગતવાસી = સંસારી, શરીર સહિત. અર્થ- જે મુનિને દુઃખદાયક ઘાતીયા ચતુષ્ક અર્થાત્ જ્ઞાનાવરણીય, દર્શનાવરણીય, મોહનીય, અંતરાય નષ્ટ થઈ ગયા છે અને અઘાતી ચતુષ્ક બળી ગયેલી સીંદરીની જેમ શક્તિહીન થયા છે, જેને અનંતદર્શન, અનંતજ્ઞાન, અનંતવીર્ય, અનંતસુખ સત્તા અને પરમાવગાઢ સમ્યકત્વ પ્રગટ થયા છે, જેમને આયુ, નામ, ગોત્ર અને વેદનીયકર્મોની માત્ર એસી, એકયાસી, ચોર્યાસી અથવા પંચાસી પ્રકૃતિઓની સત્તા રહી છે, તે કેવળજ્ઞાની પ્રભુ સંસારમાં સુશોભિત થાય Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર 403 છે અને તેની જ અવસ્થાને સયોગકેવળી ગુણસ્થાન કહે છે. વિશેષ:- તેરમાં ગુણસ્થાનમાં જે પંચાસી પ્રકૃતિઓની સત્તા કહેવામાં આવી છે, તે તો સામાન્ય કથન છે. કોઈ કોઈને તો તીર્થંકર પ્રકૃતિ, આહારક શરીર, આહારક અંગોપાંગ, આહારક બંધન, આહારક સંઘાત સહિત પંચાસી પ્રકૃતિઓની સત્તા રહે છે, પણ કોઈને તીર્થંકર પ્રકૃત્તિની સત્તા નથી હોતી, તો ચોરાસી પ્રકૃતિઓની સત્તા રહે છે અને કોઈને આહારક ચતુષ્કની સત્તા નથી રહેતી અને તીર્થંકર પ્રકૃતિની સત્તા રહે છે અને કોઈને આહારક ચતુષ્કની સત્તા નથી રહેતી અને તીર્થંકર પ્રકૃતિની સત્તા રહે છે તો એકાસી પ્રકૃતિઓની સત્તા રહે છે, તથા કોઈને તીર્થંકર પ્રકૃતિ અને આહારક ચતુષ્ક પાંચેની સત્તા નથી રહેતી, માત્ર એંસી પ્રકૃતિઓની સત્તા રહે છે. 106, કેવળજ્ઞાનીની મુદ્રા અને સ્થિતિ ((सवैया इकतीसा))
जो अडोल परजंक मुद्राधारी सरवथा, अथवा सु काउसग्ग मुद्रा थिरपाल है। खेत सपरस कर्म प्रकृतिकै उदै आयै, बिना डग भरै अंतरीच्छ जाकी चाल है॥ जाकी थिति पूरव करोड़ आठ वर्ष घाटि, अंतरमुहूरत जघन्य जग-जाल है। सो है देव अठारह दूषन रहित ताकौं, વાનાસિ હૈ મેરી વંના ત્રિવત્તિ દૈના ૨૦૭ના શબ્દાર્થ:- અડોલ = અચળ. પરજંક મુદ્રા = પદ્માસન. કાઉસગ્ગ (કાયોત્સર્ગ) = ઊભા આસને. અંતરીચ્છ = ઉપર. ત્રિકાલ = સદૈવ. અર્થ:- જે કેવળજ્ઞાની ભગવાને પદ્માસન અથવા કાયોત્સર્ગ મુદ્રા ધારણ કરેલી છે, જે ક્ષેત્ર-સ્પર્શ નામકર્મની પ્રકૃતિના ઉદયથી પગ ઉપાડયા વિના ઊંચે ગમન કરે છે, જેમની સંસારની સ્થિતિ ઉત્કૃષ્ટ એક કરોડ પૂર્વમાં 3 આઠ વર્ષ ઓછાની 1. અહીં મન, વચન, કાયાના સાત યોગ થાય છે, તેથી આ ગુણસ્થાનનું નામ સયોગકેવળી છે. 2. પંચાસી પ્રકૃતિઓના નામ પહેલા અધિકારમાં કહી આવ્યા છીએ. 3. મોક્ષગામી જીવોનું ઉત્કૃષ્ટ આયુષ્ય ચોથા કાળની અપેક્ષાએ એક કરોડ પૂર્વનું છે અને આઠ વર્ષની ઉંમર સુધી કેવળજ્ઞાન થતું નથી. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 404 સમયસાર નાટક અને જઘન્ય સ્થિતિ અંતર્મુહૂર્તની છે, તે સર્વજ્ઞદેવ અઢાર દોષરહિત છે. પં. બનારસીદાસજી કહે છે કે તેમને મારા ત્રિકાળ વંદન છે. 107. કેવળી ભગવાનને અઢાર દોષ હોતા નથી (કુંડળિયા) दूषन अठ्ठारह रहित, सो केवलि संजोग। जनम मरन जाकै नही, नहिं निद्रा भय रोग॥ नहिं निद्रा भय रोग, सोग विस्मय न मोह मति। जरा खेद परस्वेद, नांहि मद बैर विषै रति॥ चिंता नांहि सनेह, नांहि जहँ प्यास न भूखन॥ थिर समाधि सुख सहित, रहित अठ्ठारह दूषन॥ 108 /  /  शर्थ:- सो॥ = श... विस्मय =॥श्चर्य. 042 //  = वृद्धावस्था. ५२स्पे. (प्रस्६) =५२सेवो. सनेह =2 // 2. अर्थ:- ४न्म, मृत्यु, निद्रा, भय, रो, शोध, आश्चर्य, भोई, वृद्धावस्था, 6, ५२सेवो, गर्व, द्वेष, ति, यिंता, 22, तरस, भूप-  //  2. हो५ सयोगवनी જિનરાજને હોતા નથી અને નિર્વિકલ્પ આનંદમાં સદા લીન રહે છે 108. કેવળજ્ઞાની પ્રભુના પરમૌદારિક શરીરના અતિશય (કુંડળિયા). वानी जहां निरच्छरी, सप्त धातु मल नांहि। केस रोम नख नहिं बढ़ें, परम उदारिक मांहि॥ परम उदारिक मांहि, जांहि इंद्रिय विकार नसि। यथाख्यातचारित प्रधान, थिर सुकल ध्यान ससि॥ लोकालोक प्रकास-करन केवल रजधानी। सो तेरम गुनथान, जहां अतिशयमय वानी॥१०९॥ शार्थ:- नि२२७२१ = सक्ष२ रहित. स. () = पाण. Rs (मौहा२३) = स्थूण. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 405 ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર સસિ (શશિ)= ચંદ્રમા. અર્થ - તેરમાં ગુણસ્થાનમાં ભગવાનની અતિશયવાળી નિરક્ષરી દિવ્યધ્વનિ ખરે છે. તેમનું પરમૌદારિક શરીર સાત ધાતુઓ અને મળ-મૂત્રરહિત હોય છે. કેશ, રોમ અને નખ વધતા નથી, ઈન્દ્રિયોના વિષયો નષ્ટ થઈ જાય છે, પવિત્ર યથાખ્યાતચારિત્ર પ્રગટ થાય છે, સ્થિર શુકલધ્યાનરૂપ ચંદ્રમાનો ઉદય થાય છે. લોકાલોકના પ્રકાશક કેવળજ્ઞાન ઉપર તેમનું સામ્રાજ્ય રહે છે. 109. ચૌદમાં ગુણસ્થાનના વર્ણનની પ્રતિજ્ઞા ((दोहा)) यह सयोगगुनथानकी, रचना कही अनूप। अब अयोगकेवल दसा कहूं जथारथ रूप॥११०॥ અર્થ:- આ સયોગી ગુણસ્થાનનું વર્ણન કર્યું, હવે અયોગકેવળી ગુણસ્થાનનું વાસ્તવિક વર્ણન કરું છું. 110. ચૌદમા ગુણસ્થાનનું સ્વરૂપ ((सवैया इकतीसा))
जहां काहू जीवकौं असाता उदै साता नाहिं काहूकौं असाता नाहिं, साता उदै पाइयै। मन वच कायसौं अतीत भयौ जहां जीव, जाकौ जसगीत जगजीतरूप गाइयै॥ जामै कर्म प्रकृतिकी सत्ता जोगी जिनकीनी अंतकाल द्वै समैमैं सकल खिपाइयै। जाकी थिति पंच लघु अच्छर प्रमान सोई, चौदहौं अजोगी गुनठाना ठहराइयै॥ 111॥  શબ્દાર્થ- અતીત = રહિત. ખિપાઈયે= ક્ષય કરે છે. લઘુ ડૂસ્વ. અર્થ - જ્યાં કોઈ જીવને અશાતાનો ઉદય રહે છે શાતાનો નથી રહેતો અને 1. કેવળજ્ઞાની ભગવાનને અશાતાનો ઉદય વાંચીને વિસ્મિત ન થવું જોઈએ. ત્યાં અશાતા કર્મ ઉદયમાં શાતારૂપ પરિણમે છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 406 સમયસાર નાટક કોઈ જીવને શાતાનો ઉદય રહે છે અશાતાનો નથી રહેતો. જ્યાં જીવને મન, વચન, કાયાના યોગોની પ્રવૃત્તિ સર્વથા શૂન્ય થઈ જાય છે, જેમના જગતજયી હોવાના ગીત ગાવામાં આવે છે, જેમને સયોગી જિન સમાન અઘાતિયા કર્મ-પ્રકૃતિઓની સત્તા રહે છે તેમનો અંતના એ સમયમાં સર્વથા ક્ષય કરે છે, જે ગુણસ્થાનનો કાળ હૃસ્વ પાંચ અક્ષર જેટલો છે, તે અયોગીજિન ચૌદમું ગુણસ્થાન છે. 111. એ પ્રમાણે ચૌદ ગુણસ્થાન અધિકારનું વર્ણન સમાપ્ત થયું. બંધનું મૂળ આસ્રવ અને મોક્ષનું મૂળ સંવર છે ((दोहा)) चौदह गुनथानक दसा, जगवासी जिय मूल। आस्रव संवर भाव द्वै, बंध मोखके मूल॥ 112 /  /  અર્થ:- ગુણસ્થાનોની આ ચૌદ અવસ્થાઓ સંસારી અશુદ્ધ જીવોની છે, આસ્રવ અને સંવરભાવ બંધ અને મોક્ષના મૂળ છે અર્થાત્ આસ્રવ બંધનું મૂળ છે અને સંવર મોક્ષનું મૂળ છે.૧૧૨. સંવરને નમસ્કાર (ચોપાઈ) आस्रव संवर परनति जौलौं। जगतनिवासी चेतन तौलौं॥ आस्रव संवर विधि विवहारा। दोऊ भव-पथ सिव-पथ धारा॥११३॥ आम्रवरूप बंध उतपाता। સંવ૨ અચાન મોદg-૫-તાતાનો जा संवरसौं आस्रव छीजै। ताकौं नमस्कार अब कीजै॥ 114॥  અર્થ:- જ્યાંસુધી આસ્રવ અને સંવરના પરિણામ છે, ત્યાં સુધી જીવનો સંસારમાં નિવાસ છે. તે બન્નેમાં આસ્રવ-વિધિનો વ્યવહાર સંસાર માર્ગની પરિણતિ 1. પુનિ ચૌદહું ચોથે સુકલબલ બહત્તર તરહ હતી. (જિનેન્દ્ર-પંચકલ્યાણક ) Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ચતુર્દશ ગુણસ્થાનાધિકાર 407 છે અને સંવર-વિધિનો વ્યવહાર મોક્ષમાર્ગની પરિણતિ છે. 113. આસ્રવ બંધનો ઉત્પાદક છે અને સંવર જ્ઞાનનું રૂપ છે, મોક્ષ પદને આપનાર છે. જે સંવરથી આસ્રવનો અભાવ થાય છે તેને નમસ્કાર કરું છું 114. ગ્રંથના અંતમાં સંવરસ્વરૂપ જ્ઞાનને નમસ્કાર जगतके प्रानी जीति है रह्यौ गुमानी ऐसौ, आस्रव असुर दुखदानी महाभीम है। ताकौ परताप खंडिवैकौं प्रगट भयौ, धर्मकौं धरैया कर्म-रोगको हकीम है॥ जाकै परभाव आगै भार्ग परभाव सब, नागर नवल सुखसागरकी सीम है। संवरको रूप धरै साधै सिवराह ऐसौ, ज्ञान पातसाह ताकौं मेरी तसलीम है॥ 115॥  શબ્દાર્થ - ગુમાની = અભિમાની. અસુર રાક્ષસ. મહાભીમ = અત્યંત ભયાનક. પરતાપ ( પ્રતાપ ) = તેજ. ખંડિવૈકૌ = નષ્ટ કરવા માટે. હકીમ = વૈધ. પરભાવ (પ્રભાવ ) = પરાક્રમ. પરભાવ = પુદ્ગલજનિત વિકાર. નાગર = ચતુર. નવલ = નવીન. સીમ = મર્યાદા. પાતશાહ બાદશાહ. તસલીમ = વંદન. અર્થ - આસ્રવરૂપ રાક્ષસ જગતના જીવોને પોતાને વશ કરીને અભિમાની થઈ રહ્યો છે, જે અત્યંત દુ:ખદાયક અને મહા ભયંકર છે, તેનો વૈભવ નષ્ટ કરવાને જે ઉત્પન્ન થયો છે, જે ધર્મનો ધારક છે, કર્મરૂપ રોગ માટે જે વૈદસમાન છે, જેના પ્રભાવ આગળ પારદ્રવ્યજનિત રાગ-દ્વેષ આદિ વિભાવ દૂર ભાગે છે, જે અત્યંત પ્રવીણ અને અનાદિકાળથી પ્રાપ્ત કર્યું નહોતું તેથી નવીન છે, જે સુખના સમુદ્રની સીમાને પ્રાપ્ત થયું છે, જેણે સંવરનું રૂપ ધારણ કર્યું છે, જે મોક્ષમાર્ગનો સાધક છે, એવા જ્ઞાનરૂપ બાદશાહને મારા પ્રણામ છે. 115. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 408 સમયસાર નાટક તેરમા અધિકારનો સાર જેવી રીતે સફેદ વસ્ત્ર ઉપર જુદા જુદા રંગોનું નિમિત્ત મળવાથી તે અનેકાકાર થાય છે, તેવી જ રીતે શુદ્ધબુદ્ધ આત્મા સાથે અનાદિકાળથી મોટું અને યોગનો સંબંધ હોવાથી તેની સંસારી દશામાં, અનેક અવસ્થાઓ થાય છે, તેમનું જ નામ ગુણસ્થાન છે. જોકે તે અનેક છે પણ શિષ્યોને સંબોધવા માટે શ્રીગુરુએ 14 બતાવ્યા છે. આ ગુણસ્થાન જીવના સ્વભાવ નથી, પણ અજીવમાં હોતા નથી, જીવમાં જ હોય છે તેથી જીવના વિભાવ છે અથવા એમ કહેવું જોઈએ કે વ્યવહારનયથી ગુણસ્થાનોની અપેક્ષાએ સંસારી જીવોના ચૌદ ભેદ છે. પહેલા ગુણસ્થાનમાં મિથ્યાત્વ, બીજામાં અનંતાનુબંધી, ત્રીજામાં મિશ્રમોહનીયનો ઉદય મુખ્યપણે રહે છે અને ચોથા ગુણસ્થાનમાં મિથ્યાત્વ, અનંતાનુબંધી અને મિશ્રમોનીયનો, પાંચમામાં અપ્રત્યાખ્યાનાવરણીયનો, છઠ્ઠામાં પ્રત્યાખ્યાનાવરણીયનો અનુદય રહે છે. સાતમા, આઠમા અને નવમામાં સંજ્વલનનો ક્રમપૂર્વક મંદ, મંદતર અને મંદતમ ઉદય રહે છે. દસમામાં સંજ્વલન સૂક્ષ્મલોભ માત્રનો ઉદય અને અન્ય સર્વમોહનો ક્ષય છે. અગિયારમામાં સર્વમોહનો ઉપશમ અને બારમામાં સર્વ મોહનો ક્ષય છે. અહીં સુધી છદ્મસ્થ અવસ્થા છે, કેવળજ્ઞાનનો વિકાસ નથી. તેરમામાં પૂર્ણજ્ઞાન છે પરંતુ યોગો દ્વારા આત્મપ્રદેશ સકંપ હોય છે, અને ચૌદમાં ગુણસ્થાનમાં કેવળજ્ઞાની પ્રભુના આત્મપ્રદેશ પણ સ્થિર થઈ જાય છે. બધા ગુણસ્થાનોમાં જીવ સદેહ રહે છે, સિદ્ધ ભગવાન ગુણસ્થાનોની કલ્પનાથી રહિત છે, તેથી ગુણસ્થાન જીવનું નિજ સ્વરૂપ નથી, પર છે, પરજનિત છે, એમ જાણીને ગુણસ્થાનોના વિકલ્પોથી રહિત શુદ્ધ બુદ્ધ આત્માનો અનુભવ કરવો જોઈએ. 1. વિગ્રહગતિમાં કાર્માણ અને તૈજસ શરીરનો સંબંધ રહે છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ગ્રંથ સમાપ્તિ અને અંતિમ પ્રશસ્તિ (यो ) भयौ ग्रंथ संपूरन भाखा। वरनी गुनथानककी साखा॥ वरनन और कहांलौं कहियै। जथा सकति कहि चुप है रहियै॥१॥ અર્થ:- ભાષાનો સમયસાર ગ્રંથ સમાસ થયો અને ગુણસ્થાન અધિકારનું વર્ણન કર્યું. એનું વિશેષ કેટલું વર્ણન કરીએ? શક્તિ અનુસાર કહીને ચુપ થઈ જવું उयित छ. 1. (यो ) लहिये ओर न ग्रंथ उदधिका। ज्यौं ज्यौं कहियै त्यौं त्यौं अधिका॥ ताते नाटक अगम अपारा। अलप कवीसुरकी मतिधारा॥२॥ અર્થ - ગ્રંથરૂપ સમુદ્રનો પાર પામી શકાતો નથી, જેમ જેમ કથન કરતા જઈએ તેમ તેમ વધતો જ જાય છે, કારણ કે નાટક અપરંપાર છે અને કવિની બુદ્ધિ तु२७ 7. 2. વિશેષ- અહીં ગ્રંથને સમુદ્રની ઉપમા આપી છે અને કવિની બુદ્ધિને નાની નદીની ઉપમા છે. (as) समयसार नाटक अकथ , कविकी मति लघु होइ। तातें कहत बनारसी, पूरन कथै न कोइ॥३॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 410 સમયસાર નાટક અર્થ- સમયસાર નાટકનું વર્ણન મહાન છે અને કવિની બુદ્ધિ થોડી છે, તેથી પંડિત બનારસીદાસજી કહે છે કે તેને કોઈ પૂરેપૂરું કહી શકતા નથી. 3. ગ્રંથ-મહિમા ((सवैया इकतीसा))
जैसैं कोऊ एकाकी सुभट पराक्रम करि, जीतै किहि भांति चक्रि कटकसौं लरनौ। जैसैं कोऊ परवीन तारू भुजभारू नर, तरै कैसै स्वयंभूरमन सिंधु तरनौ॥ जैसैं कोऊ उद्दमी उछाह मनमांहि धरै, __ करै कैसै कारज विधाता कैसौ करनौ। तैसैं तुच्छ मति मोरी तामैं कविकला थोरी, नाटक अपार मैं कहांलौं याहि वरनौ॥४॥ અર્થ:- જો કોઈ એકલો યોદ્ધો પોતાના બાહુબળથી ચક્રવર્તીની સેના સાથે લડ તો તે કેવી રીતે જીતી શકે ? અથવા કોઈ જાતારિણી વિદ્યામાં કુશળ મનુષ્ય સ્વયંભૂરમણ સમુદ્ર તરવા ઈચ્છે, તો કેવી રીતે પાર પામી શકે? અથવા કોઈ ઉધમી મનુષ્ય મનમાં ઉત્સાહિત થઈને વિધાતા જેવું કામ કરવા ઈચ્છે, તો કેવી રીતે કરી શકે ? તેવી જ રીતે મારી બુદ્ધિ અલ્પ છે અથવા કાવ્ય-કૌશલ્ય ઓછું છે અને નાટક મહાન છે, એનું હું ક્યાં સુધી વર્ણન કરું? 4. જીવ-નટનો મહિમા ((सवैया इकतीसा))
जैसे वट वृच्छ एक, तामैं फल है अनेक. फल फल बहु बीज, बीज बीज वट है। वटमांही फल, फल मांही बीज तामै वट, कीजै जो विचार, तौ अनंतता अघट है॥ 1. અહીં દષ્ટાંત માત્ર ગ્રહણ કર્યું છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 411 ગ્રંથ સમાપ્તિ અને અંતિમ પ્રશસ્તિ तैसै एक सत्तामैं , अनंत गुन परजाय, पर्जमैं अनंत नृत्य तामैऽनंत ठट है। ठटमै अनंतकला, कलामै अनंतरूप, રુપમૈં અનંત સત્તા, Bસૌ નીવ નટ ફ્રા ફા અર્થ - જેવી રીતે એક વડના ઝાડ પર અનેક ફળ હોય છે, પ્રત્યેક ફળમાં ઘણા બીજ અને પ્રત્યેક બીજમાં પાછું વડના ઝાડનું અસ્તિત્વ રહે છે અને બુદ્ધિથી વિચારવામાં આવે તો પાછું તે વડવૃક્ષમાં ઘણા ફળ અને પ્રત્યેક ફળમાં અનેક બીજા અને પ્રત્યેક બીજમાં વડવૃક્ષની સત્તા પ્રતીત થાય છે. આ રીતે વડવૃક્ષના અનંતપણાનો છેડો-પત્તો મળતો નથી. તેવી જ રીતે જીવરૂપી નટની એક સત્તામાં અનંત ગુણ છે, પ્રત્યેક ગુણમાં અનંત પર્યાયો છે, પ્રત્યેક પર્યાયમાં અનંત નૃત્ય છે, પ્રત્યેક નૃત્યમાં અનંત ખેલ છે, પ્રત્યેક ખેલમાં અનંત કળા છે અને પ્રત્યેક કળાની અનંત આકૃતિઓ છે, -આ રીતે જીવ ઘણું જ વિલક્ષણ નાટક કરનાર છે. 5. ((दोहा)) ब्रह्मज्ञान आकासमै, उडै सुमति खग होइ। यथा सकति उद्दिम करै, पार न पावै कोइ॥६॥ અર્થ:- બ્રહ્મજ્ઞાનરૂપી આકાશમાં જો શ્રુતજ્ઞાનરૂપી પક્ષી શક્તિ અનુસાર ઊડવાનો પ્રયત્ન કરે, તો કદી અંત પામી શકતો નથી. 6. (ચોપાઈ) ब्रह्मज्ञान-नभ अंत न पावै। सुमति परोछ कहांलौं धावै॥ जिहि विधि समयसार जिनि कीनौं। तिनके नाम कहौं अब तीनौं॥७॥ અર્થ:- બ્રહ્મજ્ઞાનરૂપ આકાશ અનંત છે અને શ્રુતજ્ઞાન પરોક્ષ છે, કયાં સુધી દોડ લગાવે? હવે જેમણે સમયસારની જેવી રચના કરી છે તે ત્રણેના નામ કહું છું. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 412 સમયસાર નાટક ત્રણ કવિઓના નામ ((सवैया इकतीसा))
कुंदकुंदाचारिज प्रथम गाथाबद्ध कंरि, समैसार नाटक विचारि नाम दयौ है। ताहीकी परंपरा अमृतचंद्र भये तिन, संसकृत कलस सम्हारि सुख लयौ है॥ प्रगट्यौ बनारसी गृहस्थ सिरीमाल अब, किये हैं कवित्त हियै बोधिबीज बयौ है। सबद अनादि तामै अरथ अनादि जीव, नाटक अनादि यौं अनादि ही कौ भयौ है॥८॥ અર્થ- આને પહેલાં સ્વામી કુંદકુંદાચાર્યે પ્રાકૃત ગાથા છંદમાં રચ્યું, અને સમયસાર નામ રાખ્યું. તેમની જ રચના પર તેમની જ આમ્નાયના સ્વામી અને અમૃતચંદ્રસૂરિ સંસ્કૃત ભાષાના કળશ રચીને પ્રસન્ન થયા. પછી શ્રીમાળ જાતિમાં પંડિત બનારસીદાસજી શ્રાવકધર્મના પ્રતિપાલક થયા, તેમણે કવિત્તાઓની રચના કરીને હૃદયમાં જ્ઞાનનું બીજ વાવ્યું આમ તો શબ્દ અનાદિ છે તેનો પદાર્થ અનાદિ છે, જીવ અનાદિ છે, નાટક અનાદિ છે, તેથી નાટક સમયસાર અનાદિકાળથી જ છે. 8. सुविन लक्ष (यो ) अब कछु कहौं जथारथ वानी। सुकवि कुकविकी कथा कहानी॥ प्रथमहिं सुकवि कहावै सोई। परमारथ रस वरनै जोई॥९॥ कलपित बात हियै नहिं आनै। गुरुपरंपरा रीति बखानै॥ सत्यारथ सैलि नहिं छंडे। मृषावादसौं प्रीति न मंडै॥१०॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ગ્રંથ સમાપ્તિ અને અંતિમ પ્રશસ્તિ 413 અર્થ:- હવે સકવિ અને કુકવિની થોડીક વાસ્તવિક ચર્ચા કરું છું. તેમાં સુકવિની પ્રથમ શ્રેણી છે. તેઓ પારમાર્થિક રસનું વર્ણન કરે છે, મનમાં કપોળકલ્પના કરતા નથી અને ઋષિ-પરંપરા અનુસાર કથન કરે છે. સત્યાર્થ-માર્ગને છોડતા નથી અને અસત્ય કથનમાં પ્રેમ જોડતા નથી. 9-10. (દોહરો) छंद सबद अच्छर अरथ, कहै सिद्धांत प्रवांन। जो इहि विधि रचना रचै, सो है सुकवि सुजान॥११॥ અર્થ- જે છંદ, શબ્દ, અક્ષર, અર્થની રચના સિદ્ધાંત અનુસાર કરે છે તે જ્ઞાની સુકવિ છે. 11. કુકવિનું લક્ષણ ( ચોપાઈ) अब सुनु कुकवि कहै है जेसा। अपराधी हिय अंध अनेसा॥ मृषाभाव रस वरनै हितसौं। नई उकति उपजावै चितसौं॥१२॥ ख्याति लाभ पूजा मन आनै। परमारथ-पथ भेद न जानै॥ वानी जीव एक करि बूझै। जाकौ चित जड ग्रंथ न सूझै॥१३॥ અર્થ:- હવે કુકવિ કેવા હોય છે તે કહું છું, તે સાંભળો. તે પાપી હૃદયનો, અંધ અને હઠાગ્રહી હોય છે, તેના મનમાં જે નવી કલ્પનાઓ ઊપજે છે તેનું અને સાંસારિક રસનું વર્ણન ખૂબ પ્રેમથી કરે છે, તે મોક્ષમાર્ગનો મર્મ જાણતો નથી અને મનમાં ખ્યાતિ, લાભ, પૂજા આદિની ઈચ્છા રાખે છે. છે. તે વચનને આત્મા જાણે છે, હૃદયનો મૂર્ણ હોય છે, તેને શાસ્ત્રજ્ઞાન નથી.૧૨-૧૩. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 414 સમયસાર નાટક (ચોપાઈ) वानी लीन भयौ जग डोलै। वानी ममता त्यागि न बोलै॥ है अनादि वानी जगमांही। कुकवि बात यह समझै नांहि॥१४॥ અર્થ - તે વચનમાં લીન થઈને સંસારમાં ભટકે છે, વચનની મમતા છોડીને કથન કરતા નથી. સંસારમાં વચન અનાદિકાળના છે એ તત્ત્વ કુકવિઓ સમજતા નથી. 14. વાણીની વ્યાખ્યા((सवैया इकतीसा))
जैसै काह देसमै सलिल-धारा कारंजकी. नदीसौ निकसि फिर नदीमै समानी है। नगरमैं ठौर ठौर फैलि रही चहं और, जाकै ढिग बहै सोइ कहै मेरौ पानी है। त्यौंही घट सदन सदनमैं अनादि ब्रह्म वदन वदनमैं अनादिहीकी वानी है। करम कलोलसौं उसासकी बयारि बाजै, તાસૌ હૈ મેરી ધુનિ સૌ મૂઢ પ્રાની શૈલા 26 અર્થ - જેવી રીતે કોઈ સ્થાનમાં પાણીની ધારા શાખારૂપ થઈને નદીમાંથી નીકળે છે અને પાછી તે જ નદીમાં મળી જાય છે, તે શાખા શહેરમાં જ્યાં-ત્યાં થઈને વહી નીકળે છે, તે જેના મકાન પાસે થઈને વહે છે તે જ કહે છે કે આ પાણી મારું છે, તેવી જ રીતે હૃદયરૂપ ઘર છે અને ઘરમાં અનાદિ બ્રહ્મ છે અને પ્રત્યેકના મુખમાં અનાદિકાળનું વચન છે, કર્મની લહેરોથી ઉચ્છવાસરૂપ હવા વહે છે તેથી મૂર્ખ જીવ તેને પોતાની ધ્વનિ કહે છે. 15. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 415 ગ્રંથ સમાપ્તિ અને અંતિમ પ્રશસ્તિ ((दोहा)) ऐसे मूढ़ कुकवि कुधी, गहै मृषा मग दौर। रहै मगन अभिमानमैं , कहैं औरकी और॥१६॥ वस्तुसरूप लखै नहीं, बाहिज द्रिष्टि प्रवांन। मृषा विलास विलोकिक , करै मृषा गुन गान॥१७॥ અર્થ:- આ રીતે મિથ્યાદષ્ટિ કુકવિઓ ઉન્માર્ગ પર ચાલે છે અને અભિમાનમાં મસ્ત થઈને અન્યથા કથન કરે છે. તેઓ પદાર્થનું અસલી સ્વરૂપ જોતા નથી, બાહ્યદષ્ટિથી અસત્ય પરિણતિ જોઈને જૂઠું વર્ણન કરે છે. 16-17. જૂઠું ગુણગાન કથન ((सवैया इकतीसा)). मांसकी गरंथि कुच कंचन-कलस कहैं , कहैं मुख चंद जो सलेषमाको घरु है। हाड़के दसन आहि हीरा मोती कहैं ताहि, मांसके अधर ओंठ कहैं बिंबफरु है॥ हाड़ दंड भुजा कहैं कौंलनाल कामधुजा, हाड़हीकै थंभा जंघा कहैं रंभातरु है। योंही झूठी जुगति बनावै औ कहावै कवि, ચેતેપ૨ વર્ષે હરૈ સા૨વા વરુ હૈ aa 28 શબ્દાર્થ:- ગરંથિ = ગાંઠ. કુચ = સ્તન. સલેષમા (શ્લેષ્મા) = કફ. દસન = દાંત. આહિ = છે. બિંબફરુ (બિંબાફલ) = લાલ રંગનું બિમ્બ નામનું ફળ. કૉલનાલ (કમલનાલ ) = કમળની દાંડી. રંભાતરુ = કેળનું ઝાડ. અર્થ:- કુકવિ માંસના પિંડરૂપ સ્તનોને સુવર્ણઘટ કહે છે, કફ ખાંસી વગેરેના ઘરરૂપ મુખને ચંદ્રમા કહે છે, હાડકાના દાંતને હીરા-મોતી કહે છે, માંસના હોઠને બિમ્બફળ કહે છે, હાડકાના દંડરૂપ હાથને કમળની દાંડલી અથવા કામદેવની પતાકા કહે છે, હાડકાના થાંભલારૂપ જાંઘને કેળનું વૃક્ષ કહે છે. તેઓ આ રીતે જૂઠી જૂઠી યુક્તિઓ રચે છે અને કવિ કહેવાય છે, અને છતાં પણ કહે છે કે અમને સરસ્વતીનું વરદાન છે. 18. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 416 સમયસાર નાટક (योपा) मिथ्यावंत कुकवि जे प्रानी। मिथ्या तिनकी भाषित वानी॥ मिथ्यामती सुकवि जो होई। वचन प्रवांन करै सब कोई॥ 19॥  અર્થ- જે પ્રાણી મિથ્યાદષ્ટિ અને કુકવિ હોય છે તેમનું કહેલું વચન અસત્ય હોય છે, પરંતુ જે સમ્યગ્દર્શનને પામ્યા તો ન હોય પણ શાસ્ત્રોક્ત કવિતા કરે છે, તેમનું વચન શ્રદ્ધાન કરવા યોગ્ય હોય છે. 19. (asa) वचन प्रवांन करै सुकवि, पुरुष हिए परवांन। दोऊ अंग प्रवांन जो, सो है सहज सुजान॥२०॥ અર્થ- જેમની વાણી શાસ્ત્રોક્ત હોય છે અને હૃદયમાં તત્ત્વશ્રદ્ધાન હોય છે, તેમના મન અને વચન અને પ્રામાણિક છે અને તેઓ જ સુકવિ છે. 20. સમયસાર નાટકની વ્યવસ્થા (ચોપાઈ) अब यह बात कहूं है जैसे। __ नाटक भाषा भयौ सु ऐसे॥ कुंदकुंदमुनि मूल उधरता। अमृतचंद्र टीकाके करता॥२१॥ અર્થ- હવે એ વાત કહું છું કે નાટક સમયસારની કાવ્ય-રચના કેવી રીતે થઈ છે. આ ગ્રંથના મૂળકર્તા કુંદકુંદસ્વામી અને ટીકાકાર અમૃતચંદ્રસૂરિ છે. 21. समैसार नाटक सुखदानी। टीका सहित संस्कृत वानी॥ पंडित पढ़े दिढ़मति बूझै। अलपमतीकौं अरथ न सूजै॥ 22 /  /  Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates ગ્રંથ સમાપ્તિ અને અંતિમ પ્રશસ્તિ 417 અર્થ:- સમયસાર નાટકની સુખદાયક સંસ્કૃત ટીકા પંડિતો વાંચે છે અને વિશેષ જ્ઞાનીઓ સમજે છે, પરંતુ અલ્પબુદ્ધિ જીવોની સમજમાં આવી શકતી નહોતી. 22. पांडे राजमल्ल जिनधर्मी। समैसार नाटकके मर्मी॥ तिन गिरंथकी टीका कीनी। बालबोध सुगम कर दीनी॥२३॥ इहि विधि बोध-वचनिका फैली। समै पाय अध्यातम सैली॥ प्रगटी जगमांही जिनवानी। घर घर नाटक कथा बखानी॥ 24 /  /  અર્થ - નાટક સમયસારના જ્ઞાતા, જૈનધર્મી પાંડે રાજમલજીએ આ ગ્રંથની બાલબોધ સહજ ટીકા કરી. આ રીતે સમય જતાં આ આધ્યાત્મિક વિદ્યાની ભાષા વચનિકા વિસ્તૃત થઈ, જગતમાં જિનવાણીનો પ્રચાર થયો અને ઘેર ઘેર નાટકની ચર્ચા થવા લાગી. 23-24. (ચોપાઈ) नगर आगरे मांहि विख्याता। कारन पाइ भए बहु ज्ञाता॥ पंच पुरुष अति निपुन प्रवीने। નિસિવિન પાન, વથા રસ-મીના રફ પા. અર્થ - પ્રસિદ્ધ શહેર આગ્રામાં નિમિત્ત મળતાં એના અનેક જાણકાર થયા, તેમાં પાંચ મનુષ્ય અત્યંત કુશળ થયા, જે દિનરાત જ્ઞાનચર્ચામાં તલ્લીન રહેતા હતા. 25. 1. સત્સંગ, ગુરુગમ વગેરેનું. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 418 સમયસાર નાટક (East) रूपचंद पंडित प्रथम, दुतिय चतुर्भुज नाम। तृतिय भगोतीदास नर, कौरपाल गुन धाम॥ 26॥  धर्मदास ये पंचजन, मिलि बैठे इक ठौर। परमारथ-चरचा करें, इनके कथा न और॥२७॥ અર્થ - પહેલા પંડિત રૂપચંદજી, બીજા પંડિત ચતુર્ભુજજી, ત્રીજા પંડિત ભગવતીદાસજી, ચોથા પંડિત કુંવરપાલજી અને પાંચમા પંડિત ધર્મદાસજી. -આ પાંચેય સજ્જનો મળીને એક સ્થાનમાં બેસતા અને મોક્ષમાર્ગની ચર્ચા કરતા, બીજી पातो ३२ता नहि. 26-27. कबहूं नाटक रस सुनें, कबहूं और सिद्धंत। कबहूं बिंग बनाइकै, कहै बोध विरतंत॥२८॥ અર્થ:- એ કોઈ વાર નાટકનું રહસ્ય સાંભળતા, કોઈ વાર બીજા શાસ્ત્રો સાંભળતા અને કોઈવાર તર્ક ઉઠાવીને જ્ઞાનચર્ચા કરતા. 28. चित कौरा करि धरमधर, सुमति भगोतीदास। चतुरभाव थिरता भये, रूपचंद परगास॥२९॥ અર્થ:- કુંવરપાલજીનું ચિત્ત કયારા સમાન અર્થાત કોમળ હતું, ધર્મદાસજી ધર્મના ધારક હતા, ભગવતીદાસજી સુમતિવાન હતા, ચતુર્ભુજજીના ભાવ સ્થિર હતા અને રૂપચંદજીનો પ્રકાશ ચંદ્ર સમાન હતો. 29. (यो ) जहां तहां जिनवानी फैली। लखै न सो जाकी मति मैली॥ जाकै सहज बोध उतपाता। सो ततकाल लखै यह बाता॥३०॥ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 419 ગ્રંથ સમાપ્તિ અને અંતિમ પ્રશસ્તિ અર્થ - જ્યાં-ત્યાં (બધે) જિનવાણીનો પ્રચાર થયો, પણ જેમની બુદ્ધિ મલિન છે તે સમજી શકયા નહિ. જેના ચિત્તમાં સ્વાભાવિક જ્ઞાન ઉત્પન્ન થયું છે તે આનું રહસ્ય તરત સમજી જાય છે. 3). (દોહરો) घट घट अंतर जिन बसै, घट घट अंतर जैन। મતિ-મરાવે પાનસ, મતવાના સમુ ના રૂા. અર્થ- પ્રત્યેક હૃદયમાં જિનરાજ અને જૈનધર્મનો નિવાસ છે, પરંતુ ધર્મના પક્ષરૂપી દારૂ પીવાને લીધે મતવાલા લોકો સમજતા નથી. 31. (ચોપાઈ) बहुत बढ़ाई कहांलौं कीजै। कारिजरूप बात कहि लीजै॥ नगर आगरे मांहि विख्याता। વાનારસી નામ ધુ થાતા ફરતા तामै कवितकला चतुराई। कृपा करें ये पांचौं भाई॥ पंच प्रपंच रहित हिय खोले। ते बनारसीसौं हँसि बोलै॥३३॥ અર્થ- અધિક મહિમા ક્યાં સુધી કહીએ, મુદ્દાની વાત કહેવી ઉચિત છે. પ્રસિદ્ધ શહેર આગ્રામાં બનારસી નામના અલ્પજ્ઞાની થયા. તેમનામાં કાવ્ય-કૌશલ હતું અને ઉપર જણાવેલા પાંચે ભાઈઓ તેમના ઉપર કૃપા રાખતા હતા, તેમણે નિષ્કપટ થઈને સરળ ચિત્તથી હસીને કહ્યું.૩ર-૩૩. 1. અહીં મતવાળા શબ્દના બે અર્થ છે - (1) મતવાળા = નશામાં, (2) મતવાળા= જેમને ધર્મનો પક્ષપાત છે. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 420 સમયસાર નાટક नाटक समैसार हित जीका। सुगमरूप राजमली टीका॥ कवितबद्ध रचना जो होई। ___ भाषा ग्रंथ पढ़े सब कोई॥३४॥ અર્થ- જીવનું કલ્યાણ કરનાર નાટક સમયસાર છે. તેની રાજમલજી રચિત સરળ ટીકા છે. ભાષામાં જો છંદબદ્ધ રચના કરવામાં આવે તો આ ગ્રંથ બધા વાંચી शडे. उ४. तब बनारसी मनमहिं आनी। कीजै तो प्रगटै जिनवानी॥ पंच पुरुषकी आज्ञा लीनी। कवितबद्धकी रचना कीनी॥ 35 /  /  અર્થ - ત્યારે બનારસીદાસજીએ મનમાં વિચાર્યું કે જો આની કવિતામાં રચના કરું, તો જિનવાણીનો ખૂબ પ્રચાર થશે. તેમણે તે પાંચેય સજ્જનોની આજ્ઞા લીધી અને કવિત્તબદ્ધ રચના કરી. 35. सोरहसौ तिरानवै बीते। आसौ मास सित पच्छ बितीतै॥ तिथि तेरस रविवार प्रवीना। ता दिन ग्रंथ समापत कीना॥३६॥  અર્થ- વિક્રમ સંવત્ સોળસો ત્રાણુના, આસો માસના શુકલપક્ષની તેરસ અને રવિવારના દિવસે આ ગ્રંથ સમાપ્ત કર્યો. 36. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 421 ગ્રંથ સમાપ્તિ અને અંતિમ પ્રશસ્તિ (aasu) सुख-निधान सक बंध नर, साहिब साह किरान। सहस-साह सिर-मुकुट मनि, साहजहां सुलतान॥ 37 /  /  અર્થ:- તે વખતે હજારો બાદશાહોમાં મુખ્ય, મહાપ્રતાપી અને સુખદાયક મુસલમાન બાદશાહ શાહજહાન હતો. 37. जाकै राज सुचैनसौं, कीनौं आगम सार। ईति भीति व्यापी नहीं, यह उनकौ उपगार॥३८॥ અર્થ - તેમના રાજ્યમાં આનંદપૂર્વક આ ગ્રંથની રચના કરી અને કોઈ ભયનો ઉપદ્રવ ન થયો એ એમની કૃપાનું ફળ છે. 38. ગ્રંથના સર્વ પદ્યોની સંખ્યા ((सवैया इकतीसा))
तीनसै दसोत्तर सोरठा दोहा छंद दोउ, युगलसै पैतालीस ईकतीसा आने हैं। छ्यासी चौपाई , सैंतीस तेईसे सवैए, बीस छप्पै अठारह कवित्त बखाने हैं॥ सात पुनि ही अडिल्ल , चारि कुंडलिए मिलि, सकल सातसै सत्ताइस ठीक ठानै हैं। बत्तीस अच्छरके सिलोक कीने लेखै, ग्रंथ-संख्या सत्रह सै सात अधिकाने हैं॥ 39॥  અર્થ- 310 સોરઠા અને દોહા, 245 इकतीसा सवैया, 86 ચોપાઈ, 37 तेवीस। सवैया, 20 75, 18 ऽवित्त (घनाक्षरी), 7 मदिर, 4 दुलिया-भावी રીતે આ બધા મળીને ૭ર૭ નાટક સમયસારના પદ્યોની સંખ્યા છે; ૩ર અક્ષરના શ્લોકના પ્રમાણથી ગ્રંથ સંખ્યા 1707 છે. 39. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 422 સમયસાર નાટક समयसार आतम दरव, नाटक भाव अनंत। सो है आगम नाममैं , परमारथ विरतंत॥ 40 /  /  અર્થ- સર્વ દ્રવ્યોમાં આત્મદ્રવ્ય પ્રધાન છે અને નાટકના ભાવ અનંત છે, તેનું આગમમાં સત્યાર્થ કથન છે. 40. સમાસ Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 423 ઈડરના ભંડારની પ્રતિનો અંતિમ અંશ. ઈહ ગ્રંથકી પરતિ એક ઠૌર દેશી થી, વાકે પાસ બહુત પ્રકાર કરિ માંગી, પૈ વા પરતિ લિખનકો નહિં દીની, પાછું પાંચ ભઈ મિલિ વિચારી ડ્યિો, જ્યો ઐસી પરતિ હોવે તો બહુત આછૌ. ઐસો વિચારિકે તિન પતિ જુદી ર દેષિકૈ અર્થ વિચારિકે અનુક્રમે 2 સમુચ્ચય લિષી હૈ. (Eas) समयसार नाटक अकथ, अनुभव-रस -भंडार। याको रस जो जानहीं, सो पावें भव-पार॥१॥ (योगा) अनुभौ-रसके रसियानै। तीन प्रकार एकत्र बखानै॥ समयसार कलसा अति नीका। राजमली सुगम यह टीका॥२॥ ताके अनुक्रम भाषा कीनी। बनारसी ज्ञाता रसलीनी॥ ऐसा ग्रंथ अपूरव पाया। तासैं सबका मनहिं लुभाया॥३॥ (aasu) सोई ग्रंथके लिखनको, किए बहुत परकार। वाँचनको देवे नहीं, ज्यौं 'कृपी रतन-भंडार॥४॥ 1. दृषी =59, स. Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
________________ Version 001: remember to check http://www.AtmaDharma.com for updates 424 સમયસાર નાટક मानसिंघ चिंतन क्यिो, क्यौं पावे यह ग्रंथ। गोविंदसौं इतनी कहीं, सरस सरस यह ग्रंथ॥५॥ तब गोविंद हरषित भयौ, मन विच धर उल्लास। कलसा टीका अरु कवित, जे जेते तिहिं पास॥६॥ (यो ) जो पंडित जन बांचौ सोइ। अधिकौ उचो चौकस 'जोइ॥ आगे पीछे अधिकौ ओछौ। देखि विचार सुगुरुसौं पूछौ॥७॥ अलप मती है मति मेरी। मनमें धरहं चाह घनेरी॥ ज्यौं निज भुजा समुद्रहि तरनौ। है अनादि * * * जाप 1 देखकर। Please inform us of any errors on rajesh@AtmaDharma.com
