[तिसिदं बुभुक्खिदं वा दुहिदं दट्ठूण जो हि दुहिदमणो पडिवज्जदि] तृषित (प्यासे) या बुभुक्षित (भूखे) या दुःखित किसी भी प्राणी को देखकर जो वास्तव में दु:खित मनवाला होता हुआ, स्वीकार करता है। कर्मता को प्राप्त किसे, स्वीकार करता है? [तं] उस प्राणी को, स्वीकार करता है । कैसे स्वीकार करता है? [किवया] कृपा-दयारूप परिणाम से स्वीकार करता है । [तस्सेसा होदि अणुकंपा] उस पुरुष का वह प्रत्यक्ष होनेवाला शुभोपयोग रूप (परिणाम) अनुकम्पा-दया है । और इस अनुकम्पा को ज्ञानी स्वरूप-स्थिरता रूप भावना को नष्ट न करता हुआ संक्लेश को दूर करने हेतु करता है । परन्तु अज्ञानी संक्लेश से भी करता है- ऐसा अर्थ है ॥२९१॥