पद्मेऽस्‍थास्‍त्रुर्न भातीव प्रभास्मिन्निति वाश्रिता । त्‍यक्‍त्‍वा तं यं स पद्मास्‍मान्‍पातु पद्मप्रभ: प्रभु: ॥1॥
	 कमल दिन में ही फूलता है, रातमें बन्‍द हो जाता है अत: उसमें स्थिर न रह सकनेके कारण जिस प्रकार प्रभा की शोभा नहीं होती और इसीलिए उसनें कमल को छोड़कर जिनका आश्रय ग्रहण किया था उसी प्रकार लक्ष्‍मी ने भी कमल को छोड़कर जिनका आश्रय लिया था वे पद्मप्रभ स्‍वामी हम सबकी रक्षा करें ॥1॥

द्वितीये धातकीखण्‍डे द्वीपे प्राग्‍भागपूर्वजे । विदेहे दक्षिणे कूले सीताया बत्‍सदेशजम् ॥2॥
सुसीमानगरं तस्‍मिन् महाराजोऽपराजित: । न परैर्जायते जेता स बाह्याभ्‍यन्‍तरद्विषाम् ॥3॥
	दूसरे धातकीखण्‍डद्वीप के पूर्व विदेहक्षेत्र में सीता नदी के दक्षिण तट पर वत्‍स देश है । उसके सुसीमा नगर में महाराज अपराजित राज्‍य करते थे । महाराजअपराजित वास्‍तव में अपराजित थे क्‍योंकि उन्‍हें शत्रु कभी भी नहीं जीत सकते थे और उन्‍होंने अन्‍तरंग तथा बहिरंग के सभी शत्रुओं को जीत लिया था ॥2–3॥

विक्रमेणैव वक्राणां जेतुर्बाह्मपरिच्‍छद: । सप्‍तांगपूरणं तस्‍य बलं दोर्बलशालिन: ॥4॥
	वह राजा कुटिल मनुष्‍यों को अपने पराक्रम से ही जीत लेता था अत: बाहुबलसे सुशोभित उस राजा की सप्‍तांग सेना केवल बाह्य आडम्‍बर मात्र थी ॥4॥

तस्‍य सत्‍येन वर्षन्‍ति जीमूता: कर्षकेच्‍छया । आदिमध्‍यान्‍तवापाश्‍च धान्‍यभेदा: फलप्रदा: ॥5॥
	उसके सत्‍यसे मेघ किसानोंकी इच्‍छानुसार बरसते थे और वर्ष के आदि, मध्‍य तथा अन्‍त में बोये जानेवाले सभी धान्‍य फल प्रदान करते थे ॥5॥

त्‍यागेन तस्‍य दारिद्रयशब्‍द: खकुसुमायते । भुवि प्राग्‍येषु दारिद्रयं तैरद्य धनदायितम् ॥6॥
	उसके दानके कारण दारिद्रय शब्‍द आकाशके फूलके समान हो रहा था और पृथिवी पर पहले जिन मनुष्‍योंमें दरिद्रता थी वे अब कुबेरके समान आचरण करने लगे थे ॥6॥

राज्ञां महागुणास्‍तस्मिन् सुक्षेत्रोप्‍तसुबीजवत् । त्रयोऽप्‍येते फलन्‍ति स्‍म सजातीयान् परान् गुणान् ॥7॥
	जिस प्रकार उत्‍तम खेतमें बोये हुए बीज सजातीय अन्‍य बीजोंको उत्‍पन्‍न करते हैं उसी प्रकार उस राजा के उक्‍त तीनों महान् गुण सजातीय अन्‍य गुणोंको उत्‍पन्‍न करते थे ॥7॥

षरेषां वास्‍यरूपादिसम्‍पन्‍नोन्‍मार्गवृत्‍तये । तरूत्‍पाटी मरून्‍मेरूं क्षम: कम्‍पयितुं च किम् ॥8॥
	इस राजाकी रूपादि सम्‍पत्ति अन्‍य मनुष्‍यों के समान इसे कुमार्ग में नहीं ले गई थी सो ठीक ही है क्‍योंकि वृक्षोंको उखाडने वाला क्‍या मेरू पर्वतको भी कम्‍पित करने में समर्थ है ? ॥8॥

स षट्प्रकृतिभिर्भूष्‍यस्‍ताश्‍च तेन ततोऽभवत् । तद्राज्‍यं न परैर्धृष्‍यं परेषां धर्षक: स्‍वयम् ॥9॥
	वह राजा राजाओं के योग्‍य सन्‍धि विग्रहादि छह गुणों से सुशोभित था और छह गुण उससे सुशोभित थे । उसका राज्‍य दूसरोंके द्वारा घर्षणीय – तिरस्‍कार करने के योग्‍य नहीं था पर वह स्‍वयं दूसरोंका घर्षक – तिरस्‍कार करने वाला था ॥9॥

एवं भवान्‍तरावर्जितोर्जितायोदयार्पितम् । नार्पत्‍यं सुचिरं भुक्‍त्‍वा संविभक्‍तं सुह्णद्वरै: ॥10॥
	इस प्रकार अनेक भावोंमें उपार्जित पुण्‍य कर्म के उदय से प्राप्‍त तथा अनेक मित्रों में बटे हुए राज्‍य का उसने चिरकाल तक उपभोग किया ॥10॥

क्षणिका: सर्वपर्याया: पर्यायैश्‍चानुभृयते । सुखं कारणविध्‍वंसे कार्ये कौतस्‍कुती स्थिति: ॥11॥
	तदनन्‍तर वह विचार करने लगा कि इस संसार में समस्‍त पर्याय क्षणभंगुर हैं, सुख पर्यायोंके द्वारा भोगा जाता है और कारणका विनाश होने पर कार्यकी स्थिति कैसे हो सकती है ? ॥11॥

इत्‍यृजुसूत्रभावेन स सर्व भंगुरं स्‍मरन् । दत्‍वा राज्‍यं सुमित्राय सुताय विजितात्‍मने ॥12॥
गत्‍वा तपोगुरूं कृत्‍वा जिनेन्‍द्रं पिहितास्‍त्रवम् । एकादशांगविद् बध्‍वा नाम्र तीर्थकराह्वयम् ॥13॥      
संन्‍यस्‍यान्‍तपरित्‍यक्‍तदेहोऽयादहमिन्‍द्रताम् । ऊर्ध्‍वग्रैवेयके रम्‍ये प्रीतिंकरविमानज: ॥14॥
	इस प्रकार ऋजुसूत्र नयसे सब पदार्थों को भंगुर स्‍मरण करते हुए उस राजा ने  अपने आत्‍माको वश करनेवाले सुमित्र पुत्र के लिए राज्‍य दे दिया, वन में जाकर पिहितास्‍त्रव जिनेन्‍द्र को दीक्षा – गुरू बनाया, ग्‍यारह अंगोंका अध्‍ययन कर तीर्थंकर प्रकृति का बन्‍ध किया और आयु के अन्‍त में समाधिमणके द्वारा शरीर छोड़कर अत्‍यन्‍त रमणीय ऊर्ध्‍वग्रैवेयक के प्रीतिंकर विमान में अहमिन्‍द्र पद प्राप्‍त किया ॥12–14॥

एकर्त्रिशत्‍समुद्रायुर्हस्‍तद्वयशरीरक: । शुल्‍कलेश्‍यो दिनै: पंचषट्चतु:सम्मितै: श्‍वसन् ॥15॥
एकर्त्रिशत्‍सहस्‍त्राब्‍दैर्मानसाहारतर्पित: । तेजोबलावधिज्ञानव्‍याप्‍तासप्‍तमभूतल: ॥16॥
तत्‍क्षेत्रविक्रियर्द्धीश: सुखमापाहमिन्‍द्रजम् । स्‍वायुरन्‍ते ततस्‍तस्मिन्‍नवनीमागमिष्‍यति ॥17॥
	इकतीस सागर उसकी आयु थी, दो हाथ ऊँचा शरीर था, शुल्‍क लेश्‍या थी, चार सौ पैंसठ दिन में श्‍वासोच्‍छवास ग्रहण करता था, इकतीस हजार वर्ष बाद मानसिक आ‍हारसे संतुष्‍ट होता था, अपने तेज, बल तथा अवधि- ज्ञान से सप्‍तमी पृथिवीको व्‍याप्‍त करता था और वहीं तक उसकी विकियाऋद्धि थी । इस प्रकार अहमिन्‍द्र सम्‍बन्‍धी सुख उसे प्राप्‍त थे । आयु के अन्‍त में जब वह वहां से चय कर पृथिवी पर अवतार लेने के लिए उद्यत हुआ ॥15–17॥

जम्‍बुद्वीपेऽत्र कौशाम्‍ब्‍यां पतिरिक्ष्‍वाकुवंशज: । गोत्रेण काश्‍यपो राजा धरणाख्‍यो महानभूत् ॥18॥
तस्‍य देवी सुसीमाख्‍या रत्‍नवृष्‍टयादिमानिता । प्रभाते माघकृष्‍णायां षष्‍ठयां चित्रेन्‍दुसंगमे ॥19॥
गजादिषोडशस्‍वप्‍नवीक्षणानन्‍तरास्‍यगम् । निरीक्ष्‍य वारणं ज्ञातैस्‍तत्‍फलै: प्रमदान्विता ॥20॥
	 तब इसी जम्‍बूद्वीप की कौशाम्‍बी नगरी में इक्ष्‍वाकुवंशी काश्‍यपगोत्री धरण नाम का एक बडा राजा था । उसकी सुसीमा नाम की रानी थी जो रत्‍नवृष्‍टि आदि अतिशयों से सम्‍मानित थी । माघकृष्‍ण षष्‍ठी के दिन प्रात: काल के समय जब चित्रा नक्षत्र और चन्‍द्रमा का संयोग हो रहा था तब रानी सुसीमाने हाथी आदि सोलह स्‍वप्‍न देखनेके बाद मुख में प्रवेश करता हुआ एक हाथी देखा । पतिसे स्‍वप्‍नों का फल जानकर बहुत ही हर्षित हुई ॥18–20॥

कृष्‍णपक्षे त्रयोदर्श्‍या त्‍वष्‍टृयोगेsपराजितम् । कार्तिके मास्‍यसूतैषा रक्‍ताम्‍भोजदलच्‍छविम् ॥21॥
कार्तिक मास के कृष्‍णपक्ष की त्रयोदशीके दिन त्‍वष्‍टृ योग में उसने लाला कमल की कलिकाके समान कान्‍तिवाले अपराजित पुत्रको उत्‍पन्‍न किया ॥21॥

अस्‍तोत्‍पत्‍तौ समुत्‍पत्तिर्गुणानां दोषसन्‍तते: । ध्‍वंसो जात: शम: शोक: प्रमोदात्‍सर्वदेहिनाम् ॥22॥
	इस पुत्रकी उत्‍पत्ति होते ही गुणों की उत्‍पत्ति हुई, दोष समूह नाश हुआ और हर्ष से प्राणियोंका शोक शान्‍त हो गया ॥22॥

मोहशत्रुर्हतच्‍छायो नष्‍टोऽहं वेति कम्‍पते । स्‍वर्गापवर्गयोमार्गे वाहकेऽस्‍मिन् भविष्‍यति ॥23॥
	स्‍वर्ग और मोक्ष का मार्ग चलानेवाले भगवान् के उत्‍पन्‍न होते ही मोहरूपी शत्रु कान्‍तिरहित हो गया तथा ‘अब मैं नष्‍ट हुआ’ यह सोचकर काँपने लगा ॥23॥

मोहनिद्रां विहास्‍यन्ति बहबोऽस्मिन् प्रबोघके । जन्मिनां जाति सम्‍बन्‍धविरोधश्‍च विनड्.क्ष्‍यति ॥24॥
लख्‍मीर्विकाश मस्‍यायात् प्रायात् कीर्तिर्जगत्‍त्रयम् । अभूदित्‍यादिसंलापो विदुषामितरेतरम् ॥25॥
उस समय विद्वानोंमें निम्‍न प्रकार का वार्तालाप हो रहा था कि जब भगवान् सबको प्रबुद्ध करेंगे तब बहुतसे लोग मोह – निद्राको छोड़ देवेंगे, प्राणियोंका जन्‍मजात विरोध नष्‍ट हो जावेगा, लक्ष्‍मी विकास को प्राप्‍त होगी और कीर्ति तीनों जगत् में फैल जावेगी ॥24–25॥

तदानीमेव देवेन्‍द्रास्‍तं मेरौ क्षीरवारिभि: । स्‍त्रपयित्‍वा विधायानुमुदा पद्मप्रभाभिधाम् ॥26॥
अभिष्‍टुत्‍य पुनर्नीत्‍वा मातुरंके महाद्युतिम् । निधाय मुदिता नृत्‍यं विधाय प्रययुर्दिवम् ॥27॥
उसी समय इन्‍द्रों ने मेरू पर्वत पर, ले जाकर क्षीरसागरके जलसे उनका अभिषेक किया, हर्ष से पद्मप्रभ नाम रक्‍खा, स्‍तुति की, तदनन्‍तर महाकान्‍तिमान् जिन – बालक को वापिस लाकर माताकी गोद में रक्‍खा, हर्षित होकर नृत्‍य किया और फिर स्‍वर्ग की ओर प्रस्‍थान किया ॥26–27॥

समस्‍तै: शैशवं तस्‍य मुदेन्‍दोरिव बन्‍द्यते । क: स य: सर्वमाह्लाद्य वर्द्धमाने पराड्.मुख: ॥28॥
 चन्‍द्रमा के समान उनके बाल्‍यकाल की सब बड़े हर्ष से प्रशंसा करते थे सो ठीक ही है क्‍योंकि जो सबको आह्लादित कर वृद्धि को प्राप्‍त होता है उससे कौन पराड्.मुख रहता है ? ॥28॥

न कामनीयकं कामेऽविकायेऽन्‍यत्र चेद्वशम् । तत्‍कामनीयकं तस्‍य न केनाप्‍युपमीयते ॥29॥
भगवान् पद्मप्रभके शरीर की जैसी सुन्‍दरता थी वैसी सुन्‍दरता न तो शरीर रहित कामदेवमें थी और न अन्‍य किसी मनुष्‍यमें भी । यथार्थमें उनकी सुन्‍दरताकी किसीसे उपमा नहीं दी जा सकती थी ॥29॥

तथैव रूपमप्‍यस्‍य कथ्‍यते किं पृथक् पृथक् । यद्यत्‍तस्मिन्‍न तत्‍त्‍वज्ञैरन्‍यस्‍थैरूपमीयते ॥30॥
इसी प्रकार उनके रूपका भी पृथक् पृथक् वर्णन नहीं करना चाहिये क्‍योंकि जो जो गुण उनमें विद्यमान थे विद्वान् लोग उन गुणों की अन्‍य मनुष्‍योंमें रहनेवाले गुणों के साथ उपमा नहीं देते थे ॥30॥

कामयन्‍ते स्त्रिय: पुंस: पुमांसस्‍ता इमं पुन: । ताश्‍च ते चास्‍य सौभग्‍यं नाल्‍पभाग्‍यैरवाप्‍यते ॥31॥
स्त्रियाँ पुरूषोंकी इच्‍छा करती हैं और पुरूष स्त्रियोंकी इच्‍छा करते हैं परन्‍तु उन पद्मप्रभकी, स्त्रियाँ और पुरूष दोनों ही इच्‍छा करते थे सो ठीक ही है । क्‍योंकि जिनका भाग्‍य अल्‍प है वे इनके सौभाग्‍य को नहीं पा सकते हैं ॥31॥

तत्‍तनावेव सर्वेषां दृष्‍टिस्‍तृर्प्ति परामिता । सन्‍ततं चूतमंजर्या मत्‍तालीनामिवावली ॥32॥
जिस प्रकार मत्‍त भौरोंकी पंक्‍ति आममंजरीमें परम संतोषको प्राप्‍त होती है उसी प्रकार सब मनुष्‍यों की दृष्‍टि उनके शरीर में ही परम संतोष प्राप्‍त करती थी ॥32॥ 
                        
सर्वेन्द्रियसमाह्लादस्‍तस्‍मिन् चेन्‍न भृशायते । परत्रापूर्णपुण्‍येषु न कापीति वयं स्थिता: ॥33॥
हम तो ऐसा समझते हैं कि समस्‍त इन्द्रियों के सुख यदि उन पद्मप्रभ भगवान् में पूर्णताको प्राप्‍त नहीं थे तो फिर अण्‍प पुण्‍य के धारक दूसरे किन्‍हीं भी मनुष्‍योंमें पूर्णताको प्राप्‍त नहीं हो सकते थे ॥33॥

खचतुष्‍केण कोटीनां नवभिश्‍चोक्‍तवार्द्धिभि: । मिते सुमतिसन्‍ताने पद्मप्रभजिनस्थिति: ॥34॥
जब सुमतिनाथ भगवान् की तीर्थ परम्‍पराके नब्‍बे हजार करोड़ सागर बीत गये तब भगवान् पद्मप्रभ उत्‍पन्‍न हुए थे ॥34॥

षट्शून्‍यवाह्निपूर्वायु: शुन्‍यपंचद्विचापभाक् । जीवितस्‍य चतुर्भागे कुमारत्‍वेन निष्‍ठिते ॥35॥
अलब्‍ध राज्‍यं प्राप्‍तामरेज्‍यो द्वैराज्‍यवर्जितम् । क्रमायातं न हीच्‍छन्‍ति सन्‍तस्‍तच्‍चान्‍यथागतम् ॥36॥
तीस लाख पूर्व उनकी आयु थी, दो सौ पचास धनुष ऊँचा शरीर था और देव लोग उनकी पूजा करते थे । उनकी आयु का जव एक चौथाई भाग बीत चुका तब उन्‍होंने एकछत्र राज्‍य प्राप्‍त किया । उनका वह राज्‍य क्रमप्राप्‍त था – वंश – परम्‍परासे चला आ रहा था सो ठीक ही है क्‍योंकि सज्‍जन मनुष्‍य उस राज्‍यकी इच्‍छा नहीं करते हैं जो अन्‍य रीतिसे प्राप्‍त होता है ॥35–36॥

पट्टबन्‍धेऽस्‍य सर्वस्‍य स्‍वस्‍य स्‍वस्‍येव सम्‍मद: । महाभयानि तद्देशे नष्‍टान्‍यष्‍टौ निरन्‍वयम् ॥37॥
जब भगवान् पद्मप्रभको राज्‍यपट्ट बाँधा गया तब सबको ऐसा हर्ष हुआ मानो मुझे ही राज्‍यपट्ट बाँधा गया हो । उनके देशमें आठों महाभय समूल नष्‍ट हो गये थे ॥37॥

दारिद्रयं विद्रुतं दूरं स्‍वैरं स्‍वं संप्रवर्तते । सर्वाणि मंगलान्‍यासन् संगम: सर्वसम्‍पदाम् ॥38॥
दरिद्रता दूर भाग गई, धन स्‍वच्‍छदन्‍तासे बढ़ने लगा, सब मंगल प्रकट हो गये और सब सम्‍पदाओं का समागम हो गया ॥38॥

कस्‍य कस्मिन्‍समीप्‍सेति वदान्‍येष्‍वभवद्वच: । कस्‍यचिन्‍नैव कर्स्मिश्चिर्थितेत्‍यवदज्‍जन: ॥39॥
उस समय दाता लोग कहा करते थे कि किस मनुष्‍य को किस पदार्थ की इच्‍छा है और याचक लोग कहा करते थे कि किसीको किसी पदार्थ की इच्‍छा नहीं है ॥39॥

इत्‍यस्‍य राज्‍यसम्‍प्राप्‍तौ जगत्‍सुप्‍तमिवोत्थितम् । तदेव राज्‍यं राज्‍येषु प्रजानां यत्‍सुखावहम् ॥40॥
इस प्रकार जब भगवान् पद्मप्रभको राज्‍य प्राप्‍त हुआ तब संसार मानो सोने से जाग पड़ा सो ठीक ही है क्‍योंकि राजाओं का राज्‍य वही है जो प्रजाको सुख देनेवाला हो ॥40॥

हीने षोडशपूर्वांगै: पूर्वलक्षायुषि स्थिते । कदाचिद् द्वारिवन्‍धस्‍थगजप्रकृतिसंश्रुते: ॥41॥
ज्ञातात्‍मान्‍यभवो धिक् धिक् संसारमिति तत्‍वबिद् । विरक्‍त: कामभोगेषु पापदु:खप्रदायिषु ॥42॥
अट्टष्‍टं र्कि किमस्‍पृष्‍टमनाघ्रातं किमश्रुतम् । र्कि किमस्‍वादितं येन पुनर्नवर्मिवेष्‍यते ॥43॥
जब उनकी आयु सोलह पूर्वांग कम लाख पूर्व की रह गई तब किसी समय दरवाजे पर बँधे हुए हाथीकी दशा सुनने से उन्‍हें अपने पूर्व भवोंका ज्ञान हो गया और तत्‍त्‍वोंके स्‍वरूप को जाननेवाले वे संसार को इस प्रकार धिक्‍कार देने लगे । वे पाप तथा दु:खोंको देनेवाले काम-भोगोंमें विरक्‍त हो गये । वे विचारने लगे कि इस संसार में ऐसा कौन-सा पदार्थ है जिसे मैंने देखा न हो, छुआ न हो, सूँघा न हो, सुना न हो, और खाया न हो जिससे वह नयेके समान जान पड़ता है ॥41–43॥

भुक्‍तमेव पुनर्भुक्‍तं जन्‍तुनानन्‍तशो भवे । मध्‍यमप्‍यभिलाषाब्‍धेरितं वदत र्कि तत: ॥44॥
यह जीव अपने पूर्वभवोंमें जिन पदार्थोका अनन्‍त बार उपभोग कर चुका है उन्‍हें ही बार-बार भोगता है अत: अभिलाषा रूप सागरके बीच पड़े हुए इस जीवसे क्‍या कहा जावे ? ॥44॥

नेर्न्द्रियैरात्‍मनस्‍तृप्‍तिर्म‍िथ्‍यात्‍वादिविदूषितै: । वीतघात्‍युपयोगेऽस्‍य विश्‍वं यावन्‍नगोचरम् ॥45॥
घातिया कर्मोंके नष्‍ट होने पर इसके केवलज्ञानरूपी उपयोग में जब तक सारा संसार नहीं झलकने लगता तब तक मिथ्‍यात्‍व आदिसे दूषित इन्द्रियों के विषयों से इसे तृप्ति नहीं हो सकती ॥45॥

रोगोरगाणां तु ज्ञेयं शरीरं वामलूरकम् । दष्‍टान् दृष्‍ट्वापि तैरेव किमिष्‍टान्‍नप्‍टजीवितान् ॥46॥
आहितो देहिनो देहे मोहोऽनेनाविनश्‍वर: । सहवास: कृत: कापि केनाप्‍यस्‍यायुषा किमु ॥47॥
यह शरीर रोगरूपी साँपोंकी वामी है तथा यह जीव देख रहा है कि हमारे इष्‍टजन इन्‍हीं रोगरूपी साँपोंसे काटे जाकर नष्‍ट हो रहे हैं फिर भी यह शरीर में अविनाशी मोह कर रहा है यह बड़ा आश्‍चर्य है । क्‍या आज तक कहीं किसी जीवने आयु के साथ सहवास किया है ? अर्थात् नहीं किया ॥46–47॥

र्हिसादिपंचकं धर्म: सुखं यस्‍येन्द्रियार्थजम् । संसृती रोचते तस्‍मै विपरीतार्थदर्शिने ॥48॥
जो हिंसादि पाँच पापोंको धर्म मानता है, और इन्द्रिय तथा पदार्थ के सम्‍बन्‍धसे होनेवाले सुख को सुख हिंसादि पाँच पापोंको धर्म मानता है, और इन्द्रिय तथा पदार्थ के सम्‍बन्‍धसे होनेवाले सुख को सुख  समझता है उसी विपरीतदर्शी मनुष्‍य के लिए यह संसार रूचता है - अच्‍छा मालूम होता है ॥48॥

पापापापोपलेपापक्षेपो येनोपपद्यते । तद्ध्‍येयं तदनुष्‍ठेयं तदध्‍येयं सदा बुधै: ॥49॥
जिस कार्यसे पाप और पुण्‍य दोनों उपलेपोंका नाश हो जाता है, विद्वानोंको सदा उसीका ध्‍यान करना चाहिये, उसीका आचरण करना चाहिये और उसीका अध्‍ययन करना चाहिये ॥49॥

इति त्रिविधनिर्वेदभूतबोधि: सुरोत्‍तमै: । प्रोत्‍साहित: सुरै: प्राप्‍तनिष्‍क्रान्तिस्‍नानसम्‍मद: ॥50॥
निवृत्‍याख्‍यां समारूह्य शिबिकां स मनोहरे । वने षष्‍ठोपवासेन दीक्षां शिक्षामिवाग्रहीत् ॥51॥
कार्तिके कालपक्षस्‍य त्रयोदश्‍यपराह्णग: । चित्रायां भूभुजां सार्द्ध सहस्‍त्रेणाहितादर: ॥52॥
इस प्रकार संसार, शरीर और भोग इन तीनोंके वैराग्‍यसे जिन्‍हें आत्‍मज्ञान उत्‍पन्‍न हुआ है, लौकान्तिक देवों ने जिनका उत्‍साह बढ़ाया है और चतुर्निकाय देवों ने जिनके दीक्षा-कल्‍याणकका अभिषेकोत्‍सव किया है ऐसे भगवान् पद्मप्रभ, निवृत्ति नाम की पालकी पर सवार होकर मनोहर नाम के वन में गये और वहाँ वेला का नियम लेकर कार्तिक कृष्‍ण त्रयोदशीके दिन शाम के समय चित्रा नक्षत्र में एक हजार राजाओं के साथ आदर पूर्वक उन्‍होंने शिक्षाके समान दीक्षा धारण कर ली ॥50–52॥

चतुर्थज्ञानसम्‍पन्‍नश्‍चर्यायै पश्चिमे दिने । नगरं वर्द्धमानाख्‍यं प्राविशद्विदुषां वर: ॥53॥
जिन्‍हें मन:पर्ययज्ञान उत्‍पन्‍न हो गया है ऐसे विद्वानोंमें श्रेष्‍ठ पद्मप्रभ स्‍वामी दूसरे दिन चर्याके लिए वर्धमान नामक नगर में प्रविष्‍ट हुए ॥53॥

सोमदत्‍तो नृपस्‍तस्‍मै दानादापार्जुनच्‍छवि: । आश्‍चर्यपंचकं किं वा पात्रदानान्‍न जायते ॥54॥
शुक्‍ल कान्ति के धारक राजा सोमदत्‍तने उन्‍हें दान देकर पंचाश्‍चर्य प्राप्‍त किये सो ठीक ही है क्‍योंकि पात्रदानसे क्‍या नहीं होता है ? ॥54॥

चिन्‍वन् शुभास्‍त्रवै: पुण्‍यं संवरं कर्मसंहते: । कुर्वन्‍गुप्‍त्‍यादिषट्केन तपसा निर्जरां च स: ॥55॥
षण्‍मासैमौर्नमास्‍थाय छाद्मस्‍थ्‍यमपनीतवान् । क्षपकश्रेणिमारूह्य नष्‍टघातिचतुष्‍टय: ॥56॥
पौर्णमास्‍यां सिते चैत्रे मध्‍यादह्नो रवौ गते । चित्रायां केवलज्ञानं प्रतिपेदे परार्थकृत् ॥57॥
	शुभ आस्‍त्रवोंसे पुण्‍यका संचय, गुप्ति, समिति, धर्म, अनुप्रेक्षा, परिषह-जय तथा चारित्र इन छह उपायों से कर्म समूह का संवर और तपके द्वारा निर्जरा करते हुए उन्‍होंने छद्मस्‍थ अवस्‍थाके छह माह मौन से व्‍यतीत किये । तदनन्‍तर क्षपकश्रेणी पर आरूढ़ होकर उन्‍होंने चार घातिया कर्मों का नाश किया तथा चैत्र शुक्‍ल पौर्णमासीके दिन जब कि सूर्य मध्‍याह्णसे कुछ नीचे ढल चुका था तब चित्रा नक्षत्र में उन पर कल्‍याणकारी भगवान् ने केवलज्ञान प्राप्‍त किया ॥55–57॥

समर्चितो महादेवै: शतेनेतो गणेशिनाम् । स वज्रचामरादीनां दशभिश्‍च जगद्धित: ॥58॥
शून्‍यद्वयाग्निपक्षोक्‍तसर्वपूर्वधरान्वित: । शून्‍यत्रिकनवर्तु‍द्विप्राक्‍तशिक्षकलक्षित: ॥59॥
शून्‍यत्रिकशदज्ञेयविविधावधिवीक्षण: । खत्रयद्वादशालक्ष्‍यकेवलावगमाश्रित: ॥60॥
खद्वयाष्‍टषडेकांकविक्रियर्द्धिसमृद्धिमान् । शून्‍यद्वयत्रिशून्‍यैकप्रोक्‍तस्‍तुर्यावबोधन: ॥61॥
शून्‍यद्वयर्तुरन्‍ध्रोक्‍तख्‍यातानुत्‍तरवादिक: । खचतुष्‍कादिवह्णनयुक्‍तसम्पिण्डितयतीश्‍वर: ॥62॥
खचतुष्‍कद्विवाराशिप्रमिताभिरभिष्‍टुत: । रात्रिषेणाख्‍यमुख्‍याभिरार्यिकाभि: समन्‍तत: ॥63॥
त्रिलक्षश्रावकोपेत: श्राविकापंचलक्षवान् । सदेवदेव्‍यसड्.ख्‍यातस्तिर्यक्सड्.ख्‍यातसंयुत: ॥64॥
	उसी समय इन्‍द्रों ने आकर उनकी पूजा की । जगत् का हित करनेवाले भगवान्, वज्र चामर आदि एक सौ दश गणधरोंसे सहित थे, दो हजार तीन सौ पूर्वधारियों से युक्‍त थे, दो लाख उनहत्‍तर हजार शिक्षकों से उपलक्षित थे, दश हजार अवधिज्ञानी और बारह हजार केवलज्ञानी उनके साथ थे, सौलह हजार आठ सौ विक्रिया ऋद्धि के धारकों से समृद्ध थे, दश हजार तीन सौ मन:पर्ययज्ञानी उनकी सेवा करते थे, और नौ हजार छह सौ श्रेष्‍ठ वादियों से युक्‍त थे, इस प्रकार सब मिलाकर तीन लाख तीस हजार मुनि सदा उनकी स्‍तुति करते थे । रात्रिषेणाको आदि लेकर चार लाख बीस हजार आर्यिकाएँ सब ओरसे उनकी स्‍तुति करतीं थीं । तीन लाख श्रावक, पाँच लाख श्राविकाएँ, असंख्‍यात देव-देवियाँ और संख्‍यात तिर्यंच उनके साथ थे ॥58– 64॥

कुर्वन् धर्मोपदेशेन मोक्षमार्गे तनूभृत: । भव्‍यान् पुण्‍योदयेनेव धर्मसत्‍वान् सुखोदये ॥65॥
सम्‍मेदपर्वते मासं स्थित्‍वा योगं निरूद्धवान् । सार्द्धं यतिसहस्‍त्रेण प्रतिमायोगमास्थित: ॥66॥
	इस प्रकार धर्मोपदेशके द्वारा भव्‍य जीवों को मोक्षमार्ग में लगाते और पुण्‍यकर्म के उदय से धर्मात्‍मा जीवों को सुख प्राप्‍त कराते हुए भगवान् पद्मप्रभ सम्‍मेद शिखर पर पहुँचे । वहाँ उन्‍होंने एक माह तक ठहर कर योग-निरोध किया तथा एक हजार राजाओं के साथ प्रतिमायोग धारण किया ॥65– 66॥

फाल्‍गुने मासि चित्रायां चतुर्थ्‍यामपराह्णग: । कृष्‍णपक्षे चतुर्थेन समुच्छिन्‍नक्रियात्‍मना ॥67॥
शुक्‍लध्‍यानेन कर्माणि हत्‍वा निर्वाणमापिवान् । तदैत्‍य चक्रु: शक्राद्या: परिनिर्वाणपूजनम् ॥68॥
	तदनन्‍तर फाल्‍गुन कृष्‍ण चतुर्थीके दिन शाम के समय चित्रा नक्षत्र में उन्‍होंने समुच्छिन्‍न–क्रिया प्रतिपाती नामक चतुर्थ शुक्‍ल ध्‍यान के द्वारा कर्मों का नाश कर निर्वाण प्राप्‍त किया । उसी समय इन्‍द्र आदि देवों ने आकर उनके निर्वाण-कल्‍याणक की पूजा की ॥67– 68॥	
			       
शार्दूलविक्रीडितम्
	र्कि सेव्‍यं क्रमयुग्‍ममब्‍जविजयामस्‍यैव लक्ष्‍म्‍यास्‍पदं
			र्कि श्रव्‍यं सकलप्रतीतिजननादस्‍यैव सत्‍यं वच:।
      र्कि ध्‍येयं गुणसन्‍ततिश्‍च्‍युतमलस्‍यास्‍यैव काष्‍ठाश्रया -
		      दित्‍युक्‍तस्‍तुतिगोचर: स भगवान् प्रद्मप्रभ: पातु व: ॥69॥

सेवा करने योग्‍य क्‍या है ? कमलों को जीत लेनेसे लक्ष्‍मी ने भी जिन्‍हें अपना स्‍थान बनाया है ऐसे इन्‍हीं पद्मप्रभ भगवान् के चरणयुगल सेवन करने योग्‍य हैं । सुनने योग्‍य क्‍या है ? सब लोगों को विश्‍वास उत्‍पन्‍न करानेवाले इन्‍हीं पद्मप्रभ भगवान् के सत्‍य वचन सुननेके योग्‍य हैं, और ध्‍यान करने योग्‍य क्‍या है ? अतिशय निर्मल इन्‍हीं पद्मप्रभ भगवान् के दिग्दिगन्‍त तक फैले हुए गुणों के समूह का ध्‍यान करना चाहिये इस प्रकार उक्‍त स्‍तुतिके विषयभूत भगवान् पद्मप्रभ तुम सबकी रक्षा करें ॥69॥

राजा प्रागपराजितो जितरिपु: श्रीमान् सुसीमेश्‍वर:
		पश्‍चादाप्‍य तपोऽन्‍त्‍यनामसहितो ग्रैवेयकेऽन्‍त्‍येऽमर: ।
कौशाम्‍ब्‍यां कलितो गुणैरगणितैरिक्ष्‍वाकुवंशाग्रणी:
		षष्‍ठस्‍तीर्थकर: परात्‍महितकृत् पद्मप्रभ: शं क्रियात् ॥70॥
जो पहले सुसीमा नगरी के अधिपति, शत्रुओं के जीतनेवाले, अपराजित नाम के लक्ष्‍मी-सम्‍पन्‍न राजा हुए, फिर तप धारण कर ती‍र्थंकर नाम-कर्म का बन्‍ध करते हुए अन्तिम ग्रैवेयकमें अहमिन्‍द्र हुए और तदनन्‍तर कौशाम्‍बी नगरी में अनन्‍तगुणों से सहित, इक्ष्‍वाकुवंशके अग्रणी, निज-परका कल्‍याण करनेवाले छठवें तीर्थंकर हुए वे पद्मप्रभ स्‍वामी सब लोगोंका कल्‍याण करें ॥70॥
