विधाय विपुले मार्गे विनेयांश्‍चामले स्‍वयम् । स्‍वयं च सुविधिर्योऽभूद् विधेयान्‍न: स तं विधिम् ॥1॥
जिन्‍होंने विशाल तथा निर्मल मोक्षमार्ग में अनेक शिष्‍योंको लगाया और स्‍वयं लगे एवं जो सुविधि रूप हैं - उत्‍तम मोक्षमार्गकी विधि रूप हैं अथवा उत्‍तम पुण्‍य से सहित हैं वे सुविधिनाथ भगवान् हम सबके लिए सुविधि - मोक्षमार्गकी विधि अथवा उत्‍तम पुण्‍य प्रदान करें ॥1॥

पुष्‍करार्द्धेन्‍द्रदिग्‍भागे मन्‍दरप्राग्विदेहभाक् । सीतासरिदुदक्‍कूले विषय: पुष्‍कलावती ॥2॥
तत्राभूत्‍पुण्‍डरीकिण्‍यां महीपद्मो महीपति: । दोर्दण्‍डखण्डितारातिमण्‍डलश्‍चण्‍डविक्रम: ॥3॥
पुराणमपि सन्‍मार्गं स स्‍ववृत्‍त्याऽकरोन्नवम् । पाश्‍चात्‍यानां तु तद्वृत्‍त्‍या पुराण: सोऽभवत्‍पुन: ॥4॥
पुष्‍करार्धद्वीप के पूर्व दिग्‍भागमें जो मेरू पर्वत है उसके पूर्वविदेहक्षेत्र में सीतानदी के उत्‍तर तट पर पुष्‍कलावती नाम का एक देश है । उसकी पुण्‍डरीकिणी नगरी में महापद्म नाम का राजा राज्‍य करता था । उस राजा ने  अपने भुजदण्‍डोंसे शत्रुओं के समूह खण्डित कर दिये थे, वह अत्‍यन्‍त पराक्रमी था, वह किसी पुराने मार्ग को अपनी वृत्तिके द्वारा नया कर देता था और फिर आगे होनेवाले लोगों के लिए वही नया मार्ग पुरानाहो जाता था ॥2–4॥

सम्‍पोष्‍य पालयामास गां स्‍वां सा च स्‍वयं मुदा । प्रस्‍नुता निजसारेण तं सदा समतर्पयत् ॥5॥
जिस प्रकार कोई गोपाल अपनी गायका अच्‍छी तरह भरण - पोषण कर उसकी रक्षा करता है और गाय द्रवीभूत होकर बड़ी प्रसन्‍नताके साथ उसे दूध देती हुई सदा संतुष्‍ट रखती है उसी प्रकार वह राजा अपनी पृथिवी का भरण - पोषण कर उसकी रक्षा करता था और वह पृथिवी भी द्रवीभूत हो बड़ी प्रसन्‍नताके साथ अपनेमें उत्‍पन्‍न होनेवाले रत्‍न आदि श्रेष्‍ठ पदार्थों के द्वारा उस राजा को संतुष्‍ट रखती थी ॥5॥

स्‍वानुरक्‍तान् जनान् सर्वान् स्‍वगुणै: स व्‍यधात् सुधी: । ते च तं प्रीणयन्ति स्‍म प्रत्‍यहं सर्वभावत: ॥6॥
वह बुद्धिमान् सब लोगों को अपने गुणों के द्वारा अपनेमें अनुरक्‍त बनाता था और सब लोग भी सब प्रकारसे उस बुद्धिमान् को प्रसन्‍न रखते थे ॥6॥

शेषा: प्रकृतयस्‍तेन विहिता वद्धिंताश्‍च या: । स्‍वेन स्‍वेनोपकारेण ताश्‍चैनं वृद्धिमानयन् ॥7॥
उसने मंत्री पुरोहित आदि जिन कार्य - कर्ताओं को नियुक्‍त किया था तथा उन्‍हें बढ़ाया था वे सब अपने - अपने उपकारोंसे उस राजा को सदा बढ़ाते र‍हते थे ॥7॥

अवर्द्धन्‍त गुणास्‍तस्मिन् सद्वृत्‍ते शास्‍त्रशालिनि । मुनिवल्‍लब्‍धसंस्‍कारा बभुश्‍च मणयो यथा ॥8॥
जिस प्रकार मुनियोंमें अनेक गुण वृद्धि को प्राप्‍त होते हैं उसी प्रकार उस सदाचारी और शास्‍त्रज्ञान से सुशोभित राजा में अनेक गुण वृद्धि को प्राप्‍त हो रहे थे तथा जिस प्रकार संस्‍कार किये हुए मणि सुशोभित होते हैं उसी प्रकार उस राजा में अनेक गुण सुशोभित हो रहे थे ॥8॥

विभज्‍य राज्‍यलक्ष्‍मीं स्‍वां यथास्‍वं स्‍वसमाश्रितै: । स्‍वोऽन्‍वभूच्चिरमच्छिन्‍न्‍ां सन्‍त: साधारणश्रिय: ॥9॥
वह राजा यथायोग्‍य रीतिसे विभाग कर अपने आ‍श्रित परिवारके साथ अखण्‍ड रूप से चिरकाल तक अपनी राज्‍य - लक्ष्‍मी का उपभोग करता रहा सो ठीक ही है क्‍योंकि सज्जन पुरूष लक्ष्‍मी को सर्वसाधारणके उपभोगके योग्‍य समझते हैं ॥9॥

वदन्‍तीन्‍द्रयमस्‍थानं राजानं नीतिवेदिन: । कृतीन्‍द्रस्‍थान एवायं दण्‍ड्याभावात्‍प्रजागुणात् ॥10॥
नीतिके जाननेवाले राजा को इन्‍द्र और यमके समान कहते हैं परन्‍तु वह पुण्‍यात्‍मा इन्‍द्रके ही समान था क्‍योंकि उसकी सब प्रजा गुणवती थी अत: उसके राज्‍यमें कोई दण्‍ड देनेके योग्‍य नहीं था ॥10॥

रतिरच्छिन्‍नसन्‍ताना तस्‍य भोग्‍याश्‍च तादृशा: । तस्‍मात्‍स्‍वसुखविच्‍छेदं नावेदक्षीणपुण्‍यक: ॥11॥
उसके सुखकी परम्‍परा निरन्‍तर बनी रहती थी और उसके ‘भोगोपभोगके योग्‍य पदार्थभी सदा 
उपस्थित रहते थे अत: विशाल पुण्‍यका धारी वह राजा अपने सुख के विरहको कभी जानता ही नहीं 
था ॥11॥

इति स्‍वपुण्‍यमाहात्‍म्‍यसम्‍पादितमहोत्‍सव: । स कदाचिन्‍महैश्‍वर्य श्रुत्‍वा स्‍ववनपालकात् ॥12॥
जिनं मनोहरोद्याने स्थितं भूतहिताह्वयम् । गत्‍वा विभूत्‍या भूतेशं त्रि: परीत्‍य कृतार्चन: ॥13॥
वन्दित्‍वा स्‍वोचितस्‍थाने स्थित्‍वा मुकुलितांजलि: । आकर्ण्‍य धर्ममुत्‍पन्‍नबोधिरेवमचिन्‍तयत् ॥14॥
इस प्रकार अपने पुण्‍य के माहात्‍म्‍यसे जिसके महोत्‍सव निरन्‍तर बढ़ते रहते हैं ऐसे राजा महापद्मने किसी दिन अपने वनपालसे सुना कि मनोहर नामक उद्यानमें महान् ऐश्‍वर्यके धारक भूतहित नाम के जिनराज स्थित हैं । वह उनकी वन्‍दनाके लिए बड़े वैभव से गया और समस्‍त जीवों के स्‍वामी जिनराज की तीन प्रदक्षिणाएँ देकर उसने पूजा की, वन्‍दना की तथा हाथ जोड़कर अपने योग्‍य स्‍थानपर बैठकर उनसे धर्मोपदेश सुना । उपदेश सुनने से उसे आत्‍मज्ञान उत्‍पन्‍न हो गया और वह इस प्रकार विचार करने लगा ॥12–14॥

आत्‍मायमात्‍मनात्‍मायमात्‍मन्‍याविष्‍कृतासुखम् । विधायानादिकालीनमिथ्‍यात्‍वोदयदूषित: ॥15॥
उन्‍मादीव मदीवान्‍धो वावेशी वाविचारक: । यद्यदात्‍माहितं मोहात्‍तत्‍तदेवाचरँश्चिरम् ॥16॥
भ्रमित्‍वा भवकान्‍तारे प्रभ्रष्‍टो निर्वृते: पथ: । इत्‍यतोऽनुभवाद्भीत्‍वा मुक्तिमार्गप्रपित्‍सया ॥17॥
सूनवे धनदाख्‍याय ‍वितीर्यै श्‍वर्यमात्‍मन: । प्राव्राजीद् बहुभि: सार्द्धं राजभिर्भवभीरूभि: ॥18॥
अनादि कालीन मिथ्‍यात्‍वके उदय से दूषित हुआ यह आत्‍मा, अपने ही आत्‍मामें अपने ही आत्‍माके द्वारा दु:ख उत्‍पन्‍न कर पागलकी तरह अथवा मतवालेकी तरह अन्‍धा हो रहा है तथा किसी भूताविष्‍टके समान अविचारी हो रहा है । जो जो कार्य आत्‍माके लिए अहितकारी हैं मोहोदयसे यह प्राणी चिरकाल से उन्‍हींका आचरण करता चला आ रहा है । संसाररूपी अटवीमें भटक - भटक कर यह मोक्ष के मार्गसे भ्रष्‍ट हो गया है । इस प्रकार चिन्‍तवन कर वह संसार से भयभीत हो गया तथा मोक्ष - मार्ग को प्राप्‍त करने की इच्छा से धनद नामक पुत्र के लिए अपना ऐश्‍वर्य प्रदान कर संसार से डरनेवाले अनेक राजाओं के साथ दीक्षित हो गया ॥15–18॥

क्रमादेकादशांगाब्धिपारगो भावनापर: । बद्ध्‍वा तीर्थकरं नाम प्रान्‍ते स्‍वाराधनाविधि: ॥19॥
क्रम - क्रम से वह ग्‍यारह अंगरूपी समुद्रका पारगामी हो गया, सोलह कारण भावनाओं के चिन्‍तवन में तत्‍पर रहने लगा और तीर्थंकर नाम-कर्म का बन्‍ध कर अन्‍त में उसने समाधिमरण धारण किया ॥19॥

विंशत्‍यत्‍यब्‍ध्‍युपमात्तायु: सार्द्धहस्‍तत्रयोच्छ्रिति: । शुक्‍ललेश्‍य: श्‍वसन् मासैर्दशभिर्दशभिर्बली ॥20॥
स्‍मरन् सहस्‍त्रविंशल्‍या वत्‍सराणां तनुस्थितिम् । मानसोद्य: प्रवीचार: प्राप्‍तधूमप्रभावधि: ॥21॥
विक्रियाबलतेजोभि: स्‍वावधिक्षेत्रसम्मित: । उत्‍कृष्‍टाष्‍टगुणैश्‍वर्य: प्राणतेन्‍द्रोऽजनिष्‍ट स: ॥22॥
समाधिमरणके प्रभाव से वह प्राणत स्‍वर्ग का इन्‍द्र हुआ । वहाँ बीस सागर की उसकी आयु थी, साढ़े तीन हाथ ऊँचा शरीर था, शक्‍ललेश्‍या थी, दश - दश माह में श्‍वास लेता था, बीस हजार वर्ष बाद आ‍हार लेता था, मानसिक प्रवीचार करता था, धूम्रप्रभा पृथिवी तक उसका अ‍वधिज्ञान था, विक्रिया बल और तेजकी सीमाभी उसके अवधिज्ञान की सीमाके बराबर थी तथा अणिमा महिमा आदि आठ उत्‍कृष्‍ट गुणों से उसका ऐश्‍वर्य बढ़ा हुआ था ॥20–22॥

दीर्घं तत्र सुखं भुक्‍त्‍वा तस्मिन्‍नत्रागमिष्‍यति । द्वीपेऽस्मिन् भारते क्षेत्रे काकन्‍दीनगराधिप: ॥23॥
इक्ष्‍वाकु: काश्‍यपो वंशगोत्राभ्‍यां क्षत्रियाग्रिम: । सुग्रीवोऽस्‍य महादेवी जयरामेति रम्‍यभा: ॥24॥
वहाँका दीर्घ सुख भोगकर जब वह यहाँ आनेके लिए उद्मत हुआ तब इस जम्‍बूद्वीप के भरत क्षेत्र की काकन्‍दी नगरी में इक्ष्‍वाकुवंशी काश्‍यपगोत्री सुग्रीव नाम का क्षत्रिय राजा राज्‍य करता था । सुन्‍दर कान्ति को धारण करनेवाली जयरामा उसकी पट्टरानी थी ॥23–24॥

सा देवैर्वसुधारादिपूजां प्राप्‍य परार्धिकाम् । फाल्‍गुने भूलनक्षत्रे तामसे नवमीदिने ॥25॥
प्रभाते षोडश स्‍वप्‍नान् दरनिद्राविलेक्षणा । विलोक्‍य तत्‍फलान्‍यात्‍मपतेर्ज्ञात्‍वा प्रमोदिनी ॥26॥
       उस रानीने देवों के द्वारा अतिशय श्रेष्‍ठ रत्रवृष्टि आदि सम्‍मान को पाकर फाल्‍गुनकृष्‍ण नवमीके दिन प्रभात काल के समय मूल नक्षत्र में जब कि उसने नेत्र कुछ - कुछ बाकी बची हुई निद्रासे मलिन हो रहे थे, सोलह स्‍वप्‍न देखे । स्‍वप्‍न देखकर उसने अपने पतिसे उनका फल जाना और जानकर बहुत ही हर्षित हुई ॥25–26॥

मार्गशीर्षे सिते पक्षे जैत्रयोगे तमुत्‍तमम् । प्रासूत प्रतिपद्याशु तदैत्‍येन्‍द्रा: सहामरै: ॥27॥
क्षीराभिषेकं भूषान्‍ते पुष्‍पदन्‍ताख्‍यमब्रुवन् । कुन्‍दपुष्‍पप्रभाभासि देहदीप्‍त्‍या विराजितम् ॥28॥
मार्गशीर्ष शुक्‍ल प्रतिपदाके दिन जैत्रयोग में उस महादेवीने वह उत्‍तम पुत्र उत्‍पन्‍न किया । उसी समय इन्‍द्रों ने देवों के साथ आकर उनका क्षीरसागरके जलसे अभिषेक किया, आभूषण प‍हिनाये और कुन्‍द के फूलके समान कान्ति से सुशोभित शरीर की दीप्तिसे विराजित उन भगवान् का पुष्‍पदन्‍त नाम रक्‍खा ॥27–28॥

सागरोपमकोटीनां नवत्‍यामन्‍तरे गते । एष चन्‍द्रप्रभस्‍याभूत्‍तदभ्‍यन्‍तरजीवित: ॥29॥
श्री चन्‍द्रप्रभ भगवान् के बाद जब नब्‍बै करोड़ सागरका अन्‍तर बीत चुका था तब श्री पुष्‍पदन्‍त भगवान् हुए थे । उनकी आयु भी इसी अन्‍तरमें शामिल थी ॥29॥

पूर्वलक्षद्वयात्‍मायु: शतचापसमुच्छिूति: । लक्षार्द्धपूर्वकालेऽस्‍य कौमारमगमत् सुखम् ॥30॥
दो लाख पूर्व की उनकी आयु थी, सौ धनुष ऊँचा शरीर था और पचास लाख पूर्व तक उन्‍होंने कुमार - अवस्‍थाके सुख प्राप्‍त किये थे ॥30॥

अथाप्‍य पूज्‍यं साम्राज्‍यमच्‍युतेन्‍द्रादिभिविंभु: । अन्‍वभूत्‍सुखमाश्र्लिष्‍टमिष्‍टै: शिष्‍टैरभिष्‍टुत: ॥31॥
अथानन्‍तर अच्‍युतेन्‍द्रादि देव जिसे पूज्‍य समझते हैं ऐसा साम्राज्‍य पाकर उन पुष्पदन्‍त भगवान् ने इष्‍ट पदार्थों के संयोगसे युक्‍त सुख का अनुभव किया । उस समय बड़े - बड़े पूज्‍य पुरूष उनकी स्‍तुति किया करते थे ॥31॥

कान्‍ताभि: करणै: सर्वैरमुष्‍मादपियत्‍सुखम् । ताभ्‍योऽनेन तयो: कस्‍य बहुत्‍वं कथ्‍यतां बुधै: ॥32॥
      सब स्त्रियोंसे, इन्द्रियों से और इस राज्‍यसे जो भगवान् सुविधिनाथको सुख मिलता था और 
भगवान् सुविधिनाथसे उन स्त्रियोंको जो सुख मिलता था उन दोनों में विद्वान् लोग किसको बड़ा अथवा 
बहुत कहें ॽ ॥32॥

पुण्‍यवानस्‍त्‍वयं किन्‍तु मन्‍ये ता बहुपुण्‍यका: । या: समभ्‍यर्णनिर्वाणसुखमेनमरीरमन् ॥33॥
भगवान् पुण्‍यवान् रहें किन्‍तु मैं उन स्त्रियोंको भी बहुत पुण्‍यात्‍मा समझता हूँ क्‍योंकि मोक्षका सुख जिनके समीप है ऐसे भगवान् को भी वे प्रसन्‍न करती थीं - क्रीड़ा कराती थीं ॥33॥

य: स्‍वर्गसारसौख्‍याब्धिमग्‍न: सन् भुवमागत: । तान्‍येव भोग्‍यवस्‍तूनि यानि तं चाभ्‍यलाषयन् ॥34॥
वे भगवान् स्‍वर्गके श्रेष्‍ठ सुख - रूपी समुद्रमें मग्‍न रहकर पृथिवी पर आये थे अर्थात् स्‍वर्गके सुखोंसे उन्‍हें संतोष नहीं हुआ था इसलिए पृथि‍वी पर आये थे । इससे कहना पड़ता है कि यथार्थ भोग्‍य वस्‍तुएँ वहीं थी जो कि भगवान् को अभिलाषा उत्‍पन्‍न कराती थीं- अच्‍छी लगती थीं ॥34॥

अनन्‍तशोऽहमिन्‍द्रत्‍वं प्राप्‍त तेनाप्‍यतृप्‍तवान् । सुखेनानेन चेदेष तृप्‍त: सौख्‍येष्विदं सुखम् ॥35॥
जो भगवान् अनन्‍त वार अहमिन्‍द्र पद पाकर भी उससे संतुष्‍ट नहीं हुए वे यदि मनुष्‍य - लोक के इस सुख से संतुष्‍ट हुए तो कहना चाहिए कि सब सुखोंमें यही सुख प्रधान था ॥35॥

अष्‍टाविंशतिपूर्वांगयुतलक्षार्द्धपूर्वके । राज्‍यकाले गते प्रीत्‍या कुर्वतो दिग्विलोकनम् ॥36॥
आपतन्‍तीं विलोक्‍योल्‍कामस्‍यासीदीदृशी मति: । दीपिकेऽयं ममानादिमहामोहतमोऽपहा ॥37॥
इस प्रकार प्रेम - पूर्वक राज्‍य करते हुए जब उनके राज्‍य - काल के पचास हजार पूर्व और अट्ठाईस पूर्वांग बीत गये तब वे एक दिन दिशाओं का अवलोकन कर रहे थे । उसी समय उल्‍कापात देखकर उनके मन में इस प्रकार विचार उत्‍पन्‍न हुआ कि यह उल्‍का नहीं है किन्‍तु मेरे अनादिकालीन महामोह रूपी अन्‍धकार को नष्‍ट करनेवाली दीपिका है ॥36–37॥

इति तद्धेतुसम्‍भूतविमलावगमात्‍मक: । स्‍वयंबुद्धो विबुद्ध: सन् तत्‍त्मेवं विभावयन् ॥38॥
स्‍पष्‍टमद्य मया दृष्‍टं विश्‍वमेत‍द्विडम्‍बनम् । कर्मेन्‍द्रजालिकेनैवं विपर्यस्‍य प्रदर्शितम् ॥39॥
इस प्रकार उस उल्‍काके निमित्‍तसे उन्‍हें निर्मल आत्‍मज्ञान उत्‍पन्‍न हो गया । वे स्‍वयंबुद्ध भगवान् इस निमित्‍तसे प्रतिबुद्ध होकर तत्‍त्‍वका इस प्रकार विचार करने लगे कि आज मैंने स्‍पष्‍ट देख लिया कि यह संसार विड़म्‍बना रूप है । कर्मरूपी इन्‍द्रजालिया ही इसे उल्‍टा कर दिखलाया है ॥38-39॥

कामशोकभयोन्‍मादस्‍वप्‍नचौर्याद्युपद्रुता: । असत्‍सदिति पश्‍यन्ति पुरतो वा व्यवस्थितम् ॥40॥
काम, शोक, भय, उन्‍माद, स्‍वप्‍न और चोरी आदिसे उपद्रुत हुए प्राणी सामने रक्‍खे हुए असत् पदार्थ को सत् समझने लगते है ॥40॥

न स्‍थास्‍नु न शुभं किंचिन्‍न सुखं मे न किंचन । ममाहमेव मत्‍तोऽन्‍यदन्‍यदेवाखिलं जगत् ॥41॥
अहमन्‍यदिति द्वाभ्‍यां शब्‍दाभ्‍यां सत्‍यमर्पितम् । तथापि कोऽप्‍ययं मोहादाग्रहो विग्रहादिषु ॥42॥
इस संसार में न तो कोई वस्‍तु स्थिर है, न शुभ है, न कुछ सुख देनेवाली है और न कोई पदार्थ मेरा है, मेरा तो मेरा आत्‍मा ही है, यह सारा संसार मुझसे जुदा है और मैं इससे जुदा हूँ, इन दो शब्‍दोंके द्वारा ही जो कुछ कहा जाता है वही सत्‍य है, फिर भी आश्‍चर्य है कि मोहोदयसे शरीरादि पदार्थोंमें इस जीव की आत्‍मीय बुद्धि हो रही है ॥41–42॥

अहं मम शुभं नित्‍यं सुखमित्‍यतथात्‍मसु । अस्‍मादेव विपर्यासाद् भ्रान्‍तोऽहं भववारिधौ ॥43॥
जन्‍मदु:खजरामृत्‍युमहामकरभीकरे । इति साम्राज्‍यलक्ष्‍मीं स तितिक्षुरभवत्‍तदा ॥44॥
शरीरादिक ही मैं हूँ, मेरा सब सुख शुभ है, नित्‍य है इस प्रकार अन्‍य पदार्थोंमें जो मेरी पिपर्यय-बुद्धि हो रही है उसी से मैं अनेक दु:ख देनेवाले जरा, मरण और मृत्‍यु रूपी बड़े - बड़े मकरोंसे भयंकर इस संसाररूपी समुद्रमें भ्रमण कर रहा हूँ । ऐसा विचार कर वे राज्‍य - लक्ष्‍मी को छोड़नेकी इच्‍छा करने लगे ॥43–44॥

क्षिप्‍त्‍वा लौकान्तिकावाप्‍तपूजो राज्‍यभरं सुते । सुमतौ प्राप्‍तकल्‍याण: सुरेन्‍द्रै: परिवारित: ॥45॥
लौकान्तिक देवों ने उनकी पूजा की । उन्‍होंने सुमति नामक पुत्र के लिए राज्‍य का भार सौंप दिया, इन्‍द्रों ने दीक्षा - कल्‍याणक कर उन्‍हें घेर लिया ॥45॥

आरूह्य शिबिकां सूर्यप्रभाख्‍यां पुष्‍पके वने । मार्गशीर्षे सिते पक्षे प्रतिपद्यपराह्णके ॥46॥
दीक्षां षष्‍ठोपवासेन ससहस्‍त्रनृपोऽगृहीत् । मन:पर्ययसंज्ञानो द्वितीयेऽह्नि प्रविष्‍टवान् ॥47॥
चर्यां शैलपुरे पुष्‍पमित्रश्‍चामीकरच्‍छवि: । तत्र तं भोजयित्‍वाऽऽप पंचाश्‍चर्याणि पार्थिव: ॥48॥
वे उसी समय सूर्यप्रभा नाम की पालकी पर सवार होकर पुष्‍पकवन में गये और मार्गशीर्षके शुक्‍लपक्ष की प्रतिपदाके दिन सायंकाल के समय बेलाका नियम लेकर एक हजार राजाओं के साथ दीक्षित हो गये । दीक्षा लेते ही उन्‍हें मन:पर्ययज्ञान उत्‍पन्‍न हो गया । वे दूसरे दिन आ‍हारके लिए शैलपुर नामक नगर में प्रविष्‍ट हुए । वहाँ सुवर्ण के समान कान्तिवाले पुष्‍पमित्र राजा ने  उन्‍हें भोजन कराकर पंचाश्‍चर्य प्राप्‍त किये ॥46–48॥

एवं तपस्‍यतो याता: छाद्मस्‍थ्‍येन चतु:समा: । मूलर्क्षे कार्तिके शुद्धद्वितीयायां दिनक्षये ॥49॥
दिनद्वयोपवास: सन्‍नधस्‍तान्‍नागभूरूह: । दीक्षावने विधूताघ: प्राप्‍तानन्‍तचतुष्‍टय: ॥50॥
इस प्रकार छद्मस्‍थ अवस्‍था में तपस्‍या करते हुए उनके चार वर्ष वीत गये । तदनन्‍तर कार्तिक शुक्‍ल द्वितीया के दिन सायंकाल के समय मूल - नक्षत्र में दो दिनका उपवास लेकर नागवृक्ष के नीचे स्थित हुए और उसी दीक्षावन में घातिया कर्मरूपी पापकर्मों को नष्‍ट कर अनन्‍तचतुष्‍टयको प्राप्‍त हो गये ॥49–50॥ 

त्रतुविंधामराधीशविहितातर्क्‍यवैभव: । सुनिरूपितविश्‍वार्थदिव्‍यध्‍वनिविराजित: ॥51॥
चतुर्णिकाय देवों के इन्‍द्रों ने उनके अचिन्‍त्‍य वैभवकी रचना की - समवसरण बनाया और वे समस्‍त पदार्थों का निरूपण करनेवाली दिव्‍यध्‍वनिसे सुशोभित हुए ॥51॥

विदर्भनाममुख्‍याष्‍टाशीतिसप्‍तर्द्धिसंयुत: । शून्‍यद्वयेन्द्रियैकोक्‍तश्रुतकेवलिनायक: ॥52॥
खद्वयेन्द्रियपंचेन्द्रियैकशिक्षकरक्षक: । शून्‍यद्वयाब्धिकर्मोक्‍तत्रिज्ञानधरसेवित: ॥53॥
शून्‍यत्रयमुनिप्रोक्‍तकेवलज्ञानलोचन: । खत्रयत्र्येकनिर्णीतविक्रियर्द्धिविवेष्टित: ॥54॥
शून्‍यद्वयेन्द्रियद्धर्युक्‍तमन:पर्ययबोधन: । शून्‍यद्वयर्तुषट्प्रोक्‍तवादिवन्द्याङ्घ्रिमंगल: ॥55॥
पिण्डितर्षिद्विलक्षेश: खचतुष्‍काष्‍टवह्निमान् । घोषार्याद्यार्यिकोपेतो द्विलक्षश्रावकान्वित: ॥56॥
श्राविकापंचलक्षार्च्‍य: संखयातीतमरूद्रण: । तिर्यक्सङ्ख्‍यातसम्‍पन्‍नो गणैरित्‍येभिरचिंत: ॥57॥
विह्णत्‍य विषयान् प्राप्‍य सम्‍मेदं रूद्धयोगक: । मासे भाद्रपदेऽष्‍टम्‍यां शुक्‍ले मूले पराह्नके ॥58॥
सहस्‍त्रमुनिभि: सार्द्ध मुक्तिं सुविधिराप्‍तवान् । निलिम्‍पा: परिनिर्वाणकल्‍याणान्‍ते दिवं ययु: ॥59॥
वे सात ऋद्धियोंको धारण करनेवाले विदर्भ आदि अट्ठासी गणधरोंसे सहित थे, पन्‍द्रह सौ श्रुतकेवलियोंके स्‍वामी थे; एक लाख पचपन हजार पाँच सौ शिक्षकोंके रक्षक थे, आठ हजार चार सौ अवधि - ज्ञानियों से सेवित थे, सात हजार केवलज्ञानियों और तेरह हजार विक्रिया ऋद्धि के धारकों से वेष्टित थे, सात हजार पाँच सौ मन:पर्ययज्ञानियों और छह हजार छह सौ वादियोंके द्वारा उनके मंगलमय चरणों की पूजा होती थी, इस प्रकारवे सब मिलाकर दो लाख मुनियों के स्‍वामी थे, घोषार्याको आदि लेकर तीन लाख अस्‍सी हजार आर्यिकाओंसे सहित थे, दो लाख श्रावकों से युक्‍त थे, पाँच लाख श्राविकाओंसे पूजित थे, असंख्‍यात देवों और संख्‍यात तिर्यंचोसे सम्‍पन्‍न थे । इस तरह बारह सभाओं से पूजित भगवान् पुष्‍पदन्‍त आर्य देशोंमें बिहार कर सम्‍मेदशिखर पर पहुँचे और योग निरोध कर भाद्रशुक्‍ल अष्‍टमी के दिन मूल नक्षत्र में सायंकाल के समय एक हजार मुनियों के साथ मोक्षको प्राप्‍त हो गये । देव आये और उनका निर्वाण - कल्‍याणक कर स्‍वर्ग चले गये ॥52–59॥

स्त्रग्‍धरा
		दुर्ग मार्ग परेषां सुगममभिगमात्‍स्‍वस्‍य शुद्धं ब्‍यधाद्य:
			प्राप्‍तुं स्‍वर्गापवर्गौ सुविधिमुपशमं चेतसा बिभ्रतां तम् ।
		भक्‍तानां मोक्षलक्ष्‍मीपतिमतिविकसत्‍पुष्‍पदन्‍तं भदन्‍तं
			भास्‍वन्‍तं दन्‍तकान्‍त्‍या प्रहसितवदनं पुष्‍पदन्‍तं ननाम: ॥60॥
	जिन्‍होंने स्‍वयं चलकर मोक्षका कठिन मार्ग दूसरोंके लिए सरल तथा शुद्ध कर दिया है, जिन्‍होंने चित्‍तमे उपशम भावको धारण करनेवाले भक्‍तोंके लिए स्‍वर्ग और मोक्षका मार्ग प्राप्‍त करने की उत्‍तम विधि बतलाई है, जो मोक्ष - लक्ष्‍मी के स्‍वामी हैं, जिनके दाँत खिले हुए पुष्‍पके समान हैं, जो स्‍वयं देदीप्‍यमान हैं और जिनका मुख दाँतोंकी कान्ति से सुशोभित है ऐसे भगवान् पुष्‍पदन्‍तको हम नमस्‍कार करते हैं ॥60॥

वसन्‍ततिलका
		शान्‍तं वपु: श्रवणहारि वचश्‍चरित्रं
			सर्वोपकारि तव देव ततो भवन्‍तम् ।
		संसारमारवमहास्‍थलरूद्रसान्‍द्र-
			छायामहीरूहमिमे सुविधिं श्रयाम: ॥61॥
हे देव ! आपका शरीर शान्‍त है, वचन कानोंको हरनेवाले हैं, चरित्र सबका उपकार करनेवाला है और आप स्‍वयं संसाररूपी विशाल रेगिस्‍तानके बीच में ‘सघन’ - छायादार वृक्ष के समान हैं अत: हम सब आपका ही आश्रय लेते हैं ॥61॥

           योऽजायत क्षितिभृदत्र महादिपद्म:
			पश्‍चादभूद्दिवि चतुर्दशकल्‍पनाथ: ।
		प्रान्‍ते बभूव भरते सुविधिर्नृपेन्‍द्र –
			स्‍तीर्थेश्‍वर: स नवम: कुरूताच्छ्रियं व: ॥62॥
	जो पहले महापद्म नामक राजा हुए, फिर स्‍वर्ग में चौदहवें कल्‍पके इन्‍द्र हुए और तदनन्‍तर भरत क्षेत्र में महाराज सुविधि नामक नौवें तीर्थंकर हुए ऐसे सुविधिनाथ अथवा पुष्‍पदन्‍त हम सबको लक्ष्‍मी प्रदान करें ॥62॥

