वासोरिन्‍द्रस्‍य पूज्‍योऽयं वसुपूज्‍यस्‍य वा सुत: । वासुपूज्‍य: सतां पूज्‍य: स ज्ञानेन पुनातु न: ॥1॥
	जो वासु अर्थात् इन्‍द्रके पूज्‍य हैं अथवा महाराज वसुपूज्‍यके पुत्र हैं और सज्‍जन लोग जिनकी पूजा करते हैं ऐसे वासुपूज्‍य भगवान् अपने ज्ञान से हम सबको पवित्र करें ॥1॥

पुष्‍करार्द्धेन्‍द्रदिग्‍मेरूसीतापाग्‍वत्‍सकावती- । विषये ख्‍यातरत्‍नादिपुरे पद्मोत्‍तर: पति: ॥2॥
पुष्‍करार्ध द्वीप के पूर्व मेरूकी ओर सीता नदी के दक्षिण तट पर वत्‍सकावती नाम का एक देश है । उसके अतिशय प्रसिद्ध रत्रपुर नगर में पद्मोत्‍तर नाम का राजा राज्‍य करता था ॥2॥

कीर्तिर्गुणमयी वाचि मूर्ति: पुण्‍यमयीक्षणे । वृत्तिर्धमयी चित्‍ते सर्वेषामस्‍य भूभुज: ॥3॥
उस राजाकी गुणमयी कीर्ति सबके वचनों में रहती थी, पुण्‍यमयी मूर्ति सबके नेत्रों में रहती थी, और धर्ममयी वृत्ति सबके चित्‍तमें रहती थी ॥3॥

साम वाचि दया चित्‍ते धाम देहे नयो मतौ । धनं दाने जिने भक्ति: प्रतापस्‍तस्‍य शत्रुषु ॥4॥
उसके वचनों में शांति थी, चित्‍तमें दया थी, शरीर में तेज था, बुद्धिमें नीति थी, दानमें धन था, जिनेन्‍द्र भगवान् में भक्ति थी और शत्रुओंमें प्रताप था अर्थात् अपने प्रतापसे शत्रुओं को नष्‍ट करता था ॥4॥

पाति तस्मिन् भुवं भूपे न्‍यायमार्गानुवतिंनि । वृद्धिमेव प्रजा: प्रापुर्मुनौ समितयो यथा ॥5॥
जिस प्रकार न्‍यायमार्गसे चलनेवाले मुनिमें समितियाँ बढ़ती हैं उसी प्रकार न्‍यायमार्गसे चलनेवाले उस राजा के पृथिवी का पालन करते समय प्रजा खूब बढ़ रही थी ॥5॥

गुणास्‍तस्‍य धनं लक्ष्‍मीस्‍तदीयापि गुणप्रिया । तया स‍ह ततो दीर्घं निर्द्वन्‍द्वं मुखमाप्‍नुवन् ॥6॥
उसके गुण ही धन था तथा उसकी लक्ष्‍मी भी गुणों से प्रेम करनेवाली थी इसलिए वह उस लक्ष्‍मी के साथ बिना किसी प्रतिबन्‍धके विशाल सुख प्राप्‍त करता रहता था ॥6॥

स कदाचित् समासीनं मनोहरगिरौ जिनम् । युगन्‍धराह्नयं स्‍तोत्रैरूपास्‍य खलु भक्तिमान् ॥7॥
किसी एक दिन मनोहर नाम के पर्वत पर युगन्‍धर जिनराज विराजमान थे । पद्मोत्‍तर राजा ने  वहाँ जाकर भक्तिपूर्वक अनेक स्‍तोत्रोंसे उनकी उपासना की ॥7॥

श्रुत्‍वा सप्रश्रयो धर्ममनुप्रेक्षानुचिन्‍तनात् । जातत्रिभेदनिर्वेग: पुनश्‍चेत्‍यप्‍यचिन्‍तयत् ॥8॥
विनयपूर्वक धर्म सुना और अनुप्रेक्षाओं का चिन्‍तवन किया । अनुप्रेक्षाओं के चिन्‍तवन से उसे संसार, शरीर और भोगोसे तीन प्रकार का वैराग्‍य उत्‍पन्‍न हो गया । वैराग्‍य होने पर वह इस प्रकार पुन: चिन्‍तवन करने लगा ॥8॥

श्रियो माया सुखं दु:खं विश्रसावधि जीवितम् । संयोगो विप्रयोगान्‍त: कायोऽयं सामय: खल: ॥9॥
कि यह लक्ष्‍मी माया रूप है, सुख दु:खरूप है, जीवन मरण पर्यन्‍त है, संयोग – वियोग होने तक है और यह दुष्‍ट शरीर रोगोंसे सहित है ॥9॥

कात्र प्रीतिरहं जन्‍मपंचावर्तान्‍महाभयात् । निर्गच्‍छाम्‍यवलम्‍ब्‍यैतां काललब्धिमुपस्‍थितान् ॥10॥
अत: इन सबमें क्‍या प्रेम करना है ॽ अब तो मैं उपस्थित हुई इस काललब्धिका अवलम्‍बन लेकर अत्‍यन्‍त भयानक इस संसार रूपी पंच परावर्तनोंसे बाहर निकलता हूँ ॥10॥

ततो राज्‍यभरं पुत्रे धनमित्रे नियोज्‍य स: । महीशैर्बहुभि: सार्द्धमदीक्षिष्‍टात्‍मशुद्धये ॥11॥
       ऐसा विचार कर उसने राज्‍य का भार धनमित्र नामक पुत्र के लिए सौंपा और स्‍वयं आत्‍म - शुद्धि 
के लिए अनेक राजाओं के साथ दीक्षा ले ली ॥11॥

अधीत्‍यैकादशांगानि श्रद्धानाद्याप्‍तसम्‍पदा । बद्ध्‍वा तीर्थकरं नाम प्रान्‍ते संन्‍यस्‍य शुद्धधी: ॥12॥
निर्मल बुद्धि के धारक पद्मोत्‍तर मुनि ने ग्‍यारह अंगोंका अध्‍ययन किया, दर्शनविशुद्धि आदि भावनाओं रूप सम्‍पत्तिके प्रभाव से तीर्थंकर नाम-कर्म का बन्‍ध किया और अन्‍त में संन्यास धारण किया ॥12॥

महाशुक्रविमानेऽभून्‍महाशुक्रोऽमराधिप: । षोडशाब्धिप्रमाणायुश्‍चतुर्हस्‍तशरीरभाक् ॥13॥
जिससे महाशुक्र विमान में महाशुक्र नाम का इन्‍द्र हुआ । सोलह सागर प्रमाण उसकी आयु थी और चार हाथ ऊँचा शरीर था ॥13॥

पद्मलेश्‍य: श्‍वसन्‍मासैरष्‍टभिस्‍तुष्‍टमानस: । षोडशाब्‍दसहस्त्रान्‍ते मानसाहारमाहरन् ॥14॥
पद्मलेश्‍या थी, आठ माह में एक बार श्‍वास लेता था, सदा संतुष्‍टचित्‍त रहता था और सोलह हजार वर्ष बीतने पर एक बार मानसिक आहार लेता था ॥14॥

सदा शब्‍दप्रवीचारश्‍चतुर्थक्ष्‍मागतावधि: । प्रमावधिरिवैतस्‍य विक्रियाबलतेजसाम् ॥15॥
सदा शब्‍दसे ही प्रवीचार करता था अर्थात् देवांगनाओं के मधुर शब्‍द सुनने मात्रसे उसकी काम बाधा शान्‍त हो जाती थी, चतुर्थ पृथिवी तक उसके अवधिज्ञान का विषय था, और चतुर्थ पृथिवी तक ही उसकी विक्रिया बल और तेजकी अवधि थी ॥15॥

तत्रामरीकलालापगीतवाद्यादिमोदिते । चोदिते कालपर्यायैस्‍तस्मिन्‍नत्रागमिष्‍यति ॥16॥
वहाँ देवियोंके मधुर वचन, गीत, बाजे आदिसे वह सदा प्रसन्‍न रहता था । अन्‍त में काल द्रव्‍यकी पर्यायों से प्रेरित होकर जब वह यहाँ आनेवाला हुआ ॥16॥

द्वीपेऽस्मिन् भारते चम्‍पानगरेंऽगनराधिप: । इक्ष्‍वाकु: काश्‍यप: ख्‍यातो वसुपूज्‍योऽस्‍य भामिनी ॥17॥
प्रिया जयावती प्राप्‍तवसुधारादिमानना । आषाढ़कृष्‍णषष्‍ठयन्‍ते चतुर्विशर्क्षलक्षिते ॥18॥
दृष्‍ट्वा स्‍वप्‍नान् फलं तेषां पत्‍युर्ज्ञात्‍वाऽतितोषिणी । अष्‍टौ मासान् क्रमान्‍नीत्‍वा प्राप्‍तफाल्‍गुनमासिका ॥19॥
कृष्‍णायां वारूणे योगे चतुर्दश्‍यां सुरोत्‍तमम् । सर्वप्राणिहितं पुत्रं सुखेनेयमजीजनत् ॥20॥
	तब इस जम्‍बूद्वीप सम्‍बन्‍धी भरतक्षेत्रके चम्‍पा नगर में वसुपूज्‍य नाम का अंगदेशका राजा रहता था । वह इक्ष्‍वाकुवंशी तथा काश्‍यपगोत्री था । उसकी प्रिय स्‍त्री का नाम जयावती था,। जयावतीने रत्‍नवृष्टि आदि सम्‍मान प्राप्‍त किया था । तदनन्‍तर उसने आषाढ़कृष्‍ण षष्‍ठी के दिन चौबीसवें शतभिषा नक्षत्र में सोलह स्‍वप्‍न देखे और पतिसे उनका फल जानकर बहुत ही सन्‍तोष प्राप्‍त किया । क्रम - क्रम से आठ माह बीत जानेपर जब नौवाँ फाल्‍गुन माह आया तब उसने कृष्‍णपक्ष की चतुर्दशी के दिन वारूण योग में सब प्राणियोंका हित करनेवाले उस इन्‍द्ररूप पुत्रको सुख से उत्‍पन्‍न किया ॥17–20॥

सुरा: सौधर्ममुख्‍यास्‍तं सुराद्रौ क्षीरसागरात् । घटैरानीय पानीयं स्‍त्रपयित्‍वा प्रसाधनम् ॥21॥
विधाय वासुपूज्‍यं च नामादाय पुनर्गृहम् । नीत्‍वा वासान् स्‍वकीयाँस्‍ते जग्‍मुर्जातमहोत्‍सवा: ॥22॥
सौधर्म आदि देवों ने उसे सुमेरू पर्वत पर ले जाकर घड़ों द्वारा क्षीरसागरसे आये हुए जलके द्वारा 
उसका जन्‍माभिषेक किया, आभूषण पहिनाये, वासुपूज्‍य नाम रक्‍खा, घर वापिस लाये और अनेक 
महोत्‍सव कर अपने आपने निवास - स्‍थानोंकी ओर गमन किया ॥21–22॥

श्रेयस्‍तीर्थान्‍तरे पंचाशंचतु:सागरोपमे । प्रान्‍तपल्‍यत्रिभागेऽस्मिन् व्‍युच्छित्तौ धर्मसन्‍तते: ॥23॥
तदभ्‍यन्‍तरवर्त्‍यायु: सोऽभवच्चापसप्‍तति: । पंचशून्‍यद्विसप्‍ताब्‍दजीवित: कुंकुमच्‍छवि: ॥24॥
श्री श्रेयांमनाथ तीर्थंकरके तीर्थसे जब चौवन सागर प्रमाण अन्‍तर बीत चुका था और अन्तिम पल्‍यके तृतीय भाग में जब धर्म की सन्‍ततिका विच्‍छेद हो गया था तब वासुपूज्‍य भगवान् का जन्‍म हुआ था । इनकी आयु भी इसी अन्‍तरमें सम्मिलित थी, वे सत्‍तर धनुष ऊँचे थे, बहत्‍तर लाख वर्षकी उनकी आयु थी और कुंकुमके समान उनके शरीर की कान्ति थी ॥23–24॥

इष्‍टाष्‍टादशधान्‍यानां बीजानां वृद्धिकारणम् । भेकलेह्यमिव क्षेत्रं गुणानाभेष भूपति: ॥25॥
जिस प्रकार मेंडकोंके द्वारा आस्‍वादन करने योग्‍य अर्थात् सजल क्षेत्र अठारह प्रकार के इष्‍ट धान्‍योंके बीजोंकी वृद्धिका कारण होता है उसी प्रकार यह राजा गुणों की वृद्धिका कारण था ॥25॥

धियमस्‍य गुणा: प्राप्‍य सर्वे सत्‍फलदायिन: । समां वृष्टिरिवाभीष्‍टां सस्‍यभेदा जगद्धिता: ॥26॥
जिस प्रकार संसारका हित करनेवाले सब प्रकार के धान्‍य, सभा नाम की इच्छित वर्षाको पाकर श्रेष्‍ठ फल देनेवाले होते हैं उसी प्रकार समस्‍त गुण इस राजाकी बुद्धि को पाकर श्रेष्‍ठ फल देनेवाले हो गये थे ॥26॥

त्रय: साप्‍ताहिका मेघा अशीति: कणशीकरा: । षष्टिरातपमेघानामेघवृष्टि: समा मता ॥27॥
सात दिन तक मेघों का बरसना त्रय कहलाता है, अस्‍सी दिन तक बरसना कणशीकर कहलाता है और बीच - बीच में आतप - धूप प्रकट करनेवाले मेघों का साठ दिन तक वरसना समावृष्टि कहलाती है ॥27॥

अगुर्गुणा गुणीभावमन्‍येष्‍वस्मिस्‍तु मुख्‍यताम् । आश्रय: कस्‍य वैशिष्‍टयं विशिष्‍टो न प्रकल्‍पते ॥28॥
गुण, अन्‍य हरिहरादिकमें जाकर अप्रधान हो गये थे परन्‍तु इन वासुपूज्‍य भगवान् में वही गुण मुख्‍यताको प्राप्‍त हुए थे सो ठीक ही है क्‍योंकि विशिष्‍ट आश्रय किसकी विशेषताको नहीं करते ॽ ॥28॥

गुणी गुणमयस्‍तस्‍य नाशस्‍तन्‍नाश इष्‍यते । इति बुद्ध्‍वा सुधी: सर्वान् गुणान् सम्‍यगपालयत् ॥29॥
चूँकि सब पदार्थ गुणमय हैं – गुणों से तन्‍मय हैं अत: गुण का नाश होनेसे गुणी पदार्थका भी नाश हो जावेगा यह विचार कर ही बुद्धिमान् वासुपूज्‍य भगवान् समस्‍त गुणोंका अच्‍छी तरह पालन करते थे ॥29॥

अष्‍टादशसमा: लक्षा: कौमारे प्राप्‍य संसृते: । निर्विद्यात्‍मगतं धीमान याथात्‍म्‍यं समचिन्‍तयत् ॥30॥
जब कुमारकाल के अठारह लाख वर्ष बीत गये तब संसार से विरक्‍त होकर बुद्धिमान् भगवान् अपने मन में पदार्थ के यथार्थ स्‍वरूपका इस प्रकार विचार करने लगे ॥30॥

विर्धीविषयसंसक्‍तो बघ्‍नन्‍नात्‍मानमात्‍मना । बन्‍धैश्‍चतुर्विधैर्दु:खं भुंजानश्‍च चतुर्विधम् ॥31॥
अनादौ जन्‍मकान्‍तारे भ्रान्‍त्‍वा कालादिलब्धित: । सन्‍मार्ग प्राप्‍तवाँस्‍तेन प्रगुणं यामि सद्रतिम् ॥32॥
यह निर्बुद्धि प्राणी विषयोंमें आसक्‍त होकर अपनी आत्‍माको अपने ही द्वारा बाँध लेता है तथा चार प्रकार के बन्‍धसे चार प्रकार का दु:ख भोगता हुआ इस अनादि संसार - वन में भ्रमण कर रहा है । अब मैं कालादि लब्धियों से उत्‍तम गुणको प्रकट करनेवाले सन्‍मार्गको प्राप्‍त हुआ हूँ अत: मुझे मोक्ष रूप सद्गति ही प्राप्‍त करना चाहिए ॥31–32॥

अस्‍तु काय: शुचि: स्‍थास्‍नु: प्रेक्षणीयो निरामय: । आयु‍श्चिरमनाबाधं सुखं सन्‍ततसाधनम् ॥33॥
किन्‍तु ध्रुवो वियोगोऽत्र रागात्‍मकमिदं सुखम् । रागी बध्राति कर्माणि बन्‍ध: संसारकारणम् ॥34॥
चतुर्गतिमय: सोऽपि ताश्‍च दु:खसुखावहा: । तत: किममुनेत्‍येतत्‍त्याज्‍यमेव विचक्षणै: ॥35॥
शरीर भला ही पवित्र हो, स्‍थायी हो, दर्शनीय – सुन्‍दर हो, नीरोग हो, आयु चिरकाल तक बाधासे रहित हो, और सुख के साधन निरन्‍तर मिलते रहें परन्‍तु यह निश्चित है कि इन सबका वियोग अवश्‍यंभावी है, यह इन्द्रियजन्‍य सुख रागरूप है, रागी जीव कर्मों को बाँधता है, बन्‍ध संसारका कारण है, संसार चतुर्गति रूप है और चारों गतियाँ दु:ख तथा सुख को देनेवाली हैं अत: मुझे इस संसार से क्‍या प्रयोजन है ॽ यह तो बुद्धिमानोंके द्वारा छोड़ने योग्‍य ही है ॥33–35॥

इति चिन्‍तयतस्‍तस्‍य स्‍तवो लौकान्तिकै: कृत: । सुरा निष्‍क्रमणस्नानभूषणाद्युत्‍सवं व्‍यधु: ॥36॥
इधर भगवान् ऐसा चिन्‍तवन कर रहे थे उधर लौकान्तिक देवों ने आकर उनकी स्‍तुति करना 
प्रारम्‍भ कर दी । देवों ने दीक्षा - कल्‍याणकके समय होनेवाला अभिषेक किया, आभूषण पहिनाये 
तथा अनेक उत्‍सव किये ॥36॥

शिबिकां देवसंरूढामारूह्य पृथिवीपति: । वने मनोहरोद्याने चतुर्थोपोषितं वहन् ॥37॥
विशाखर्क्षे चतुर्दश्‍यां सायाह्ने कृष्‍णफाल्‍गुने । सामायिकं समादाय तुर्यज्ञानोऽप्‍यभूदनु ॥38॥
महाराज वासुपूज्‍य देवों के द्वारा उठाई गई पालकी पर सवार होकर मनोहरोद्यान नामक वन में गये और वहाँ दो दिनके उपवासका नियम लेकर फाल्‍गुनकृष्‍ण चतुर्दशी के दिन सायंकाल के समय विशाखा नक्षत्र में सामायिक नाम का चारित्र ग्रहण कर साथ ही साथ मन:पर्ययज्ञान के धारक भी हो गये ॥37–38॥

सह तेन महीपाला: षट्सप्‍ततिमिता‍हिता: । प्रव्रज्‍यां प्रत्‍यपद्यन्‍त परमार्थविदो मुदा ॥39॥
उनके साथ परमार्थको जाननेवाले छह सौ छिहत्‍तर राजाओंने भी बड़े हर्ष से दीक्षा प्राप्‍त की थी ॥39॥

द्वितीये दिवसेऽविक्षन् महानगरमन्‍धसे । सुन्‍दराख्‍यो नृपस्‍तस्‍मै सुवर्णाभोऽदिताशनम् ॥40॥
दूसरे दिन उन्‍होंने आ‍हारके लिए महानगर में प्रवेश किया । वहाँ सुवर्ण के समान कान्तिवाले सुन्‍दर नाम के राजा ने  उन्‍हें आ‍हार दिया ॥40॥

आश्‍चर्यपंचकं चापि तेन छाद्मस्‍थ्‍यवत्‍सरे । गते श्रीवासुपूज्‍येश: स्‍वदीक्षावनमागत: ॥41॥
और पंचाश्‍चर्य प्राप्‍त किये । तदनन्‍तर छद्मस्‍थ अवस्‍थाका एक वर्ष बीत जानेपर किसी दिन वासुपूज्‍य स्‍वामी अपने दीक्षा वन में आये ॥41॥

कदम्‍बवृक्षमूलस्‍थ: सोपवासोऽपराह्नके । माघज्‍योत्‍स्‍त्राद्वितीयायां विशाखर्क्षेऽभवज्जिन: ॥42॥
वहाँ उन्‍होंने कदम्‍ब वृक्ष के नीचे बैठकर उपवासका नियम लिया और माघशुल्‍क द्वितीया के दिन सायकाल के समय विशाखा नक्षत्र में चार घातिया कर्मों को नष्‍ट कर केवलज्ञान प्राप्‍त किया । अ‍ब वे जिनराज हो गये ॥42॥

सौधर्ममुख्‍यदेवेन्‍द्रास्‍तदैवेनमपूजयन् । तत्‍कल्‍याणं न विस्‍तार्य नाम्‍नोऽन्‍त्‍यस्‍योदये यत: ॥43॥
सौधर्म आदि इन्‍द्रों ने उसी समय आकर उनकी पूजा की । चूँकि भगवान् का वह दीक्षा - कल्याणक नाम-कर्म के उदय से हुआ था अत: उसका विस्‍तारके साथ वर्णन नहीं किया जा स‍कता ॥43॥

षट्षष्टिमितधर्मादिगणभृद्वृन्‍दवन्दित: । खद्वयद्वयेकविज्ञातपूर्वपूर्वधरावृत: ॥44॥
खद्वयद्विनवाग्‍न्‍युक्‍तशिक्षकाभिष्‍टुतक्रम: । शून्‍यद्वयचतु:पंचप्रोक्‍तावधिबुधश्रित: ॥45॥
शून्‍यत्रि‍कर्तुविख्‍यातश्रुतकेवलवीक्षण: । खचतुष्‍कैकनिर्णीतविक्रिय‍द्धिंविभूषित: ॥46॥
षट्सहस्त्रचतुर्ज्ञानमानितक्रमपंकज: । खद्वयद्विचतु:प्रोक्‍तवादिसाधितमच्‍च्‍छूति: ॥47॥
शून्‍यत्रयद्विसप्‍तोक्‍तपिण्डिताखिलमण्डित: । शून्‍यत्रयर्तुशून्‍यैकसेनार्याद्यार्यिकादिधृत् ॥48॥
द्विलक्षश्रावकोपेत: श्राविकातुर्यलक्षक: । पूर्वोक्‍तदेवदेवीडय स्तिर्यक्सङ्ख्‍यातसंस्‍तुत: ॥49॥
वे धर्म को आदि लेकर छयासठ गदाधरोंके समूह से वन्दित थे, बारह सौ पूर्वधारियों से घिरे रहते थे, उनतालीस हजार दो सौ शिक्षक उनके चरणों की स्‍तुति करते थे, पाँच हजार चार सौ अवधिज्ञानी उनकी सेवा करते थे, छह हजार केवलज्ञानी उनके साथ थे, दश हजार विक्रिया ऋद्धि‍को धारण करनेवाले मुनि उनकी शोभा बढ़ा रहे थे, छह हजार मन:पर्ययज्ञानी उनके चरण - कमलों का आदर करते थे और चार हजार दो सौ वादी उनकी उत्‍तम प्रसिद्धिको बढ़ा रहे थे । इस प्रकार सब मिलकर बहत्‍तर हजार मुनियों से वे सुशोभित थे, एक लाख छह हजार सेना आदि आर्यिकाओं को धारण करते थे, दो लाख श्रावकों से सहित थे, चार लाख श्राविकाओंसे युक्‍त थे, असंख्‍यात देव - देवियों से स्‍तुत्‍य थे और संख्‍यात तिर्यंचों से स्‍तुत थे ॥44–49॥

स तै: सह विह्णत्‍याखिलार्यक्षेत्राणि तर्पयन् । धर्मवृष्‍ट्या क्रमात्‍प्राप्‍य चम्‍पामब्‍दसहस्त्रकम् ॥50॥
स्थित्‍वाऽत्र निष्क्रियं मासं नद्या राजतमालिका- । संज्ञाया‍श्चित्‍तहारिण्‍या: पर्यन्‍तावनिवतिंनि ॥51॥
अग्रमन्‍दरशैलस्य सानुस्‍थानविभूषणे । वने मनोहरोद्याने पल्‍यंकासनमाश्रित: ॥52॥
मासे भाद्रपदे ज्‍योत्‍स्त्राचतुर्दश्‍यापराह्नके । विशाखायां ययौ मुक्तिं चतुर्णवतिसंयतै: ॥53॥
भगवान् ने इन सबके साथ समस्‍त आर्यक्षेत्रों में विहार कर उन्‍हें धर्मवृष्टि से संतृप्‍त किया और क्रम - क्रम से चम्‍पा नगरी में आकर एक हजार वर्ष तक रहे । जब आयु में एक मास शेष रह गया तब योग - निरोधकर रजत मालिका नामक नदी के किनारेकी भूमि पर वर्तमान, मन्‍दरगिरि की शिखर को सुशोभित करनेवाले मनोहरोद्यानमें पर्यंकासनसे स्थित हुए तथा भाद्रपदशुक्‍ला चतुर्दशी के दिन सायंकाल के समय विशाखा नक्षत्र में चौरानवे मुनियों के साथ मुक्ति को प्राप्‍त हुए ॥50–53॥

परिनिर्वाणकल्‍याणपूजाप्रान्‍ते महोत्‍सवै: । अवन्दिषत ते देवं देवा: सेवाविचक्षणा: ॥54॥
सेवा करने में अत्‍यन्‍त निपुण देवों ने निर्वाणकल्‍याणक की पूजा के बाद बड़े उत्‍सव से भगवान् की वन्‍दना की ॥54॥

विजिगीषोर्गुणै: षड्भि: सिद्धिश्‍चेत्‍सुप्रयोजितै: । मुमुक्षो: किं न सामीभि: लक्षाचतुरशीतिगै: ॥55॥
जब कि विजयकी इच्‍छा रखनेवाले राजाको, अच्‍छी तरह प्रयोग में लाये हुए सन्धि - विग्रह आदि छह गुणों से ही सिद्धि (विजय) मिल जाती है तब मोक्षाभिलाषी भगवान् को चौरासी लाख गुणों से सिद्धि (मुक्ति) क्‍यों नहीं मिलती ॽ अवश्‍य मिलती ॥55॥

मालिनी
				सदसदुभयमेतेनैकशब्‍देन वाच्‍ये
					त्रितयमपि पृथक्‍तत्‍तुर्यभंगेन युज्‍यात् ।
				इति सकलपदार्थासप्‍तभंगी त्‍वयोक्‍ता
					कथमवितथवाक्‍त्‍वं वासुपूज्‍यो न पूज्‍य: ॥56॥
पदार्थ कथंचित् सत् है, कथंचित् असत् है, कथंचित् सत् – असत् उभयरूप है, कथंचित् अवक्‍तव्‍य है, कथंचित् सत् अवक्‍तव्‍य है, कथंचित असत् अवक्‍तव्‍य है, और कथंचित् सदसदवक्‍तव्‍य है, इस प्रकार हे भगवन, आपने प्रत्‍येक पदार्थ के प्रति सप्‍तभंगीका निरूपण किया है और इसीलिए आप सत्‍यवादी रूप से प्रसिद्ध हैं फिर हे वासुपूज्‍य देव ! आप पूज्‍य क्‍यों न हों ॽ अवश्‍य हों ॥56॥

वसन्‍ततिलका
				धर्मो दया कथमसौ सपरिग्रहस्‍य
					वृष्टिर्धरातलहिता किमवग्रहेऽस्ति ।
				तस्‍मात्‍वया द्वयपरिग्रहमुक्तिरूक्‍ता
					तद्वासनासुमहितो जिन वासुपूज्‍य: ॥57॥
    धर्म दया रूप है, परन्‍तु वह दयारूप धर्म परिग्रह सहित पुरूषके कैसे हो सकता है ॽ वर्षा 
पृथिवीतलका कल्‍याण करनेवाली है परन्‍तु प्रतिबन्‍धके रहते हुए कैसे हो सकती है ॽ इसीलिए आपने अन्‍तरंग - बहिरंग - दोनों परिग्रहोंके त्‍यागका उपदेश दिया है । हे वासुपूज्‍य जिनेन्‍द्र ! आप इसी परिग्रह – त्‍यागकी वासनासे पूजित हैं ॥57॥

			     पद्मोत्‍तर: प्रथमजन्‍मनि पार्थिवेश:
					शुक्रे महत्‍यमरषट्पदपद्मपाद: ।
				यो वासुपूज्‍ययुवराट् त्रिजगत्‍प्रपूज्‍य:
					राज्‍ये जिन: स दिशतादतुलं सुखं व: ॥58॥
    जो पहले जन्‍ममें पद्मोत्‍तर राजा हुए, फिर महाशुक्र स्‍वर्ग में इन्‍द्र हुए, वह इन्‍द्र जिनके कि चरण, देवरूपी भ्रमरोंके लिए कमल के समान थे और फिर त्रिजगत्‍पूज्‍य जिनेन्‍द्र हुए, वह जिनेन्‍द्र, जिन्‍होंने कि बालब्रह्मचारी रह कर ही राज्‍य किया था, वे बारहवें तीर्थंकर तुम सबके लिए अतुल्‍य सुख प्रदान करें ॥58॥				

                         	अनुष्‍टुप्
तीर्थे श्रीवासुपूज्‍यस्‍य द्विपृष्‍ठो नाम भूपति: । त्रिखण्‍डाधिपतिर्जातो द्वितीय: सोऽर्द्धचक्रिणाम् ॥59॥
     अथानन्‍तर – श्री वासुपूज्‍य स्‍वामी के तीर्थ में द्विपृष्‍ठ नाम का राजा हुआ जो तीन खण्‍डका स्‍वामी था और दूसरा अर्धचक्री ( नारायण ) था ॥59॥

वृत्‍तकं तस्‍य वक्ष्‍यामो जन्‍मत्रयसमाश्रितम् । श्रुतेन येन भव्‍यानां भवेद् भूयो भवाद्भयम् ॥60॥
     यहाँ उसका तीन जन्‍म सम्‍बन्‍धी चरित्र कहता हूँ जिसके सुनने से भव्‍य – जीवों को संसार से बहुत भारी भय उत्‍पन्‍न होगा ॥60॥

द्वीपेऽस्मिन् भारते वर्षे कनकादिपुराधिप: । सुषेणो नाम तस्‍यासीन्‍नर्तकी गुणमंजरी ॥61॥
    इसी जम्‍बूद्वीप के भरत क्षेत्र में एक कनकपुर नाम का नगर है । उसके राजाका नाम सुषेण था । सुषेणके एक गुणमंजरी नाम की नृत्‍यकारिणी थी ॥61॥

रूपिणी सुभगानृत्‍यगीतवाद्यादिविश्रुता । सरस्‍वती द्वितीयेव सर्वभूपाभिवाच्छिता ॥62॥
     वह नृत्‍यकारिणी रूपवती थी, सौभाग्‍यवती थी, गीत नृत्‍य तथा बाजे बजाने आदि कलाओमें प्रसिद्ध थी, और दूसरी सरस्‍वतीके समान जान पड़ती थी, इसीलिए सब राजा उसे चाहते थे ॥62॥ 

अस्‍ति तत्रैव देशोऽन्‍यो मलयाख्‍यो मनोहर: । विन्‍ध्‍यशक्ति: पतिस्‍तस्‍त नृपो विन्‍ध्‍यपुरे वसन् ॥63॥
उसी भरतक्षेत्र में एक मलय नाम का मनोहर देश था, उसके विन्‍ध्‍य - पुर नगर में विन्‍ध्‍यशक्ति नाम का राजा रहता था ॥63॥

 स रक्‍तो गुणमंजर्या: प्रेक्षायामिव षट्पद: । चूतप्रसवमंजर्या माधुर्यरसरंजित: ॥64॥
जिस प्रकार मधुरताके रससे अनुरक्‍त हुआ भ्रमर आम्रमंजरीके देखनेमें आसक्‍त होता है उसी प्रकार वह राजा गुणमंजरीके देखनेमें आसक्‍त था ॥64॥

रत्‍नाद्युपायनोपेतं मितार्थ चितहारिणम् । सुषेणं प्रतिसम्‍मान्‍य प्राहिणोन्‍नर्तकीप्‍सया ॥65॥        
       उसने नृत्‍यकारिणीको प्राप्‍त करने की इच्छा से सुषेण राजाका सन्‍मान कर उसके पास रत्न आदि की भेंट लेकर चित्‍तको हरण करनेवाला एक दूत भेजा ॥65॥

दूतोऽपि सत्‍वरं गत्‍वा स सुषेणमहीपतिम् । दृष्‍ट्वा यथोचितं तस्‍मै दत्‍त्‍वोपायनमब्रवीत् ॥66॥
उस दूतने भी शीघ्र जाकर सुषेण महाराज के दर्शन किये, यथायोग्‍य भेंट दी और निम्‍न प्रकार समाचार कहा ॥66॥

युष्‍मद्गृहे महारत्‍नं नर्तकी किल विश्रुता । विन्‍ध्‍यशक्तिर्भवद्बन्‍धुस्‍तं द्रष्‍टुमभिलाषुक: ॥67॥
उसने कहा कि आपके घर में जो अत्‍यन्‍त प्रसिद्ध नर्तकीरूपी महारत्न है, उसे आपका भाई विन्‍ध्‍यशक्ति देखना चाहता है ॥67॥

तत्‍प्रयोजनमुद्दिश्‍य प्रहितोऽहं महीपते । त्‍वयापि सा प्रहेतव्‍या प्रत्‍यानीय समर्पये ॥68॥
हे राजन् ! इसी प्रयोजनको लेकर मैं यहाँ भेजा गया हूँ । आप भी उस नृत्‍यकारिणीको भेज दीजिए । मैं उसे वापिस लाकर आपको सौंप दूँगा ॥68॥

इत्‍यतस्‍तद्वच: श्रुत्‍वा सुतरां कोपवेपिना । याहि याहि किमश्रव्‍यैर्वचोभिर्दर्पशालिभि: ॥69॥
इति निर्भत्सिंसतो भूय: सुषेणेन दुरूक्तिभि: । दूत: प्रत्‍येत्‍य तत्‍सव विन्‍ध्‍यशक्तिं व्‍यजिज्ञपत् ॥70॥
दूतके ऐसे वचन सुन कर सुषेण क्रोधसे अत्‍यन्‍त काँपने लगा और कहने लगा कि जा, जा, नहीं सुनने योग्‍य तथा अहंकार से भरे हुए इन वचनों से क्‍या लाभ है ॽ इस प्रकार सुषेण राजा ने  खोटे शब्‍दों द्वारा दूतकी बहुत भारी भर्त्‍सना की । दूतने वापिस आकर यह सब समाचार राजा विन्‍ध्‍यशक्तिसे कह दिए ॥69–70॥

सोऽपि कोपग्रहाविष्‍टस्‍तद्वच:श्रवणाद् भृशम् । अस्‍तु को दोष इत्‍यात्‍मगतमालोच्‍य मन्त्रिभि: ॥71॥
दूतके वचन सुनने से वह भी बहुत भारी क्रोधरूपी ग्रहसे आविष्‍ट हो गया - अत्‍यन्‍त कुपित हो गया और कहने लगा कि रहने दो, क्‍या दोष है ॽ तदनन्‍तर मंत्रियोंके साथ उसने कुछ गुप्‍त विचार किया ॥71॥

शूरो लघुसमुत्‍थान: कृटयुद्धविशारद: । अवस्‍कन्‍देन सम्‍प्राप्‍य सारसांग्रामिकाग्रणी: ॥72॥
कूट युद्ध करने में चतुर, श्रेष्‍ठ योद्धाओं के आगे चलनेवाला और शूरवीर वह राजा अपनी सेना लेकर शीघ्र ही चला ॥72॥

विधाय संगरे भंग तत्‍कीतिंमिव नर्तकीम् । तामाहरद् गते पुण्‍ये कस्‍य किें कोऽत्र नाहरत् ॥73॥
विन्‍ध्‍यशक्तिने युद्धमें राजा सुषेण को पराजित किया और उसकी कीर्तिके समान नृत्‍यकारिणीको जबरदस्‍ती छीन लिया सो ठीक ही है क्‍योंकि पुण्‍य के चले जाने पर कौन किसकी क्‍या वस्‍तु नहीं हर लेता ॽ ॥73॥

दन्‍तभंगो गजेन्‍द्रस्‍य दंष्‍ट्रभंगो गजद्विष: । मानभंगो महीभर्तुर्महिमानमपह्लुते ॥74॥
जिस प्रकार दाँतका टूट जाना हाथीकी महिमाको छिपा लेता है, और दाढ़ का टूट जाना सिंह की महिमाको तिरोहित कर देता है उसी प्रकार मान - भंग राजाकी महिमाको छिपा देता है ॥74॥

स तेन मानभंगेन स्‍वगृहाद्भग्‍नमानस: । पृष्‍ठभंगेन नागो वा न प्रतस्‍थे पदात्‍पदम् ॥75॥
उस मान - भंगसे राजा सुषेण का दिल टूट गया अत: जिस प्रकार पीठ टूट जानेसे सर्प एक पद भी नहीं चल पाता है उसी प्रकार वह भी अपने स्‍थानसे एक पद भी नहीं चल सका ॥75॥

स कदाचित्‍सनिर्वेद: सुव्रताख्‍यजिनाधिपात् । अनगारात्‍परिज्ञातधर्मान्निर्मलचेतसा ॥76॥
स कोऽपि पापपाको मे येन तेनाप्‍यहं जित: । इति संचित्‍य पापारिं निहन्‍तुं मतिमातनोत् ॥77॥
किसी एक दिन उसने विरक्‍त होकर धर्मके स्‍वरूपको जाननेवाले गृह - त्‍यागी सुव्रत जिनेन्‍द्रसे धर्मोपदेश सुना और निर्मल चित्‍तसे इस प्रकार विचार किया कि वह हमारे किसी पाप का ही उदय था जिससे विन्‍ध्‍यशक्तिने मुझे हरा दिया । ऐसा विचार कर उसने पाप - रूपी शत्रु को नष्‍ट करने की इच्‍छा की ॥76–77॥

तपस्‍तनूनपात्‍तापतनूकृततसनुश्चिरम् । सारिकोप: स संन्‍यस्‍य सनिदान: सुरोऽमवत् ॥78॥
विमानेऽनुपमे नाम्‍ना कल्‍पे प्राणतनामनि । विंशत्‍यब्‍ध्‍युपमायु: सन् स्‍वष्‍टर्द्धिकृतसम्‍मद: ॥79॥
	और उन्‍हीं जिनेन्‍द्रसे दीक्षा ले ली । बहुत दिन तक तपरूपी अग्निके संतापसे उसका शरीर कृश हो गया था । अन्‍त में शत्रुपर क्रोध रखता हुआ वह निदान बन्‍ध सहित संन्‍यास धारण कर प्राणत स्‍वर्ग के अनुपम नामक विमान में बीस सागर की आयुवाला तथा आठ ऋद्धियों से हर्षित देव हुआ ॥78–79॥

अत्रैव भारते श्रीमान् महापुरमधिष्ठित: । नृपो वायुरथो नाम भुक्‍त्‍वा राज्‍यश्रियं चिरम् ॥80॥
श्रुत्‍वा सुव्रतनामार्हत्‍पार्श्‍वे धर्म स तत्‍त्‍ववित् । सुतं घनरथं राज्‍ये स्‍थापयित्‍वाऽगमत्‍तप: ॥81॥
	अथानन्‍तर इसी भरतक्षेत्रके महापुर नगर में श्रीमान् वायुरथ नाम का राजा रहता था । चिरकाल तक राज्‍यलक्ष्‍मी का उपभोग कर उसने सुव्रत नामक जिनेन्‍द्र के पास धर्म का उपदेश सुना, तत्‍त्‍वज्ञानी वह पहलेसे ही था अत: विरक्‍त होकर घनरथ नामक पुत्रको राज्‍य देकर तपके लिए चला गया ॥80– 81॥

अधीत्‍य सर्वशास्‍त्राणि विधाय परमं तप: । तत्रैवेन्‍द्रोऽभवत्‍कल्‍पे विमानेऽनुत्‍तराह्नये ॥82॥
	समस्‍त शास्‍त्रोंका अध्‍ययन कर तथा उत्‍कृष्‍ट तप कर वह उसी प्राणत स्‍वर्गके अनुत्‍तर नामक विमान में इन्‍द्र हुआ ॥82॥

ततोऽवतीर्य वर्षेऽस्मिन् पुरीद्वारावतीपते: । ब्रह्माख्‍यस्‍याचलस्‍तोक: सुभद्रायामभू‍द्विभु: ॥83॥
	वहाँसे चय कर इसी भरतक्षेत्रकी द्वारावती नगरी के राजा ब्रह्मके उनकी रानी सुभद्राके अचलस्‍तोक नाम का पुत्र हुआ ॥83॥

तस्‍यैवासौ सुषेणाख्‍योऽप्‍युषायामात्‍मजोऽजनि । द्विपृष्‍ठाख्‍यस्‍तनुस्‍तस्‍य चापसप्‍ततिसम्मिता ॥84॥
द्वासप्‍ततिसमालक्षा: परमायुनिंरन्‍तरम् । राजभोगानभुक्‍तोच्‍चैरिक्ष्‍वाकूणां कुलाग्रणी: ॥85॥
	तथा सुषेण का जीव भी वहाँसे चय कर उसी ब्रह्म राजाकी दूसरी रानी उषाके द्विपृष्‍ठ नाम का पुत्र हुआ । उस द्विपृष्‍ठका शरीर सत्‍तर धनुष ऊँचा था और आयु बहत्‍तर लाख वर्षकी थी । इस प्रकार इक्ष्‍वाकु वंशका अग्रेसर वह द्विपृष्‍ठ, राजाओं के उत्‍कृष्‍ठ भोगों का उपभोग करता था ॥84– 85॥

कुन्‍देन्‍द्रनीलसंकाशावभातां बलकेशवौ । संगमेन प्रवाहो वा गंगायमुनयोरमू ॥86॥
	कुन्‍द पुष्‍प तथा इन्‍द्रनीलमणिके समान कान्तिवाले वे बलभद्र और नारायण जब परस्‍पर में मिलते थे तब गंगा और यमुनाके प्रवाहके समान जान पड़ते थे ॥86॥

अविभक्‍तां महीमेतावभुक्‍तां पुण्‍यनायकौ । सरस्‍वतीं गुरूद्दिष्‍टां समानश्राविकाविव ॥87॥
	जिस प्रकार समान दो श्रावक गुरूके द्वारा दी हुई सरस्‍वतीका बिना विभाग किये ही उपभोग करते हैं उसी प्रकार पुण्‍य के स्‍वामी वे दोनों भाई बिना विभाग किये ही पृथिवी का उपभोग करते थे ॥87॥

अविवेकस्‍तयोरासीदधीताशेषशास्‍त्रयो: । अपि श्रीकामिनीयोगे स एव किल शस्‍यते ॥88॥
	समस्‍त शास्‍त्रोंका अध्‍ययन करनेवाले उन दोनों भाइयोंमें अभेद था - किसी प्रकार का भेदभाव नहीं था सो ठीक ही है क्‍योंकि उसी अभेदकी प्रसंना होती है जो कि लक्ष्‍मी और स्‍त्री का संयोग होने पर भी बना रहता है ॥88॥

स्थिरावत्‍युन्‍नतौ शुक्‍लनीलौ भात: स्‍म भूभृतौ । कैलासांजनसंज्ञौ वा संगतौ तौ मनोहरौ ॥89॥
	वे दोनों स्थिर थे, बहुत ही ऊँचे थे, तथा सफेद और नील रंगके थे इसलिए ऐसे अच्‍छे जान पड़ते थे मानो कैलास और अंजनगिरि ही एक जगह आ मिले हों ॥89॥

इत: स विन्‍ध्‍यशक्‍त्‍याख्‍यो घटीयन्त्रसमा‍श्चिरम् । म्रान्‍त्‍वा संसारवाराशावणीय: पुण्‍यसाधन: ॥90॥
इहैव श्रीधराख्‍यस्‍य भोगवर्द्धनपू:पते । अभूदखिलविख्‍यातस्‍तनूजस्‍तारकाख्‍यया ॥91॥
	इधर राजा विन्‍ध्‍यशक्ति, घटी यन्त्रके समान चिरकाल तक संसार - सागरमें भ्रमण करता रहा । अन्‍त में जब थोड़ेसे पुण्‍य के साधन प्राप्‍त हुए तब इसी भरतक्षेत्रके भोगवर्धन नगर के राजा श्रीधरके सर्व प्रसिद्ध तारक नाम का पुत्र हुआ ॥90–91॥

बभार भास्‍वरां लक्ष्‍मीं भरतार्द्धे निवासिनीम् । स्‍वचक्राक्रान्तिसन्त्रासदासीभूत (ख) भूचर: ॥92॥
अपने चक्रके आक्रमण सम्‍बन्‍धी भय से जिसने समस्‍त विद्याधर तथा भूमि - गोचरियोंको अपना दास बना लिया है ऐसा वह तारक आधे भरत क्षेत्र में रहनेवाली देदीप्‍यममान लक्ष्‍मी को धारण कर रहा था ॥92॥

आस्‍तामन्‍यत्र तर्द्भ त्‍या मन्‍दमन्‍दप्रभे रवौ । मन्‍ये विकस्‍वरा पद्मा पद्मेष्‍वपि न जातुचित् ॥93॥
अन्‍य जगहकी बात रहने दीजिए, मैं तो ऐसा मानता हूँ कि - उसके डरसे सूर्यकी प्रभा भी मन्‍द पड़ गई थी इसलिए लक्ष्‍मी कमलोंमें भी कभी प्रसन्‍न नहीं दिखती थी ॥93॥

पुराणभूपमार्गस्‍य सोऽभवत्‍पारिपन्थिक: । सिंहिकानन्‍दनो वोग्र: पूर्णमास्‍यमृतद्युते: ॥94॥
जिस प्रकार उग्र राहु पूर्णिमा के चन्‍द्रमा का विरोधी होता है उसी प्रकार उग्र प्रकृति वाला तारक भी प्राचीन राजाओं के मार्गका विरोधी था ॥94॥

गलन्ति गर्भास्‍तन्‍नाम्रा गभिंणीनां भयोद्भवात् । घनाघनावलीनां वा क्रूरग्रहविकारत: ॥95॥
जिस प्रकार किसी क्रूर ग्रहके विकारसे मेघमाला के गर्भ गिर जाते हैं उसी प्रकार तारकका नाम लेते ही भय उत्‍पन्‍न होनेसे गर्भिणी स्त्रियों के गर्भ गिर जाते थे ॥95॥

अन्विष्‍य प्रतियोद्धारमलब्‍ध्‍वा क्रुद्धमानस: । स्‍वप्रतापाग्निधूमेन दूषितो वा मषीनिभ: ॥96॥
स्‍याहीके समान श्‍याम वर्णवाला वह तारक सदा शत्रुओं को ढूँढ़ता रहता था और जब किसी शत्रु को 
नहीं पाता था तब ऐसा जान पड़ता था मानो अपने प्रतापरूपी अग्निके धुएँसे ही काला पड़ गया 
हो ॥96॥

संतप्‍तसर्वमूर्धन्‍य: घर्मघर्माशुदुस्‍सह: । स पाताभिमुख: किं स्‍यु: स्‍थावरास्‍तादृशा: श्रिय: ॥97॥
जिसने समस्‍त क्षत्रियोंको संतप्‍त कर रक्‍खा है और जो ग्रीष्‍म ऋतुके सूर्य के समान दु:खसे सहन करने योग्‍य है ऐसा वह तारक अन्‍त में पतनके सम्‍मुख हुआ सो ठीक ही है क्‍योंकि ऐसे लोगोंकी लक्ष्‍मी क्‍या स्थिर रह सकती है ॽ ॥97॥

अखण्‍डस्‍य त्रिखण्‍डस्‍याधिपत्‍यं समुद्वहन् । जन्‍मान्‍तरागतात्‍युग्रविरोधाराध्‍यचोदित: ॥98॥
द्विपृष्‍टाचलयोर्वृद्धिं प्ररूढां सोढुमक्षम: । करदीकृतनि:शेषमहीपालकृषीबल: ॥99॥
ब्रह्मवत्‍करदौ नैतौ दुर्मदेनापि दपिंतौ । दुष्‍टमाशीविषं गेहे वर्द्धमानं सहेत क: ॥100॥
जो अखण्‍ड तीन खण्‍डोंका स्‍वामित्‍व धारण करता था ऐसा तारक जन्‍मान्‍तरसे आये हुए तीव्र विरोधसे प्रेरित होकर द्विपृष्‍ठनारायण और अचल बलभद्रकी वृद्धि को नहीं सह सका । वह सोचने लगा कि मैंने समस्‍त राजाओं और किसानोको कर देनेवाला बना लिया है परन्‍तु ये दोनों भाई ब्राह्मणके समान कर नहीं देते । इतना ही नहीं, दुष्‍ट गर्वसे युक्‍त भी हैं । अपने घर में बढ़ते हुए दुष्‍ट साँपको कौन सहन करेगा ॽ ॥98–100॥

उच्‍छेद्यकोटिमारूढौ ममेमौ येन के‍नचित् । सन्‍दूष्‍याहं हनिष्‍यामि निजप्रकृतिदूषितौ ॥101॥
ये दोनों ही मेरे द्वारा नष्‍ट किये जाने योग्‍य शत्रुओं की श्रेणीमें स्थित हैं तथा अपने स्‍वभावसे दूषित भी हैं अत: जिस किसी तरह दोष लगाकर इन्‍हें अवश्‍य ही नष्‍ट करूँगा ॥101॥

इत्‍यपायं विचिन्‍त्‍यैकं दुर्वाक्‍यं कलहप्रियम् । ग्राहिणोत्‍सोऽपि तौ प्राप्‍य सहसैवाह दुर्मुख: ॥102॥
इत्‍यादिशति वां देवस्‍तारको मारको द्विषाम् । युष्‍मद्गृहे किलैकोऽस्ति ख्‍यातोगन्‍धगजो महान् ॥103॥
आश्‍वसौ मे प्रहेतव्‍यो नो चेद्युष्‍मच्छिरोद्वयम् । खण्‍डीकृत्‍याहरिष्‍यामि गजं मज्‍जयसेनया ॥104॥
इस प्रकार अपायका विचार कर उसने दुर्वचन कहनेवाला एक कलह - प्रेमी दूत भेजा और वह दुष्‍ट दूत भी सहसा उन दोनों भाइयोंके पास जाकर इस प्रकार कहने लगा कि शत्रुओं को मारनेवाले तार‍क महाराजने आज्ञा दी है कि तुम्‍हारे घर में जो एक बड़ा भारी प्रसिद्ध गन्‍धहस्‍ती है वह हमारे लिए शीघ्र ही भेजो अन्‍यथा तुम दोनोंके शिर खण्डित कर अपनी विजयी सेना के द्वारा उस हाथीको जबरदस्‍ती मँगा लूँगा ॥102–104॥

इत्‍यसभ्‍यमसोढव्‍यं तेनोक्‍तं कलहाथिंना । श्रुत्‍वाऽचलोऽचलो वोच्‍चैर्धीरोदात्‍तोऽब्रवीदिदम् ॥105॥
      इस प्रकार उस कलहकारी दूतके द्वारा कहे हुए असभ्‍य तथा सहन करने के अयोग्‍य वचन सुनकर पर्वत के समान अचल, उदार तथा धीरोदात्‍त प्रकृतिके धारक अचल बलभद्र इस तरह कहने लगे ॥105॥

गजो नाम कियान् शीघ्रमेत्‍वसावेव सेनया । तस्‍मै ददामहेऽन्‍यंच्‍च येनासौ स्वास्‍थ्यमाप्‍नुयात् ॥106॥
कि हाथी क्‍या चीज है ? तारक महाराज ही अपनी सेना के साथ शीघ्र आवें । हम उनके लिए वह हाथी तथा अन्‍य वस्‍तुएँ देंगे जिससे कि वे स्‍वस्‍थता - कुशलता (पक्षमें स्‍व: स्‍वर्गे तिष्‍ठतीति स्‍वस्‍थ: ‘शर्परि खरि विसर्गलोपो वा वक्‍तव्‍य:’ इति वार्तिकेन सकारस्‍प लोप:। स्‍वस्‍थस्‍य भाव: स्‍वास्‍थ्‍यम्) मृत्‍यु को प्राप्‍त कर सकेंगे ॥106॥

इत्‍यादि तेन गम्‍भीरमम्‍युद्य स बिसजिंत: । पवमान इव प्राप्‍य तत्‍कोपाग्निमदीपयत् ॥107॥
इस प्रकार गम्‍भीर वचन कह कर अचल बलभद्रने उस दूतको विदा कर दिया और उसने भी 
जाकर हवाकी तरह उसकी कोपाग्निको प्रदीप्‍त कर दिया ॥107॥

तच्‍छूत्‍वा सोऽपि कोपाग्निप्रदीप्‍त: पावकप्रभ: । तौ पतंगायितावित्‍थं मत्‍क्रोधाग्‍नेरवोचताम् ॥108॥
यह सुनकर कोपाग्निसे प्रदीप्‍त हुआ तारक अग्निके समान प्रज्‍वलित हो गया और कहने लगा कि इस प्रकारवे दोनों भाई मेरी क्रोधाग्निके पतंगे बन रहे हैं ॥108॥

इत्‍यनालोच्‍य कार्यांग संगत: सचिवै: समम् । स्‍वयमभ्‍युत्थितं मत्‍वा प्रस्थित: प्राप्‍तुमन्‍तकम् ॥109॥
उसने मंत्रियोंके साथ बैठकर किसी कार्यका विचार नहीं किया और अपने आपको सर्वशक्ति-सम्‍पन्‍न मान कर मृत्‍यु प्राप्‍त करने के लिए प्रस्‍थान कर दिया ॥109॥

दुर्णयाभिमुखो मूर्खश्‍चालयित्‍वाऽखिलामिलाम् । षडंगेन बलेनासौ प्राप्‍य तावुदयोन्‍मुखौ ॥110॥
समुल्‍लंघितमर्याद: कालान्‍तजलधिं जयन् । अरूणद्दारूणस्‍तूर्णं पुरं स्‍वबलवेलया ॥111॥
अन्‍याय करने के सम्‍मुख हुआ वह मूर्ख षडंग सेनासे समस्‍त पृथिवीको कँपाता हुआ उदय होने के सम्‍मुख हुए उन दोनों भाइयोंके पास जा पहुँचा । उसने सब मर्यादाका उलंघन कर दिया था इसलिए प्रलयकाल के समुद्रको भी जीत रहा था । इस प्रकार अतिशय दुष्‍ट तारकने शीघ्र ही जाकर अपनी सेनारूपी वेला (ज्‍वारभाटा) के द्वारा अचल और द्विपृष्‍ठके नगरको घेर लिया ॥110–111॥

बालवद्धेलया वेलां तत्‍सेनां निजसेनया । न्‍यरौत्‍सीज्‍जलनि:सारामचलोऽप्‍यचलस्थिति: ॥112॥
जिस प्रकार कोई पर्वत जलकी लहरको अनायास ही रोक देता है उसी प्रकार पर्वत के समान स्थिर रहनेवाले अचलने अपनी सेना के द्वारा उसकी नि:सार सेना को अनायास ही रोक दिया था ॥112॥

द्विपृष्‍ठो मत्‍तमातंग सिंहपोत इवोद्धत: । पराक्रमैकसाहाय्यादाक्रमद् बलिनं द्विषम् ॥113॥
जिस प्रकार सिंहका बच्‍चा मत्‍त हाथी के ऊपर आक्रमण करता है उसी प्रकार उद्धत प्रकृतिवाले द्विपृष्‍ठने भी एक पराक्रमकी सहायतासे ही बलवान् शत्रु पर आक्रमण कर दिया ॥113॥

तारकोऽपि चिरं युद्ध्‍वा तं निराकर्तुमक्षम: । भ्रामयित्‍वाऽक्षिपंचाक्रं यमचक्रमिवात्‍मन: ॥114॥
तारकने यद्यपि चिरकाल तक युद्ध किया पर तो भी वह द्विपृष्‍ठको पराजित करने में समर्थ नहीं हो सका । अन्‍त में उसने यमराज के चक्रके समान अपना चक्र घुमाकर फेंका ॥114॥

तत्‍परीत्‍य स्थितं बाहौ दक्षिणे दयितश्रिय: । तस्‍यासौ तेन चक्रेण नरकं तमजीगमत् ॥115॥
वह चक्र द्विपृष्‍ठकी प्रदक्षिणा देकर उस लक्ष्‍मीपतिकी दाहिनी भुजा पर स्थिर हो गया और उसने उसी चक्र से तारकको नरक भेज दिया ॥115॥

द्विपृष्‍ठ: सप्‍तसद्रत्‍नस्त्रिखण्‍डेशस्‍तदाभवत् । अचलो बलदेवोऽभूत्‍प्राप्‍तरत्‍नचतुष्‍टय: ॥116॥
उसी समय द्विपृष्‍ठ, सात उत्‍तम रत्नोंका तथा तीन खण्‍ड पृथिवी का स्‍वामी हो गया और अचल बलभद्र बन गया तथा चार रत्न उसे प्राप्‍त हो गये ॥116॥

कृत्‍वा दिग्विजयं जित्‍वा प्रतीपाख्‍यातभूभृत: । नत्‍वा श्रीवासुपूज्‍येशं प्रविश्‍य पुरमात्‍मन: ॥117॥
दोनों भाइयोंने शत्रु राजाओं को जीतकर दिग्विजय किया और श्री वासुपूज्‍य स्‍वामीको नमस्‍कार कर अपने नगर में प्रवेश किया ॥117॥

चिरं त्रिखण्‍डसाम्राज्‍यं विधाय विविधै: सुखै: । द्विपृष्‍ठ: कालनिष्‍ठायामवधिष्‍ठानमाश्रित: ॥118॥
चिरकाल तक तीन खण्‍डका राज्‍य कर अनेक सुख भोगे । आयु के अन्‍त में मरकर द्विपृष्‍ठ सातवें नरक गया ॥118॥

अचलोऽपि तदुद्वेगाद्वासुपूज्‍यजिनाश्रयात् । सम्‍प्राप्‍य संयमं मोक्षलक्ष्‍म्‍या संगममीयिवान् ॥119॥
भाईके वियोगसे अचलको बहुत शोक हुआ जिससे उसने श्रीवासुपूज्‍य स्‍वामी का आश्रय लेकर 
संयम धारण कर लिया तथा मोक्ष - लक्ष्‍मी के साथ समागम प्राप्‍त किया ॥119॥

वसन्‍ततिलका
पुण्यैकबीजमवलम्‍ब्‍य महीमिवाप्‍य लब्‍धोदयौ सममुपार्जितसत्‍स्‍वरूपौ ।
एकोऽगमत् फलितुमड्.कुरवत् किलोद्र्ध्‍व पापी परो विफलमूलसमस्‍त्‍वधस्‍तात् ॥120॥
उन दोनों भाइयोंने किसी पुण्‍यका बीज पाकर तीन खण्‍ड की पृथिवी पाई, अनेक विभूतियाँ पाईं 
और साथ ही साथ उत्‍तम पद प्राप्‍त किया परन्‍तु उनमेंसे एक तो अंकुरके समान फल प्राप्‍त करने के लिए ऊपरकी ओर (मोक्ष) गया और दूसरा पापसे युक्‍त होने के कारण फलरहित जड़के समान नीचेकी ओर (नरक) गया ॥120॥ 

मालिनी
				इदमिति विधिपाकाद् वृत्‍तमस्मिन् द्विपृष्‍ठे
					     परिणतमचले च प्रत्‍यहं चिन्‍तयित्‍वा ।
				विपुलमतिभिरार्यै: कार्यमुत्‍सृज्‍य पापं 
					      सकलसुखनिधानं पुण्‍यमेव प्रतीपम् ॥121॥
इस प्रकार द्विपृष्‍ठ तथा अचलका जो भी जीवन - वृत्‍त घटित हुआ है ‘वह सब कर्मोदयसे ही घटित हुआ है ऐसा विचार कर विशाल बुद्धि के धारक आर्य पुरूषोंको पाप छोड़कर उसके विपरीत समस्‍त सुखों का भंडार जो पुण्‍य है वही करना चाहिए ॥121॥

पृथ्‍वी
				पुरेऽत्र कनकादिके प्रथितवान् सुषेणो नृप:
					     ततोऽनु तपसि स्थितोऽजनि चतुर्दशस्‍वर्गभाक् ।
				त्रिखण्‍डपरिपालकोऽभवदतो द्विपृष्‍ठाख्‍यया
					      परिग्रहमहाभरादुपगत: क्षितिं सप्‍तमीम् ॥122॥
	राजा द्विपृष्‍ठ पहले इसी भरतक्षेत्रके कनकपुर नगर में सुषेण नाम का प्रसिद्ध राजा हुआ, फिर तपश्‍चरण कर चौदहवें स्‍वर्ग में देव हुआ, तदनन्‍तर तीन खण्‍ड की रक्षा करनेवाला द्विपृष्‍ठ नाम का अर्धचक्री हुआ और इसके बाद परिग्रहके महान् भार से मरकर सातवें नरक गया ॥122॥

वंशस्‍थवृत्‍तम्
			महापुरे वायुरथो महीपति: प्रपद्य चारित्रमनुत्‍तरं ययौ ।
			ततो बलो द्वारवतीपुरेऽचलस्त्रिलोकपूज्‍यत्‍वमवाप्‍य निर्वृत: ॥123॥
	बलभद्र, पहले महापुर नगर में वायुरथ राजा हुआ, फिर उत्‍कृष्‍ट चारित्र प्राप्‍त कर उसी प्राणत स्‍वर्गके अनुत्‍तरविमान में उत्‍पन्‍न हुआ, तदनन्‍तर द्वारावती नगरी में अचल नाम का बलभद्र हुआ और अन्‍त में निर्वाण प्राप्‍त कर त्रिभुवन के द्वारा पूज्‍य हुआ ॥123॥

वसन्‍ततिलका
			विख्‍यातविन्‍ध्‍यनगरेऽजनि विन्‍ध्‍यशक्ति-
				र्भ्रान्‍त्‍वा चिरं भववने चितपुण्‍यलेश: ।
			श्रीभोगवर्द्धनपुराधिपतारकाख्‍य:
				प्राप द्विपृष्‍ठरिपुरन्‍त्‍यमहीं महांहा: ॥124॥
	प्रतिनारायण तारक, पहले प्रसिद्ध विन्‍ध्‍यनगर में विन्‍ध्‍यशक्ति नाम का राजा हुआ, फिर चिरकाल तक संसार - वन में भ्रमण करता रहा । कदाचित थोड़ा पुण्‍यका संचय कर श्री भोगवर्द्धन नगरका राजा तारक हुआ और अन्‍त में द्विपृष्‍ठनारायणका शत्रु होकर - उनके हाथसे मारा जाकर महापाप के उदय से अन्तिम पृथिवीमें नारकी उत्‍पन्‍न हुआ ॥124॥
