विमलेऽब्‍दसमे बोधे दृश्‍यते विमलं जगत् । विमलं यस्‍य मे सोऽद्य विमलं विमल: क्रियात् ॥1॥
जिनके दर्पणके समान निर्मल ज्ञानमें सारा संसार निर्मल - स्‍पष्‍ट दिखाई देता है और जिनके सब प्रकार के मलों का अभाव हो चुका है ऐसे श्री विमलनाथ स्‍वामी आज हमारे मलों का अभाव करें -हम सबको निर्मल बनावें ॥1॥

प्रतीचि धातकीखण्‍डे देवाद्रयपरभागभाक् । नदीदक्षिणकूलस्‍थो विषयो रम्‍यकावती ॥2॥
	पश्चिम धातकीखण्‍ड द्वीप में मेरूपर्वत से पश्चिमकी ओर सीता नदी के दक्षिण तट पर रम्‍यकावती नाम का एक देश है ॥2॥

पद्मसेनो महीशोऽत्र महानगरमास्थित: । प्रजाभ्‍य इव कल्‍पाग: समीप्सितफलप्रद: ॥3॥
	उसके महानगर में वह पद्मसेन राजा राज्‍य करता था जो कि प्रजाके लिए कल्‍पवृक्ष के समान इच्छित फल देनेवाला था ॥3॥

तन्‍त्रावापविभागोक्‍तनीतिशास्‍त्रार्थनिश्‍चये । उदाहरणमित्‍याहुस्‍तद्वृत्‍तं शास्‍त्रवेदिन: ॥4॥
	स्‍वदेश तथा परदेशके विभागसे कहे हुए नीति - शास्‍त्र सम्‍बन्‍धी अर्थका निश्‍चय करने में उस राजा का चरित्र उदाहरण रूप था ऐसा शास्‍त्रके जानकार कहा करते थे ॥4॥

अर्जनानुभवावर्थे प्रजानामात्‍मवृत्तिभि: । व्‍यापारो रक्षके तस्मिन् महीशे मदिंतद्विषि ॥5॥
	शत्रुओं को नष्‍ट करनेवाले उस राजा के राज्‍य करते समय अपनी - अपनी वृत्तिके अनुसार धनका अर्जन तथा उपभोग करना ही प्रजा का व्‍यापार रह गया था ॥5॥

नाक्रामति प्रजा न्‍यायं तां नाक्रमति भूपति: । तं त्रिवर्गं त्रिवर्गस्‍य नान्‍योन्‍यातिक्रम: कचित् ॥6॥
	वहाँ की प्रजा कभी न्‍यायका उल्‍लंघन नहीं करती थी, राजा प्रजा का उल्‍लंघन नहीं करता था, धर्म, अर्थ, काम रूप त्रिवर्ग राजाका उल्लंघन नहीं करता था और त्रिवर्ग परस्‍पर एक दूसरे का उल्‍लंघन नहीं करता था ॥6॥

प्रीतिंकरवने सर्वगुप्‍तकेवलसन्निधौ । धर्मतत्त्‍वं परिज्ञाय स्‍वैष्‍यज्‍जन्‍मद्वयं च स: ॥7॥
	किसी एक दिन राजा पद्मसेनने प्रीतिंकर वन में स्‍वर्गगुप्‍त केवली के समीप धर्म का स्‍वरूप जाना और उन्‍हींसे यह भी जाना कि हमारे सिर्फ दो आगामी भव बाकी रह गये हैं ॥7॥

तदैव तीर्थकृज्‍जात इव जातमहोत्‍सव: । पद्मनाभाय दत्‍वैश्‍यं प्रारब्‍ध परमं तप: ॥8॥
उसी समय उसने ऐसा उत्‍सव मनाया मानो मैं तीर्थंकर ही हो गया हूँ और पद्मनाभ पुत्र के लिए राज्‍य देकर उत्‍कृष्‍ठ तप तपना शुरू कर दिया ॥8॥

प्रतीतैकादशांगार्थो भावनाहिततीर्थकृत् । शेषपुण्‍यसमग्रोऽयमाराध्‍यान्‍ते चतुष्‍टयम् ॥9॥
सहस्‍त्रारविमानेशस्‍तन्‍नामेन्‍द्रोऽजनिष्‍ट स: । अष्‍टादशाब्धिमानायुरेकचापतनूच्छिूति: ॥10॥
जघन्‍यशुक्‍लद्वयभाग् नवमासेषु नि:श्‍वसन् । अष्‍टादशसहस्‍त्राब्‍दैराहारं मनसाऽऽहरन् ॥11॥
तृप्‍तो रूपप्रवीचारात् प्राक्चतुर्थधरावधि: । तावन्‍मात्रप्रकाशादिरणिमादिगुणोन्‍नत: ॥12॥
स स्‍नेहामृतसम्‍पृक्‍तमुखाम्‍बुरूहदर्शनात् । सन्‍तपिंतामरीचेता: सुचिरं सुखमन्‍वभूत् ॥13॥
	ग्‍यारह अंगोंका अध्‍ययन कर उनपर दृढ़ प्रत्‍यय किया, दर्शनविशुद्धि आदि सोलह कारण भावनाओं के द्वारा तीर्थंकर प्रकृतिका बन्‍ध किया, अन्‍य पुण्‍य प्रकृतियों का भी यथायोग्‍य संचय किया और अन्‍त समयमें चार आराधनाओंकी आराधना कर सहस्‍त्रार नामक स्‍वर्ग में सहस्‍त्रार नाम का इन्‍द्रपद प्राप्‍त किया । वहाँ अठारह सागर उसकी आयु थी, एक धनुष अर्थात् चार हाथ ऊँचा शरीर था, द्रव्‍य और भाव की अपेक्षा जघन्‍य शुक्‍ललेश्‍या थी, वह नौ माह में एक बार श्‍वास लेता था, अठारह हजार वर्षमें एक बार मानसिक आहार ग्रहण करता था, देवांगनाओं का रूप देखकर ही उसकी काम - व्‍यथा शान्‍त हो जाती थी, चतुर्थ पृथिवी तक उसके अवधिज्ञान का विषय था, वहीं तक उसकी दीप्ति आदि फैल सकती थी, वह अणिमा महिमा आदि गुणों से समुन्‍नत था, स्‍नेह रूपी अमृतसे सम्‍पृक्‍त रहनेवाले उसके मुख - कमल को देखने से देवांगनाओं का चित्‍त संतुष्‍ट हो जाता था । इस प्रकार चिरकाल तक उसने सुखों का अनुभव किया ॥9–13॥

सुरलोकादिमं लोकमिन्‍द्रेऽस्मिन्‍नागमिष्‍यति । क्षेत्रेऽत्र पुरि काम्पिल्‍ये पुरूदेवान्‍वयो नृप: ॥14॥
कृतवर्मा महादेवी जयश्‍यामाऽस्‍य विश्रुता । देवेन्‍द्रकृतपूजार्हा वसुधारादिवस्‍तुभि: ॥15॥
	वह इन्‍द्र जब स्‍वर्ग लोकसे चयकर इस पृथिवी लोक पर आनेवाला हुआ तब इसी भरत क्षेत्रके काम्पिल्‍य नगर में भगवान् ऋषभदेवका वंशज कृतवर्मा नाम का राजा राज्‍य करता था । जय श्‍यामा उसकी प्रसिद्ध महादेवी थी । इन्‍द्रादि देवों ने रत्‍नवृष्टि आदिके द्वारा जयश्‍यामा की पूजा की ॥14–15॥

शुचौ कृष्‍णदशम्‍यन्‍तरजन्‍यामुत्‍तरादिमे । ऋक्षे भाद्रपदे दृष्‍ट्वा स्‍वप्‍नान् षोडश सत्‍फलान् ॥16॥
तदानीमेव हस्‍तीन्‍द्रं विशन्‍तं वक्‍त्रवारिजे । व्‍यलोकिष्‍ट फलान्‍येषामवबुध्‍य महीपते: ॥17॥
उसने ज्‍येष्‍ठकृष्‍णा दशमीके दिन रात्रिके पिछले भाग में उत्‍तराभाद्रपद नक्षत्रके रहते हुए सोलह स्‍वप्‍न देखे, उसी समय अपने मुख - कमलमें प्रवेश करता हुआ एक हाथी देखा, और राजा से इन सबका फल ज्ञात किया ॥16–17॥

तत: स्‍वविष्‍टराकम्‍पान्निवेदिततदुत्‍सवै: । सुरै: स्‍वर्गात्‍समायातैराप कल्‍याणमादिमम् ॥18॥
	उसी समय अपने आसनोंके कम्‍पनसे जिन्‍हें गर्भकल्‍याणक की सूचना हो गई है ऐसे देवों ने स्‍वर्ग से आकर प्रथम - गर्भकल्‍याणक किया ॥18॥

वर्द्धमानेन गर्भेण तेनावर्द्धत सम्‍मद: । ह्णदये बन्‍धुवर्गस्‍य दुर्गतस्‍य धनेन वा ॥19॥
	जिस प्रकार बढ़ते हुए धनसे किसी दरिद्र मनुष्‍य के ह्णदय में हर्षकी वृद्धि होने लगती है उसी प्रकार रानी जयश्‍यामाके बढ़ते हुए गर्भसे बन्‍धुजनों के ह्णदय में हर्षकी वृद्धि होने लगी थी ॥19॥

प्रमोदाय सुतस्‍येह सामान्‍यस्‍यापि सम्‍भव: । किमुच्‍यते पुन: सूते: प्रागानम्रसुरेशिन: ॥20॥
	इस संसार में साधारणसे साधारण पुत्रका जन्‍म भी हर्षका कारण है तब जिसके जन्‍म के पूर्व ही इन्‍द्र लोग नम्रीभूत हो गये हों उस पुत्र के जन्‍मकी बात ही क्‍या कहना है ॽ ॥20॥

माघशुल्‍कचतुर्थ्‍या सा तमहिर्बुध्रयोगत: । त्रिबोधं त्रिजगन्‍नाथं प्रासूत विमलप्रभम् ॥21॥
	माघशुक्‍ल चतुर्थीके दिन (ख. ग. प्रतिके पाठकी अपेक्षा चतुर्दशी के दिन) अहिर्बुघ्‍न योग में रानी जयश्‍यामाने तीन ज्ञान के धारी, तीन जगत् के स्‍वामी तथा निर्मल प्रभाके धारक भगवान् को जन्‍म दिया ॥21॥

जन्‍माभिषेककल्‍याणप्रान्‍ते विमलवाहनम् । तमाहुरमरा: सर्वे सर्वसंस्‍तुतिगोचरम् ॥22॥
	जन्‍माभिषेकके बाद सब देवों ने उनका विमलवाहन नाम रक्‍खा और सबने स्‍तुति की ॥22॥

वासुपूज्‍येशसन्‍ताने त्रिंशत्‍सागर‍सम्मिते । प्रान्‍तपल्‍योपमे धर्मध्‍वंसे तद्रतजीवित: ॥23॥
      भगवान् वासुपूज्‍यके तीर्थके बाद जब तीस सागर वर्ष बीत गये और पल्‍यके अन्तिम भाग में धर्म 
का विच्‍छेद हो गया तब विमलवाहन भगवान् का जन्‍म हुआ था । उनकी आयु इसी अन्‍तराल में शामिल थी ॥23॥

षष्टिलक्षमिताब्‍दायु: षष्टिचापतनुप्रम: । अष्‍टापदप्रभ: सोऽभूत् सर्वपुण्‍यसमुच्‍चय: ॥24॥
	उनकी आयु साठ लाख वर्ष की थी, शरीर साठ धनुष ऊँचा था, कान्ति सुवर्ण के समान थी और वे ऐसे सुशोभित होते थे मानो समस्‍त पुण्‍योंकी राशि ही हों ॥24॥

खपंचकेन्द्रियैकाब्‍दकौमारविरतौ कृती । राज्‍याभिषेकपूतात्‍मा पावनीकृतविष्‍टप: ॥25॥
	समस्‍त लोकको पवित्र करनेवाले, अतिशय पुण्‍यशाली भगवान् विमलवाहनकी आत्‍मा पन्‍द्रह लाख प्रमाण कुमारकाल बीतजानेपर राज्‍याभिषेकसे पवित्र हुई थी ॥25॥

लक्ष्‍मी: सहचरी तस्‍य कीर्तिर्जन्‍मान्‍तारागता । सरस्‍वती सहोत्‍पन्‍ना वीरलक्ष्‍म्‍या स्‍वयं वृत: ॥26॥
	लक्ष्‍मी उनकी सहचारिणी थी, कीर्ति जन्‍मान्‍तरसे साथ आई थी, सरस्‍वती साथ ही उत्‍पन्‍न हुई थी और वीर - लक्ष्‍मी ने उन्‍हें स्‍वयं स्‍वीकृत किया था ॥26॥

गुणा: सत्‍यादयस्‍तस्मिन् वर्द्धन्‍ते स्‍म यथा तथा । मुनीन्‍द्रैरपि सम्‍प्रार्थ्‍या वर्णना तेषु का परा ॥27॥
	उस राजा में जो सत्‍यादिगुण बढ़ रहे थे वे बड़े - बड़े मुनियों के द्वारा भी प्रार्थनीय थे इससे बढ़कर उनकी और क्‍या स्‍तुति हो सकती थी ॥27॥

सुखस्‍य तस्‍य को वेत्ति प्रमां मुक्तिमुखस्‍य चेत् । अनन्‍तरनितान्‍तत्‍वादानन्‍त्‍यादतिशुद्धित: ॥28॥
	अत्‍यन्‍त विशुद्धताके कारण थोड़े ही दिन बाद जिन्‍हें मोक्षका अनन्‍त सुख प्राप्‍त होनेवाला है ऐसे विमलवाहन भगवान् के अनन्‍त सुख का वर्णन भला कौन कर सकता है ॽ ॥28॥

देवदेवस्‍तदैवासावासीद् विश्‍वसुरेश्‍वरै: । अभ्‍यचिंतांहिरागन्त्री केवलं केवलात्‍मता ॥29॥
       जब उन्‍हें केवलज्ञान प्राप्‍त हुआ तब समस्‍त इन्‍द्रों ने उनके चरणकमलोंकी पूजा की थी इसीलिए वे देवाधिदेव कहलाये थे ॥29॥

यश: प्रकाशयत्‍याशा: श्रीश: कुन्‍देन्‍दुनिर्मलम् । काशप्रसवनीकाशमाकाशं चाकरोदद: ॥30॥
   	 लक्ष्‍मी के अधिपति भगवान् विमलवाहनका कुन्‍दपुष्‍प अथवा चन्‍द्रमा के समान निर्मल यश दिशाओं को प्रकाशित कर रहा था और आकाशको काशके पुष्‍पके समान बना रहा था ॥30॥

त्रिंशच्‍छतसहस्त्राब्‍दराज्‍यकालावसानग: । भोगान् विभज्‍य भुंजानो भूय: षड्ऋतुसम्‍भवान् ॥31॥
    	इस प्रकार छह ऋतुओंमें उत्‍पन्‍न हुए भोगों का उपभोग करते हुए भगवान् के तीस लाख वर्ष बीत गये ॥31॥

हिमानीपटलच्‍छन्‍नदिग्‍भूभूरूहभूधरे । हेमन्‍ते हैमनीं लक्ष्‍मीं विलीनां वीक्ष्‍य तत्‍क्षणात् ॥32॥
   	एक दिन उन्‍होंने, जिसमें समस्‍त दिशाएँ, भूमि̷, वृक्ष और पर्वत बर्फसे ढक रहे थे ऐसी हेमन्‍त ऋतुमें बर्फकी शोभा को तत्‍क्षणमें विलीन होता देखा ॥32॥

विरक्‍त: संसृते: पूर्वनिजजन्‍मोपयोगवान् । रोगीव नितरां खिन्‍नो मानभंगविमर्शनात् ॥33॥
   	 जिससे उन्‍हें उसी समय संसार से वैराग्‍य उत्‍पन्‍न हो गया, उसी समय उन्‍हें अपने पूर्व जन्‍मकी सब बातें याद आ गईं और मान भंगका विचार कर रोगीके समान अत्‍यन्‍त देखखिन्‍न हुए ॥33॥

संज्ञानैस्त्रिभिरप्‍येभि: किं कृत्‍यमवधौ स्थिते । वीर्येण च किमेतेन यद्युत्‍कर्षमनाप्‍तवत् ॥34॥
   	 वे सोचने लगे कि इन तीन सम्‍यग्‍ज्ञानोंसे क्‍या होने वाला है क्‍योंकि इन सभीकी सीमा है – इन 
सभीका विषय क्षेत्र परिमि̷त है और इस वीर्यसे भी क्‍या लाभ है ॽ जो कि परमोत्‍कृष्‍ट अवस्‍था को प्राप्‍त 
नहीं है ॥34॥

चारित्रस्‍य न गन्‍धोऽपि प्रत्‍याख्‍यानोदयो यत: । बन्‍धश्‍चतुविंधोऽप्‍यस्ति बहुमोहपरिग्रह: ॥35॥
	चूंकि प्रत्‍याख्‍यानावरण कर्म का उदय है अत: मेरे चारित्रका लेश भी नहीं है और बहुत प्रकार का मोह तथा परिग्रह विद्यामान है अत: चारों प्रकार बन्‍ध भी विद्यामान है ॥35॥

प्रमादा: सन्ति सर्वेऽपि निर्जराप्‍यल्पिकेव सा । अहो मोहस्‍य माहात्‍म्‍यं माद्याम्‍यहमि̷हैव हि ॥36॥
	प्रमाद भी अभी मौजूद है और निर्जरा भी बहुत थोड़ी है । अहो ! मोहकी बड़ी महिमा है कि अब भी मैं इन्‍हीं संसार की वस्‍तुओंमें मत्‍त हो रहा हूँ ॥36॥

साहसं पश्‍य भुंजेऽहं भोगान्‍भोगानिवौरगान् । पुण्‍यस्‍य कर्मण: पाकादेतन्‍मे सम्‍प्रवर्तते ॥37॥
	मेरा साहस तो देखो कि मैं अब तक सर्प के शरीर अथवा फणा के समान भयंकर इन भोगों को भोग रहा हूँ । यह अब भोगोपभोग मुझे पुण्‍यकर्म के उदय से प्राप्‍त हुए है ॥37॥

तस्‍य यावन्‍न याम्‍यन्‍तमनन्‍तं तत्‍सुखं कुत: । इतीवचित्‍तो विमलो विमलावगमोद्रमात् ॥38॥
	सो जब तक इस पुण्‍यकर्म का अन्‍त नहीं कर देता जब तक मुझे अनन्‍त सुख कैसे प्राप्‍त हो सकता है ॽ इस प्रकार निर्मल ज्ञान उत्‍पन्‍न होनेसे विमलवाहन भगवान् ने अपने ह्णदय में विचार किया ॥38॥

तदैवायातसारस्‍वतादिभि: कृतसंस्‍तव: । सुरैस्‍तृतीयकल्‍याणे विहिताभिषवोत्‍सव: ॥39॥
	उसी समय आये हुए सारस्‍वत आदि लौकान्तिक देवों ने उनका स्‍तवन किया तथा अन्‍य देवों ने दीक्षाकल्‍याणकके समय होने वाले अभिषेकका उत्‍सव किया ॥39॥

देवदत्‍तां समारूह्य शिबिकाममरैर्वृत: । विभु: सहेतुकोद्याने प्राव्राजीद् द्युपवासभाक् ॥40॥
	तदनन्‍तर देवों के द्वारा घिरे हुए भगवान् देवदत्‍ता नाम की पालकी पर सवार होकर सहेतुक वन में गये और वहाँ दो दिनके उपवासका नियम लेकर दीक्षित हो गये ॥40॥

माघशुल्‍कचतुर्थ्‍याह:प्रान्‍ते षडि्वशकर्क्षके । सहस्त्रनरपै: सार्द्ध प्राप्‍य तुर्यावबोधनम् ॥41॥
	उन्‍होंने यह दीक्षा माघशुक्‍ल चतुर्थीके दिन सायंकाल के समय छब्‍बीसवें - उत्‍तराभाद्रपद नक्षत्र में एक हजार राजाओं के साथ ली थी और उसी दिन वे चौथा - मन:पर्ययज्ञान प्राप्‍तकर चार ज्ञान के धारी हो गये थे ॥41॥

द्वितीयेऽह्णन पुरं नन्‍दनाभिधं भुक्‍तयेऽविशत् । जयो नाम नृपस्‍तस्‍मै दत्‍त्‍वाऽन्‍नं कनकप्रभ: ॥42॥
पंचाश्‍चर्य समापाप्‍यं किन्‍न वा पात्रदानत: । सामायिकं समादाय संयमं शुद्धचेतसा ॥43॥
	दूसरे दिन उन्‍होंने भोजनके लिए नन्‍दनपुर नगर में प्रवेश किया । वहाँ सुवर्ण के समान कान्तिवाले राजा कनकप्रभुने उन्‍हें आहार दान देकर पंचाश्‍चर्य प्राप्‍त किये सो ठीक ही है क्‍योंकि पात्रदानसे क्‍या नहीं प्राप्‍त होता ॽ इस प्रकार सामायिक चारित्र धारण करके शुद्ध ह्णदयसे तपस्‍या करने लगे ॥42–43॥

त्रिवत्‍सरमिते याते तपस्‍येष महामुनि: । निजदीक्षावने जम्‍बूद्रूममूले द्युपोषित: ॥44॥
जब तीन वर्ष बीत गये तब वे महामुनि एक दिन अपने दीक्षावनमे दो दिनके उपवासका नियम ले कर जामुनके वृक्ष के नीचे ध्‍यानारूढ हुए ॥44॥

माघे मासि सिते पक्षे षष्‍ठयां प्रेष्‍ठोपराह्नके । स्‍वदीक्षादाननक्षत्रे घातिकर्मविनाशनात् ॥45॥
केवलावगमं प्रापत्‍सद्यो व्‍याप्‍तचराचर: । तदैवापँश्‍च देवेन्‍द्रा: स्‍वानमन्‍मुकुटानना: ॥46॥
देवदुन्‍दुभिमुख्‍याष्‍टप्रातिहार्यादिवैभवम् । प्राप्‍य तैर्गन्‍धकुठयन्‍तर्गतसिंहासने स्थित: ॥47॥
	फलस्‍वरूप माघशुल्‍क षष्‍ठी के दिन सायंकाल के समय अतिशय श्रेष्‍ठ भगवान् विमलवाहन ने अपने दीक्षाग्रहणके नक्षत्र में घातिया कर्मों का विनाश कर कवलज्ञान प्राप्‍त कर लिया । अब वे चर - अचर समस्‍त पदार्थों को शीघ्र ही जानने लगे । उसी समय अपने मुकुट तथा मुख झुकाये हुए देव लोग आये । उन्‍होंने देवदुन्‍दुभि आदि आठ मुख्‍य प्रातिहार्योंका वैभव प्रकट लिया । उसे पाकर वे गन्‍ध - कुटी के मध्‍य में स्थित सिंहासनपर विराजमान हुए ॥45–47॥

मन्‍दरादिगणाधीशपंचपंचाशदावृत: । शतोत्‍तरसहस्‍त्रोक्‍तपूज्‍यपूर्वधरैर्वृत: ॥48॥
खत्रिपंचर्तुबह्नयुक्‍तशिक्षकैरूपलक्षित: । खद्वयाष्‍टचतुर्मेयत्रिविधावधिवन्दित: ॥49॥
खद्वयेन्द्रियपंचाभिधेयकेवललोचन: । शून्‍यत्रयनवज्ञातविक्रियद्धर्यु पबृंहित: ॥50॥
खद्वयेन्द्रियपंचाधिगम्‍यतुर्यावबोधन: । खद्वयर्त्‍वग्निनिर्णीतवादिसंयतसंयुत: ॥51॥
अष्‍टषष्टिसहस्त्रोक्‍तसर्वसंयमिसंस्‍तुत: । त्रिसहस्त्रैकलक्षोक्‍तपद्मार्याद्यायिंकाचिंत: ॥52॥
द्विलक्षश्रावकोपेतो द्विगुणश्राविकाचिंत: । पूर्वोक्‍तद्विगणोपेतो धर्मक्षेत्रेष्‍वनारतम् ॥53॥
भवातपपरिम्‍लानभव्‍यसस्‍याभितर्पक: । सम्‍मेदपर्वतं प्राप्‍य मासमेकं गतक्रिय: ॥54॥
	वे भगवान् मन्‍दर आदि पचपन गणधरोंसे सदा घिरे रहते थे, ग्‍यारह सौ पूज्‍य पूर्वधारियों से सहित थे, छत्‍तीस हजार पाँच सौ तीस शिक्षकों से युक्‍त थे, चार हजार आठसौ तीनों प्रकार के अवधि - ज्ञानियों से वन्दित थे, पाँच हजार पाँचसौ केवलज्ञानी उनके साथ थे, नौ हजार विक्रिया ऋद्धि के धारक उनके संघकी वृद्धि करते थे, पाँच हजार पाँच सौ मन:पर्ययज्ञानी उनके समवसरणमें थे, वे तीन हजार छह सौ वादियों से सहित थे, इस प्रकार अड़सठ हजार मुनि उनकी स्‍तुति करते थे । पद्माको आदि लेकर एक लाख तीन हजार आर्यिकाएं उनकी पूजा करती थीं, वे लाख श्रावकों से सहित थे तथा चार लाख श्राविकाओंसे पूजित थे । इनके सिवाय दो गणों अर्थात् असंख्‍यात देव देवियों और संख्‍यात तिर्यंचोसे वे सहित थे । इस तरह धर्मक्षेत्रोंमे उन्‍होंने निरन्‍तर विहार किया तथा संसाररूपी आतपसे मुरझाये हुए भव्‍यरूपी धान्‍योंको संतुष्‍ट किया । अन्‍त में वे सम्‍मेदशिखरपर जा विराजमान हुए और वहाँपर उन्‍होंने एक माह का योग निरोध किया ॥48–54॥

खद्वयर्त्‍वष्‍टसम्‍प्रोक्‍तयतिभि: प्रतिमां गत: । आषाढस्‍योत्‍तराषाढे कृष्‍णाष्‍टम्‍यां निशामुखे ॥55॥
सद्य: कृत्‍वा समुद्घातं सू्क्ष्‍मं शुक्‍लं समाश्रित: । सम्‍यग्‍योगादयोग: सन् स्‍वास्‍थ्‍यं रोगीव सोऽगमत् ॥56॥
	आठ हजार छह सौ मुनियों के साथ प्रतिमा योग धारण किया तथा आषाढ़ कृष्‍ण अष्‍टमी के दिन उत्‍तराषाढ़ नक्षत्र में प्रात:काल के समय शीघ्र ही समुद्घात कर सूक्ष्‍मक्रियाप्रतिपाती नाम का शुक्‍लध्‍यान धारण किया तत्‍काल ही सयोग अवस्‍थासे अयोग अवस्‍था धारण कर उस प्रकार स्‍वास्‍थ्‍य (स्‍वरूपावस्‍थान) अर्थात् मोक्ष प्राप्‍त किया जिस प्रकार कि कोई रोगी स्‍वास्‍थ्‍य (नीरोग अवस्‍था) प्राप्‍त करता है ॥55–56॥

तदा प्रभृति लोकेऽस्मिन् पूज्‍या कालाष्‍टमी बुधै: । तदेवालम्‍बनं कृत्‍वा मिथ्‍यादृग्भिश्‍च पृज्‍यते ॥57॥
	उसी समय से ले कर लोक में आषाढ कृष्‍ण अष्‍टमी, कालाष्‍टमीके नाम से विद्वानोंके द्वारा पूज्‍य हो गई और इसी निमित्‍तको पाकर मिथ्‍या - दृष्टि लोग भी उसकी पूजा करने लगे ॥57॥

कृत्‍वाऽन्‍त्‍येष्टिं तदाभ्‍येत्‍य सौधर्मप्रमुखा: सुरा: । सिद्धस्‍तुतिभिंरर्थ्‍याभिरवन्दिषत निर्वृतम् ॥58॥
उसी समय सौधर्म आदि देवों ने आकर उनका अन्‍त्‍येष्टि संस्‍कार किया और मुक्‍त हुए उन भगवान् की अर्थपूर्ण सिद्ध स्‍तुतियों से वन्‍दना की ॥58॥

शार्दूलविक्रीडितम्
			सन्‍तत्‍या मलसंचय: परिणतो हिंसादिभि: सन्‍ततं
				       संसारे सुकृतात्‍ततो निजगुणा नेयुविंशुद्धिं कक्चित् ।
			तानद्याहमवाप्‍या बुद्धिममलां शुद्धिं नयामीत्‍ययं
				       शुल्‍कध्‍यानमुपाश्रितोऽतिविमलस्‍तस्‍माद्यथार्थाह्नय: ॥59॥
	हिंसा आदि पापों से परिणत हुआ यह जीव निरन्‍तर मलका संचय करता रहता है और पुण्‍य के द्वारा भी इसी संसार में निरन्‍तर विद्यमान रहता है अत: कहीं अपने गुणोंको विशुद्ध बनाना चाहिये -पाप पुण्‍य के विकल्‍पसे रहित बनाना चाहिये । आज मैं निर्मल बुद्धि - शुद्धोपयोगकी भावनाको प्राप्‍त कर अपने उन गुणोंको शुद्धि प्राप्‍त कराता हूँ – पुण्‍य – पाप के विकल्‍पसे दूर हटाकर शुद्ध बनाता हूँ’ ऐसा विचार कर ही जो शुक्‍लध्‍यानको प्राप्‍त हुए थे ऐसे विमलवाहन भगवान् अपने सार्थक नाम को धारण करते थे ॥59॥

वसन्‍ततिलका
			श्रद्धानबोधरदनं गुणपुण्‍यमूर्ति-
				माराधना चरणमायतधर्महस्‍तम् ।
			सन्‍मार्गवारणमघारिमभिप्रचोद्य
				विध्‍वंसनाद्विमलवाहनमाहुरेनम् ॥60॥
	सम्‍यग्‍दर्शन और सम्‍यग्‍ज्ञान ही जिसके दो दाँत हैं, गुण ही जिसका पवित्र शरीर है, चार आराधनाएँ ही जिसके चरण हैं और विशाल धर्म ही जिसकी सूँड है ऐसे सन्‍मार्गरूपी हाथीको पाप - रूपी शत्रु के प्रति प्रेरित कर भगवान् विमलवाहन ने पाप - रूपी शत्रु को नष्‍ट किया था इसलिए ही लोग उन्‍हें विमलवाहन (विमलं वाहनं यानं यस्‍य स: विमलवाहन: - निर्मल सवारीसे युक्‍त) कहते थे ॥60॥

मालिनी
			विनिहतपरसेन: पद्मसेनो महीश:
				सुरसमितिसमर्च्‍य: स्‍पष्‍टसौख्‍योऽष्‍टमेन्‍द्र: ।
			विपुलविमलकीर्तिविंश्‍वविश्‍वम्‍भरेशो
				विमलजिनपति: स्‍तात् सुष्‍ठुतस्‍तुष्‍टये व: ॥61॥
जो पहले शत्रुओं की सेना को नष्‍ट करने वाले पद्मसेन राजा हुए, फिर देव - समूह से पूजनीय तथा स्‍पष्‍ट सुखोंसे युक्‍त अष्‍टम स्‍वर्गके इन्‍द्र हुए, और तदनन्‍तर विशाल निर्मलकीर्तिके धारक एवं समस्‍त पृथिवीके स्‍वामी विमलवाहन जिनेन्‍द्र हुए, वे तेरहवें विमलनाथ तीर्थंकर अच्‍छी तरह आप लोगों के संतोष के लिए हों ॥61॥	

	          स्तिमिततमसमाधिध्‍वस्‍तनि:शेषदोषं
				क्रमगमकरणान्‍तर्द्धानहीनावबोधम् ।
			विमलममलमूर्ति कीर्तिभायं द्युभाजां 
				नमत विमलताप्‍त्‍यै भक्तिभारेण भव्‍या: ॥62॥
	हे भव्‍य जीवो ! जिन्‍होंने अपनी अत्‍यन्‍त निश्‍चल समाधिके द्वारा समस्‍त दोषोंको नष्‍ट कर दिया है, जिनका ज्ञान कम, इन्द्रिय तथा मनसे रहित है, जिनका शरीर अत्‍यन्‍त निर्मल है और देव भी जिनकी कीर्तिका गान करते हैं ऐसे विमलवाहन भगवान् को निर्मलता प्राप्‍त करने के लिए तुम सब बड़ी भक्ति से नमस्‍कार करो ॥62॥

तीर्थे विमलनाथस्‍य संजातौ रामकेशवौ । धर्मस्‍वयम्‍भूनामानौ तयोश्‍चरितमुच्‍यते ॥63॥
	अथानन्‍तर श्री विमलनाथ भगवान् के तीर्थ में धर्म और स्‍वयंभू नाम के बलभद्र तथा नारायण हुए इसलिए अब उनका चरित कहा जाता है ॥63॥

विदेहेऽस्मिन् प्रतीच्‍यासीन्मित्रनन्‍दीति भूभुज: । स्‍ववशीकृतनि:शेषनिजभोग्‍यमहीतल: ॥64॥
	इसी भरतक्षेत्रके पश्चिम विदेह क्षेत्र में एक मित्रनन्‍दी नाम का राजा था, उसने अपने उपभोग करने योग्‍य समस्‍त पृथिवी अपने आधीन कर ली थी ॥64॥

प्रजानामेष रक्‍तत्‍वात् प्रजाश्‍चास्‍य प्रपालनात् । सर्वदा वृद्धयेऽभूवन् भवेत्‍स्‍वार्था परार्थता ॥65॥
	प्रजा इसके साथ प्रेम रखती थी इसलिए यह प्रजाकी वृद्धिके लिए था और यह प्रजाकी रक्षा करता था अत: प्रजा इसकी वृद्धिके लिए थी - राजा और प्रजा दोनों ही सदा एक दूसरेकी वृद्धि करते थे सो ठीक ही है क्‍योंकि परोपकारके भीतर स्‍वोपकार भी निहित रहता है ॥65॥

स्‍वचक्रमिव तस्‍यासीत्‍परचक्रं च धीमत: । चक्रबुद्धे: स्‍वचक्रं च परचक्रमपक्रमात् ॥66॥
	उस बुद्धिमान् के लिए शत्रुकी सेना भी स्‍वसेना के समान थी और जिसकी बुद्धि चक्रके समान फिरा करती थी - चंचल रहती थी उसके लिए कमका उल्‍लंघन होनेसे स्‍वसेना भी शत्रु सेना के समान हो जाती थी ॥66॥

अतृप्‍यदेष भूपालस्‍तर्पयित्‍वाऽखिला: प्रजा: । परोपकारवृत्‍तीनां परतृप्ति: स्‍वतृप्‍तये ॥67॥
	यह राजा समस्‍त प्रजाको संतुष्‍ट करके ही स्‍वयं संतुष्‍ट होता था सो ठीक ही है क्‍योंकि परोपकार करनेवाले मनुष्‍यों के दूसरोंको संतुष्‍ट करनेसे ही अपना संतोष होता है ॥67॥

स कदाचित्‍समासाद्य सुव्रतं जिनपुंगवम् । श्रुत्‍वा धर्म सुधीर्मत्‍वा स्‍वांगभोगादि भंगुरम् ॥68॥
	किसी एक दिन वह बुद्धिमान् सुव्रत नामक जिनेन्‍द्र के पास पहुँचा और वहाँ धर्म का स्‍वरूप सुनकर अपने शरीर तथा भोगादिको नश्‍वर मानने लगा ॥68॥

अंगिनो वत सीदन्ति संगमादाहितांहस: । नि:संगतां न गच्‍छति किं गतं न विदन्‍त्‍यमी ॥69॥
     वह सोचने लगा – बड़े दु:खकी बात है कि ये संसार के प्राणी परिग्रहके समागमसे ही पापोंका संचय करते हुए दु:खी हो रहे हैं फिर भी निष्‍परिग्रह अवस्‍था को प्राप्‍त नहीं होते – सब परिग्रह छोड़कर दिगम्‍बर नहीं होते । बड़ा आश्‍चर्य है कि ये सामनेकी बातको भी नहीं जानते ॥69॥

इति निर्विद्य संसाराद् गृहीत्‍वा संयमं परम् । संन्‍यस्‍यागात् त्रयस्त्रिंशद्वार्द्धिस्थितिरनुत्‍तरम् ॥70॥
    इस प्रकार संसार से विरक्‍त होकर उसने उत्‍कृष्‍ट संयम धारण कर लिया और अन्‍त समयमें संन्‍यास धारण कर अनुत्‍तर विमान में तैंतीस सागर की आयुवाला अहमिन्‍द्र हुआ ॥70॥

ततो द्वारवतीपुर्यां सुतो भद्रमहीपते: । सुभद्रायाश्‍च धर्माख्‍य: सोऽभूत्‍सुस्‍वप्‍नपूर्वकम् ॥71॥
      वहाँसे चयकर द्वारावती नगरी के राजा भद्रकी रानी सुभद्राके शुभ स्‍वप्‍न देखनेके बाद धर्म नाम का पुत्र हुआ ॥71॥
अमुस्मिन् भारते वर्षे कुणालविषये पुरम् । श्रावस्‍ती तत्र राजाऽभूत्‍सुकेतुर्भोगतत्‍पर: ॥72॥
      इसी भारतवर्ष के कुणाल देशमें एक श्रावस्‍ती नाम का नगर था वहाँ पर भोगोंमें तल्‍लीन हुआ सुकेतु नाम का राजा रहता था ॥72॥

कामजे व्‍यसने द्यूते संसक्‍त: कर्मचोदित: । निषिद्धो मन्त्रिभिर्बन्‍धुवरैश्‍च बहुशो हितै: ॥73॥
चोदितो वा स तैर्भूयो दीव्‍यन् दैवविलोमत: । राष्‍ट्रं वित्‍तं बलं देवी सर्वमस्‍यापहारितम् ॥74॥
      अशुभ कर्म के उदय से वह बहुत कामी था, तथा द्यूत व्‍यसनमें आसक्‍त था । यद्यपि हित चाहनेवाले मन्‍त्रियों और कुटुम्बियोंने उसे बहुत बार रोका पर उसके बदले उनसे प्रेरित हुए के समान वह बार – बार जुआ खेलता रहा और कर्मोदयके विपरीत होनेसे वह अपना देश – धन – बल और रानी सब कुछ हार गया ॥73–74॥ 

क्रोधजेषु त्रिषूक्‍तेषु कामजेषु चतुर्षु च । नापरं व्‍यसनं द्युतान्निकृष्‍टं प्राहुरागमा: ॥75॥
      क्रोधसे उत्‍पन्‍न होनेवाले मद्य, मांस और शिकार इन तीन व्‍यसनोंमें तथा काम से उत्‍पन्‍न होने वाले जुआ, चोरी, वेश्‍या और पर - स्‍त्रीसेवन इन चार व्‍यसनोंमें जुआ खेलनेके समान कोई नीच व्‍यसन नहीं है ऐसा सब शास्‍त्रकार कहते हैं ॥75॥

महागुणेषु यत्‍सत्‍यमुक्‍तं प्राग् हार्यते हि तत् । द्यूतासक्‍तेन लज्‍जाभिमानं पश्‍चात्‍कुलं सुखम् ॥76॥
सौजन्‍यं बन्‍धवो धर्मो द्रव्‍यं क्षेत्रं गृहं यश: । पितरौ दारका दारा: स्‍वयं चातिप्रसंगत: ॥77॥
न स्‍नानं भोजनं स्‍वापो निरोधाद्रोगमृ‍च्‍छति । न यात्‍यर्थान् वृथा केल्‍शी बहुदोषं चिनोत्‍यघम् ॥78॥
करोति कुत्सितं कर्म जायते पारिपन्थिक: । याचतेऽन्‍येषु वार्थार्थमकार्येषु प्रवर्तते ॥79॥
बन्‍धुभि: स परित्‍यक्‍तो राजभिर्याति यातनाम् । इति द्यूतस्‍य को दोषानुद्देष्‍टुमपि शक्‍नुयात् ॥80॥
	जो सत्‍य महागुणोंमें कहा गया है जुआ खेलनेमें आसक्‍त मनुष्‍य उसे सबसे पहले हारता है । पीछे लज्‍जा, अभिमान, कुल, सुख, सज्‍जनता, बन्‍धुवर्ग, धर्म, द्रव्‍य, क्षेत्र, घर, यश, माता - पिता, बाल-बच्‍चे, स्त्रियाँ और स्‍वयं अपने आपको हारता है - नष्‍ट करता है । जुआ खेलनेवाला मनुष्‍य अत्‍यासक्ति के कारण न स्‍नान करता है, न भोजन करता है, न सोता है और इन आवश्‍यक कार्योंका रोध हो जानेसे रोगी हो जाता है । जुआ खेलनेसे धन प्राप्‍त होता हो सो बात नहीं, वह व्‍यर्थ ही क्‍लेश उठाता है, अनेक दोष उत्‍पन्‍न करनेवाले पाप का संचय करता है, निन्‍द्य कार्य कर बैठता है, सबका शत्रु बन जाता है, दूसरे लोगोंसे याचना करने लगता है और धन के लिए नहीं करने योग्‍य कर्मोंमें प्रवृत्ति करने लगता है । बन्‍धुजन उसे छोड़ देते हैं - घरसे निकाल देते हैं, एवं राजाकी ओरसे उसे अनेक कष्‍ट प्राप्‍त होते हैं । इस प्रकार जुआके दोषोंका नामोल्‍लेख करने के लिए भी कौन समर्थ है ॽ ॥76– 80॥

सुकेतुरेव दृष्‍टान्‍तो येन राज्‍यं च हारितम् । तस्‍माल्‍लोकद्वयं वांछन् दूरतो द्यूतमुत्‍सृजेत् ॥81॥
राजा सुकेतु ही इसका सबसे अच्‍छा दृष्‍टान्‍त है क्‍योंकि वह इस जुआके द्वारा अपना राज्‍य भी हरा बैठा था । इसलिए जो मनुष्‍य अपने दोनों लोकों का भला चाहता है वह जुआको दूरसे ही छोड़ देवे ॥81॥

सुकेतुरिति सर्वस्‍वहानिशोकाकुलीकृत: । गत्‍वा सुदर्शनाचार्य पादमूलं श्रुतागम: ॥82॥
सद्यो निर्विद्य संसारात्‍प्रव्रज्‍याप्‍यशुभाशय: । शोकादन्‍नं समुत्‍सृज्‍य तपोभिरतिदुष्‍करै: ॥83॥
	इस प्रकार सुकेतु जब अपना सर्वस्‍व हार चुका तब शोक से व्‍याकुल होकर सुदर्शनाचार्य के चरण-मूलमें गया । वहाँ उसने जिनागमका उपदेश सुना और संसार से विरक्‍त होकर दीक्षा धारण कर ली । यद्यपि उसने दीक्षा धारण कर ली थी तथापि उसका आशय निर्मल नहीं हुआ था । उसने शोक से अन्‍न छोड़ दिया और अत्‍यन्‍त कठिन तपश्‍चरण किया ॥82– 83॥

दीर्घकालमलं तप्‍त्‍वा कलागुणविदग्‍धता । बलं चैतेन मे भूयात्‍तपसेत्‍यायुष: क्षये ॥84॥
	इस प्रकार दीर्घकाल तक तपश्‍चरण कर उसने आयु के अन्तिम समयमें निदान किया कि इस तपके द्वारा मेरे कला, गुण, चतुरता और बल प्रकट हो ॥84॥

कृत्‍वा निदानं संन्‍यस्‍य लान्‍तवकल्‍पमास्थित: । तत्र दिव्‍यसुखं प्रापत्‍स चतुर्दशसागरम् ॥85॥
	ऐसा निदान कर वह संन्‍यास - मरणसे मरा तथा लान्‍तव स्‍वर्ग में देव हुआ । वहाँ चौदह सागर तक स्‍वर्गीय सुख का उपभोग करता रहा ॥85॥

तत: सोऽप्‍यवतीर्यात्र भद्रस्‍यैव महीभुज: । बभूव पृथिवीदेव्‍यां स्‍वयम्‍भू: सूनुषु प्रिय: ॥86॥
	वहाँ से चयकर इसी भरतक्षेत्रकी द्वारावती नगरी के भद्र राजाकी पृथिवी रानी के स्‍वयंभू नाम का पुत्र हुआ । यह पुत्र राजा को सब पुत्रों में अधिक प्‍यारा था ॥86॥

धर्मो बल: स्‍वयम्‍भूश्‍च केशवस्‍तौ परस्‍परम् । अभूतां प्रीतिसम्‍पन्‍नावन्‍वभूतां श्रियं चिरम् ॥87॥
	धर्म बलभद्र था और स्‍वयंभू नारायण था । दोनों में ही परस्‍पर अधिक प्रीति थी और दोनों ही चिरकाल तक राज्‍यलक्ष्‍मी का उपभोग करते रहे ॥87॥

सुकेतुजातौ द्युतेन निजिंत्‍य बलिना हठात् । स्‍वीकृतं येन तद्राज्‍यं सोऽभूद्रत्‍नपुरे मधु: ॥88॥
	सुकेतुकी पर्यायमें जिस बलवान् राजा ने  जुआमें सुकेतुका राज्‍य छीन लिया था वह मर कर रत्‍नपुर नगर में राजा मधु हुआ था ॥88॥

तज्‍जन्‍मवैरसंस्‍कारसमेतेनाधुनामुना । तन्‍नामश्रुतिमात्रेण सकोपेन स्‍वयम्‍भुवा ॥89॥
पूर्व जन्‍म के वैरका संस्‍कार होनेसे राजा स्‍वयंभू मधुका नाम सुनने मात्रसे कुपित हो जाता था ॥89॥

मधो: केनापि भूपे च प्रहितं प्राभृतं स्‍वयम् । घातयित्‍वोभयोर्दूतौ साधिक्षेपमगृह्यत ॥90॥
     किसी समय किसी राजा ने  राजा मधुके लिए भेंट भेजी थी, राजा स्‍वयंभूने दोनोंके दूतोंको मारकर तिरस्‍कारके साथ वह भेंट स्‍वयं छीन ली ॥90॥

प्रीत्‍यप्रीतिसमुत्‍पन्‍न: संस्‍कारो जायते स्थिर: । तस्‍मादप्रीतिमात्‍मज्ञो न कुर्यात्‍कापि कस्‍यचित् ॥91॥
     आचार्य कहते हैं कि प्रेम और द्वेषसे उत्‍पन्‍न हुआ संस्‍कार स्थिर हो जाता है इसलिए आत्‍मज्ञानी मनुष्‍य को कहीं किसी के साथ द्वेष नहीं करना चाहिए ॥91॥

आकर्ण्‍य नारदाद् दूतमृत्‍युमावेशितक्रुधा । ययावभिमुखं योद्धुं रामकेशवयोर्मधु: ॥92॥
      जब मधुने नारद से दूतके मरनेका समाचार सुना तो वह क्रोधित होकर युद्ध करने के लिए बलभद्र और नारायणके सन्‍मुख चला ॥92॥

तौ च संग्रामसन्‍नद्धौ क्रुद्धौ युद्धविशारदौ । प्रापतु: सहसा हन्‍तुं तं यमानलसन्निभौ ॥93॥
      इधर युद्ध करने में चतुर तथा कुपित बलभद्र और नारायण युद्धके लिए पहलेसे ही तैयार बैठे थे अत: यमराज और अग्निकी समानता रखनेवाले वे दोनों राजा मधुको मारनेके लिए सहसा उसके पास पहुँचे ॥93॥

सैन्‍ययोरूभयोरासीत् संग्राम: संहरन्निव । परस्‍परं चिरं घोर: शूरयोर्भीरूभीप्रद: ॥94॥
     दोनों शूरकी सेनाओंमें परस्‍परका संहार करनेवाला तथा कायर मनुष्‍यों को भय उत्‍पन्‍न करनेवाला चिरकाल तक धमासान युद्ध हुआ ॥94॥

स्‍वयम्‍भुवं समुद्दिश्‍य तदा सोढा मधु: क्रुधा । ज्‍वलच्‍चक्रं विवर्त्‍याशु न्‍यक्षिपत्‍तज्जिघांसया ॥95॥
    अन्‍त में राजा मधुने कुपित होकर स्‍वयंभूको मारनेके उद्देश्‍यसे शीघ्र ही जलता हुआ चक्र घुमा कर फेंका ॥95॥

तद्रत्‍वाऽऽशु परीत्‍यैनं भुजाग्रे दक्षिणे स्थितम् । अवतीर्य मरून्‍मार्गाद्भास्‍करस्‍येव मण्‍डलम् ॥96॥
      वह चक्र शीघ्रताके साथ जाकर तथा प्रदक्षिणा देकर स्‍वयंभूकी दाहिनी भुजाके अग्रभाग पर ठहर गया । उस समय वह ऐसा जान पड़ता था मानो आकाश से उतरकर सूर्य का बिम्‍ब ही नीचे आ गया हो ॥96॥

तदेवादाय सक्रोध: स्‍वयम्‍भूविंद्विषं प्रति । प्रहित्‍यादादसूंस्‍तस्‍य किं न स्‍यात् सुकृतोदयात् ॥97॥
    उसी समय राजा स्‍वयंभूने कुपित होकर वह चक्र शत्रु के प्रति फेंका सो ठीक ही है क्‍योंकि पुण्‍योदय से क्‍या नहीं होता ॽ ॥97॥

आधिपत्‍यं तदावाप्‍य भरतार्द्धस्‍य केशव: । वासवो वोऽन्‍वभूद्भोगान्निर्विघ्‍नं  स्‍वाग्रजान्वित: ॥98॥
     उसी समय स्‍वयंभू नारायण, आधे भरतक्षेत्रका राज्‍य प्राप्‍त कर इन्‍द्रके समान अपने बड़े भाईके साथ उसका निर्विघ्‍न उपयोग करने लगा ॥98॥

मधु: सत्‍त्‍वं समुत्‍सृज्‍य भूय: संश्रितवान्  रज: । बद्धध्‍वायुर्नारकं प्रापन्निरयं स तमस्‍तम: ॥99॥
     राजा मधुने प्राण छोड़कर बहुत भारी पाप का संचय किया जिससे नरकायु बाँध कर तमस्‍तम नामक सातवें नरकमें गया ॥99॥

केशवोऽपि तमन्‍वेष्‍टुमिव वैरानुबन्‍धनात् । तदेव नरकं पश्‍चात्‍प्राविक्षत् पापपाकत: ॥100॥
     और नारायण स्‍वयंभू भी वैरके संस्‍कारसे उसे खोजने के लिए ही मानो अपने पापोदयके कारण पीछे से उसी नरकमें प्रविष्‍ट हुआ ॥100॥

बलोऽपि तद्वियोगोत्‍थशोकसन्‍तप्‍तमानस: । निर्विद्य संसृते: प्राप्‍य जिनं विमलवाहनम् ॥101॥
     स्‍वयंभूके वियोगसे उत्‍पन्‍न हुए शोकके द्वारा जिसका ह्णदय संतप्‍त हो रहा था ऐसा बलभद्र 
धर्म भी संसार से विरक्‍त होकर भगवान् विमलनाथ के समीप पहुँचा ॥101॥

सामायिकं समादाय संयमं संयताग्रणी: । विग्रहे विग्रहीवोग्रं निर्व्‍यग्रमकरोत्‍तप: ॥102॥
    और सामायिक संयम धारण कर संयमियोंमें अग्रेसर हो गया । उसने निराकुल होकर इतना कठिन तप किया मानों शरीर के साथ विद्वेष ही ठान रक्‍खा हो ॥102॥

सद्वृत्‍तस्‍तेजसो मूर्तिर्धुन्‍वन्‍नभ्‍युदितस्‍तम: । असम्‍बाधमगादूर्ध्‍व भास्‍वानिव बलोऽमल: ॥103॥
    उस समय बलभद्र ठीक सूर्य के समान जान पड़ते थे क्‍योंकि जिस प्रकार सूर्य सद्वृत्‍त अर्थात् गोलाकार होता है उसी प्रकार बलभद्र भी सद्वृत्‍त सदाचार से युक्‍त थे, जिस प्रकार सूर्य तेजकी मूर्ति स्‍वरूप होता है उसी प्रकार बलभद्र भी तेजकी मूर्ति स्‍वरूप थे, जिस प्रकार सूर्य उदित होते ही अन्‍धकार को नष्‍ट कर देता है उसी प्रकार बलभद्रने मुनि होते ही अन्‍तरंगके अन्‍धकार को नष्‍ट कर दिया था, जिस प्रकार सूर्य निर्मल होता है उसी प्रकार बलभद्र भी कर्मफलके नष्‍ट हो जानेसे निर्मल थे और जिस प्रकार सूर्य बिना किसी रूकावटके ऊपर आकाश में गमन करता है उसी प्रकार बलभद्र भी बिना किसी रूकावटके ऊपर तीन लोक के अग्रभाग पर जा विराजमान हुए ॥103॥ 

वसन्‍ततिलका
               द्यूतेन मोहविहितेन विधी: स्‍वयम्‍भू: 
                   यातो मधुश्‍च नरकं दुरिती दुरन्‍तम् । 
              धर्मादिकं त्रितयमेव कुमार्गवृत्‍या 
                    हेतु: श्रितं भवति दु:खपरम्‍पराया: ॥104॥
   देखो, मोह वश किये हुए जुआसे मूर्ख स्‍वयंभू और राजा मधु पाप का संचय कर दुखदायी नरकमें पहँचे सो ठीक ही है क्‍योंकि धर्म, अर्थ, काम इन तीनका याद कुमार्ग वृत्तिसे सेवन किया जावे तो यह तीनों ही दु:ख – परम्‍पराके कारण हो जाते हैं ॥104॥    
        
              क्रोधादिभि: सुतपसोऽपि भवेन्निदानं 
                       तत्‍स्‍याद् दुरन्‍तदुरितोर्जितदु:खहेतु: ।
             तेनाप मुक्तिपथगोऽप्‍यप्थं सुकेतु – 
                   स्‍त्‍याज्‍यं तत: खलसमागमवन्निदानम् ॥105॥
    कोई उत्‍तम तपश्‍चरण करे और क्रोधादिके वशीभूत हो निदान – बंध कर ले तो वह निदान – बन्‍ध अतिशय पापसे उत्‍पन्‍न दु:खका कारण हो जाता है । देखो, सुकेतु यद्यपि मोक्षमार्गका पथिक था तो भी निदान – बन्‍धके कारण कुगतिको प्राप्‍त हुआ । अत: दुष्‍ट मनुष्‍यकी संगतिके समान निदान – बन्‍ध दूरसे ही छोड़ने योग्‍य है ॥105॥  
         
मालिनी
                  द्युतिविनिहतमित्रो मित्रनन्‍दी क्षितीशो
                        यमसमितिसमग्रोऽनुत्‍तराधीश्‍वरोऽभूत् ।
                  अनुधरणिमित: सन् द्वारवत्‍यां सुधर्म: 
                         परमपदमवापत्‍साधितात्‍मस्‍वरूप: ॥106॥
     धर्म, पहले अपनी कान्ति से सूर्य को जीतनेवाला मित्रनन्‍दी नाम का राजा हुआ, फिर महाव्रत और 
समितियों से सम्‍पन्‍न होकर अनुत्‍तरविमान का स्‍वामी हुआ, वहाँसे चयकर पृथिवीपर द्वारावती नगरी 
में सुधर्म बलभद्र हुआ और तदनन्‍तर आत्‍म – स्‍वरूप को सिद्धकर मोक्ष पद – को प्राप्‍त हुआ ॥106॥ 
                       
पृथ्‍वी
                    कुणालविषये सुकेतुरधिराडभूद् दुर्मति –
                            स्‍तत: कृततपा: सुरोऽजनि सुखालये लान्‍तवे । 
                    कृतान्‍तसदृशो मधोरनुबभूव चक्रेश्‍वर – 
                            स्‍ततश्‍च दुरितोदयात्क्षितिमगात्‍स्‍वयम्‍भूरध: ॥107॥
       स्‍वयंभू पहले कुणाल देशका मूर्ख राजा सुकेतु हुआ, फिर तपश्‍चरण कर सुख के स्‍थान – स्‍वरूप लान्‍तव स्‍वर्ग में देव हुआ, फिर राजा मधुको नष्‍ट करने के लिए यमराज के समान चक्रपति – नारायण हुआ और तदनन्‍तर पापोदयसे नीचे सातवीं पृथिवीमें गया ॥107॥

जिनस्‍यास्‍यैव तीर्थेsग्‍यौ गणेशौ मेरूमन्‍दरौ । तुंगौ स्थिरौ सुरै: सेव्‍यौ वक्ष्‍यामश्‍चरितं तयो: ॥108॥
      अथानन्‍तर – इन्‍हीं विमलवाहन तीर्थंकरके तीर्थ में अत्‍यन्‍त उन्‍नत, स्थिर और देवों के द्वारा सेवनीय मेरू और मन्‍दर नाम के दो गणधर हुए थे इसलिए अब उनका चरित कहते हैं ॥108॥

द्वीपेऽपरविदेहेऽस्मिन् सीतोदानद्युदक्‍तटे । विषये गन्‍धमालिन्‍यां वीतशोकपुराधिप: ॥109॥
वैजयन्‍तो नृपस्‍तस्‍य देव्‍या: सर्वश्रिय: सुतौ । संजयन्‍तजयन्‍ताख्‍यौ राजपुत्रगुणान्वितौ ॥110॥
जम्‍बूद्वीप के पश्चिम विदेह क्षेत्र में सीतोदा नदी के उत्‍तर तट पर एक गन्‍धमालिनी नाम का देश है उसके बीतशोक नगर में वैजयन्‍त राजा राज्‍य करता था । उसकी सर्वश्री नाम की रानी थी और उन दोनों के संजयन्‍त तथा जयन्‍त नाम के दो पुत्र थे, ये दोनों ही पुत्र राजपुत्रों के गुणों से सहित थे ॥109–110॥       

तावन्‍येद्युरशोकाख्‍यवने तीर्थकृतोऽन्तिके । धर्मं स्‍वयम्‍भुव: श्रुत्‍वा भोगनिर्वेदचोदितौ ॥111॥
      किसी दूसरे दिन अशोक वन में स्‍वयंभू नामक तीर्थंकर पधारे । उनके समीप जाकर दोनों भाइयों ने धर्म का स्‍वरूप सुना और दोनों ही भोगों से विरक्‍त हो गये ॥111॥

संजयन्‍ततनूजाय बैजयन्‍ताय धीमते । दत्‍वा राज्‍यं समं पित्रा संयमं समवापतु: ॥112॥
      उन्‍होंने संजयन्‍त के पुत्र वैजयन्‍तके लिए जो कि अतिशय बुद्धिमान था राज्‍य देकर पिता के साथ संयम धारण कर लिया ॥112॥

सप्‍तमे संयमस्‍थाने क्षीणाशेषकषायक: । सामरस्‍यं समाप्‍याप वैजयन्‍तो जिनेशिताम् ॥113॥
संयमके सातवें स्‍थान अर्थात् बाहरवें गुणस्‍थान में समस्‍त कषायोंका क्षय कर जिन्‍होंने समरसपना – पूर्ण वीतरागता प्राप्‍त कर ली है ऐसे वैजयन्‍त मुनिराज जिनराज अवस्‍था को प्राप्‍त हुए ॥113॥  
           
पितु: कैवल्‍यसम्‍प्राप्तिकल्‍याणे धरणेशिन: । जयन्‍तो वीक्ष्‍य सौन्‍दर्यमैश्‍चर्य च महन्‍मुनि: ॥114॥
धरणेन्‍द्रोsभवन्‍मृत्‍वा दुर्मति: स निदानत: । अत्‍यल्‍पं बहुमौल्‍येन गृह्नतो न हि दुर्लभम् ॥115॥
     पिता के केवलज्ञान का उत्‍सव मनानेके लिए सब देव आये तथा धरणेन्‍द्र भी आया । धरणेन्‍द्रके सौन्‍दर्य और बहुत भारी ऐश्‍वर्यको देखकर जयन्‍त मुनि ने धरणेन्‍द्र होनेका निदान किया । उस निदानके प्रवाहसे वह दुर्बुद्धि मर कर धरणेन्‍द्र हुआ सो ठीक ही है क्‍योंकि बहुत मूल्‍यसे अल्‍प मूल्‍यकी वस्‍तु खरीदना दुर्लभ नहीं है ॥114–115॥ 

अन्‍येद्यु: सन्‍जयन्‍ताख्‍यं प्रतिमायोगधारिणम् । मनोहरपुराभ्‍यर्णभीमारण्‍यान्‍तरे यतिम् ॥116॥
       किसी एक दिन संजयन्‍त मुनि, मनोहर नगर के समीपवर्ती भीम नामक वन में प्रतिमा योग धारण कर विराजमान थे ॥116॥

विद्युद्दंष्‍ट्राह्नयो विद्याधरो वीक्ष्‍याक्षमो रूषा । पूर्ववैरानुसन्‍धानस्‍मृत्‍युद्भूतातिवेगया ॥117॥
उद्धृत्‍येलाख्‍ययाप्‍यद्रेर्भरतेऽपाग्दिगाश्रिता । नदी कुसुमवत्‍याख्‍या हरवत्‍यभिधा परा ॥118॥
सुवर्णगजवत्‍यौ च चण्‍डवेगा च पन्‍चमी । न्‍यक्षिपत्‍संगमे तासामगाधे सलिले खल: ॥119॥
     वहीं से विद्युद्दंष्‍ट्र नाम का विद्याधर निकला । वह पूर्वभवके वैरके स्‍मरणसे उत्‍पन्‍न हुए तीव्र वेग से युक्‍त क्रोधसे आगे बढ़नेके लिए असमर्थ हो गया । वह दुष्‍ट उन मुनिराजको उठा लाया तथा भरतक्षेत्रके इला नामक पर्वत की दक्षिण दिशाकी ओर जहाँ कुसुमवती, हरवती, सुवर्णवती, गजवती और चण्‍डवेगा इन नदियोंका समागम होता है वहाँ उन नदियोंके अगाध जलमें छोड़ आया ॥117–119॥

अयं पापी महाकायो दानवो मानवाशन: । सर्वानस्‍मान् पृथग्‍दृष्‍वा खादितुं निभृतं स्थित: ॥120॥
शरकुन्‍तादिशस्त्रौघैनिंर्घृणं सर्वभक्षिणम् । वयं सर्वेऽपि सम्‍भूय हनामोऽखिलविद्विषम् ॥121॥
उपेक्षितोऽयमद्यैव भुग्‍नकुक्षिर्बुभुक्षित: । भक्षयेल्‍लक्षितोऽवश्‍यं निशायां स्‍त्री: शिशून्‍पशून् ॥122॥
तस्‍मान्‍मद्वचनं यूयं प्रतीत किमहं वृथा । मृषा भाषे किमेतेन वैरमस्‍त्‍यत्र मे पृथक् ॥123॥
इति तेन खगा मुग्‍धा: पुन: सर्वेऽपि नोदिता: । तथेति मृत्‍युसन्‍त्रस्‍ता: समस्‍ता: शस्‍त्रसंहती: ॥124॥
आदाय साधुमूर्धन्‍यं समाहितमहाधियम् । समन्‍ताद्धन्‍तुमारब्‍धा विश्रब्‍धं लुब्‍धकोपमा: ॥125॥
      इतना ही नहीं उसने भोले – भाले विद्याधरोंको निम्‍नांकित शब्‍द कहकर उत्‍तेजित भी किया । वह कहने लगा कि यह कोई बड़े शरीरका धारक, मनुष्‍यों को खानेवाला पापी राक्षस है, यह हम सबको अलग – अलग देखकर खानेके लिए चुपचाप खड़ा है, इस निर्दय, सर्वभक्षी तथा सर्वद्वेषी दैत्‍यको हम लोग मिलकर बाण तथा भाले आदि शस्‍त्रोंके समूह से मारें, देखो, यह भूखा है, भूखसे इसका पेट झुका जा रहा है, यदि इसकी उपेक्षा की गई तो यह देखते – देखते आज रात्रिको ही स्त्रियों – बच्‍चों तथा पशुओं को खा जावेगा । इ‍सलिए आप लोग मेरे वचनों पर विश्‍वास करो, मैं वृथा ही झूठ क्‍यों बोलूँगा ? क्‍या इसके साथ मेरा द्वेष है ?’ इस प्रकार उसके द्वारा प्रेरित हुए सब विद्याधर मृत्‍युसे डर गये और जिस प्रकार किसी विश्‍वासपात्र मनुष्‍य को ठग लोग मारने लगते हैं उस प्रकार शस्‍त्रोंका समूह लेकर साधुशिरोमणि एवं समाधिमें स्थित उन संजयन्‍त मुनिराजको वे विद्याधर सब ओरसे मारने लगे ॥120–125॥

सोऽपि सर्वसहिष्‍णु: सन् वज्रकायोऽचलाकृति: । निश्‍चलो निर्वृतिं यात: शुक्‍लध्‍यानेन शुद्धधी: ॥126॥
	जयन्‍त मुनिराज भी इस समस्‍त उपसर्गको सह गये, उनका शरीर वज्रके समान सुदृढ़ था, वे पर्वत के समान निश्‍चल खड़े रहे और शुक्‍लध्‍यान के प्रभाव से निर्मल ज्ञान के धारी मोक्षको प्राप्‍त हो गये ॥126॥

सर्वे निर्वाणकल्‍याणपूजां कर्तुं सुराधिपा: । चतुविंधा: समं प्रापंस्‍तदा तद्भक्तिचोदिता: ॥127॥
	उसी समय चारों निकायके इन्‍द्र उनकी भक्ति से प्रेरित होकर निर्वाण - कल्‍याणकारी पूजा करने के लिए आये ॥127॥

स्‍वाग्रजांगेक्षणोद्भूततृतीयावगम: क्रुधा । नागेन्‍द्रो नागपाशेन तान् बवन्‍धाखिलान् खगान् ॥128॥
	सब देवों के साथ पूर्वोक्‍त धरणेन्‍द्र भी आया था, अपने बड़े भाईका शरीर देखने से उसे अवधिज्ञान प्रकट हो गया जिससे वह बड़ा कुपित हुआ । उसने उन समस्‍त विद्याधरोंको नागपाशसे बाँध लिया ॥128॥

नास्‍माकं देव दोषोऽस्ति विद्युद्दंष्‍ट्रेण पापिना । विदेहादमुमानीय भयं चास्‍मात्‍खचारिणाम् ॥129॥
प्रतिपाद्य जनैरेभिरकारि विविधो मुधा । महोपसर्ग इत्‍याहुस्‍तेषु केचिद्विचक्षणा: ॥130॥
	उन विद्याधरोंमें कोई - कोई बुद्धिमान् भी थे अत: उन्‍होंने प्रार्थना की कि हे देव ! इस कार्य में हम लोगोंका दोष नहीं है, पापी विद्युद्दंष्‍ट्र इन्‍हें विदेह क्षेत्रसे उठा लाया और विद्याधरोंको इसने बतलाया कि इनसे तुम सबको बहुत भय है । ऐसा कहकर इसी दुष्‍टने हम सब लोगोंसे व्‍यर्थ ही यह महान् उपसर्ग करवाया है ॥129–130॥

श्रुत्‍वा तन्‍नागराजोऽपि तेषु कालुष्‍यमुत्‍सृजन् । विद्युद्दंष्‍ट्र पयोराशौ सबन्‍धुं क्षेप्‍तुमुद्यत: ॥131॥
	विद्याधरोंकी प्रार्थना सुनकर धरणेन्‍द्रने उन पर क्रोध छोड़ दिया और परिवारसहित विद्युद्दंष्‍ट्रको समुद्रमें गिराने का उद्यम किया ॥131॥

आदित्‍याभस्‍तदा देवो गुणहेतुस्‍तयोरभूत् । मध्‍ये ज्ञातानुबन्‍धो वा धातुप्रत्‍यययो: पर: ॥132॥
	उसी समय वहाँ एक आदित्‍याभ नाम का देव आया था जो कि विद्युद्दंष्‍ट्र और धरणेन्‍द्र दोनोंके ही गुण - लाभ का उस प्रकार हेतु हुआ था जिस प्रकार कि किसी धातु और प्रत्‍ययके बीच में आया हुआ अनुबन्‍ध गुण - व्‍याकरणमें प्रसिद्ध संज्ञा विशेषका हेतु होता हो ॥132॥

कृतदोषोऽस्‍त्‍ययं नागनाथ किन्‍त्‍वनुरोधत: । ममास्‍य शम्‍यतां क्षुद्रे क: कोपस्‍त्‍वादृशां पशौ ॥133॥
	वह कहने लगा कि हे नागराज ! यद्यपि इस विद्युद्दंष्‍ट्रने अपराध किया है तथापि मेरे अनुरोध से इसपर क्षमा कीजिये । आप जैसे महापुरूषोंका इस क्षुद्र पशु पर क्रोध कैसा ? ॥133॥

पुरादितीर्थकृत्‍काले भवद्वंशसमुद्भवै: । वंशोऽस्‍य निर्मितो दत्‍त्‍वा विद्या विद्याधरेशिनाम् ॥134॥
संबद्धर्य विषवृक्षं च छेत्‍तुं स्‍वयमवैतु क: । इत्‍याबालप्रसिद्धं किं न वेत्सि विषभृत्‍यते ॥135॥
	बहुत पहले, आदिनाथ तीर्थंकरके समय आपके वंश में उत्‍पन्‍न हुए धरणेन्‍द्रके द्वारा विद्याधरोंकी विद्याएं देकर इसके वंशकी रचना की गई थी । लोक में यह बात बालक तक जानते हैं कि अन्‍य वृक्ष की बात जाने दो, विष - वृक्षको भी स्‍वयं बढ़ाकर स्‍वयं काटना उचित नहीं है, फिर हे नागराज ! आप क्‍या यह बात नहीं जानते ? ॥134–135॥

इत्‍युक्‍तस्‍तेन नागेन्‍द्र: प्रत्‍युवाच तपोधनम् । मदग्रसजयं दुष्‍टो निर्हेतुकममीमरत् ॥136॥
तद्ध्रुवं मम हन्‍तव्‍यो न निषेध्‍यं त्‍वया‍र्थितम् । मयेति सहसा देवस्‍तमाह मतिमान् वृथा ॥137॥
वैरं वहसि ते भ्राता जातौ जातोऽयमेव किम् । विद्युद्द्रंष्‍ट्रो न किं भ्राता संजात: संसृतौ भ्रमन् ॥138॥ 
बन्‍धु: क: को न वा बन्‍धु: बन्‍धुताबन्‍धुताद्वयम् । संसारे परिवर्तेत विदामत्राग्रह: कुत: ॥139॥
	जब आदित्‍याभ यह कह चुका तब नागराज - धरणेन्‍द्रने उत्‍तर दिया कि ‘इस दुष्‍टने मेरे तपस्‍वी बड़े भाईको अकारण ही मारा है अत: यह मेरे द्वारा अवश्‍य ही मारा जावेगा । इस विषय में आप मेरी इच्‍छा को रोक नहीं सकते ।‘ यह सुनकर बुद्धिमान् देवने कहा कि - ‘आप वृथा ही वैर धारण कर रहे हैं । इस संसार में क्‍या यही तुम्‍हारा भाई है ? और संसार में भ्रमण करता हुआ विद्युद्दंष्‍ट्र क्‍या आज तक तुम्‍हारा भाई नहीं हुआ । इस संसार में कौन बन्‍धु है ? और कौन बन्‍धु नहीं है ? बन्‍धुता और अबन्‍धुता दोनों ही परिवर्तनशील हैं - आज जो बन्‍धु हैं वह कल अबन्‍धु हो सकता है और आज जो अबन्‍धु है वह कल बन्‍धु हो सकता है अत: इस विषय में विद्वानोंको आग्रह क्‍यों होना चाहिये ? ॥136–139॥

कृतापराधे भ्राता ते विद्युद्दंष्‍ट्र मदण्‍डयत् । ततोऽयं स्‍मृततज्‍जन्‍मा मुनेरस्‍यापकारक: ॥140॥
	पूर्व जन्‍ममें अपराध करने पर तुम्‍हारे भाई संजयन्‍तने विद्युद्दंष्‍ट्रके जीव को दण्‍ड दिया था, आज इसे पूर्वजन्‍मकी वह बात याद आ गई अत: इसने मुनिका अपकार किया है ॥140॥

अग्रजं तव पापोऽयं प्राक्‍तज्‍जन्‍मचतुष्‍टये । महावैरानुबन्‍धेन लोकान्‍तरमजीगमत् ॥141॥
इस पापीने तुम्‍हारे बड़े भाईको पिछले चार जन्‍मोंमें भी महावैरके संस्‍कारसे परलोक भेजा है - मारा है ॥141॥

अस्मिन् जन्‍मन्‍यमुं मन्‍ये मुनेरस्‍योपकारकम् । खगमेतत् कृतं सोढायन्‍मुक्तिमयमेयिवान् ॥142॥
	इस जन्‍ममें तो मैं इस विद्याधरको इन मुनिराजका उपकार करनेवाला मानता हूँ क्‍योंकि, 
इसके द्वारा किये हुए उपसर्गको सहकर ही ये मुक्ति को प्राप्‍त हुए हैं ॥142॥

आस्‍तां ताबदिदं भद्र भद्रं निर्वृतिकारणम् । प्राक्‍तनस्‍यापकारस्‍य वद केन प्रतिक्रिया ॥143॥
	हे भद्र ! इस कल्‍याण करनेवाले मोक्ष के कारणको जाने दीजिये । आप यह कहिये कि पूर्व जन्‍म में किये हुए अपकारका क्‍या प्रतिकार हो सकता है ? ॥143॥

इत्‍याकर्ण्‍य फणीन्‍द्रस्‍तत्‍कथ्‍यतां सा कथा मम । कथमित्‍यन्‍वयुङ्क्तासावादित्‍याभं समुत्‍सुका: ॥144॥
	यह सुनकर धरणन्‍द्रने उत्‍सुक होकर आदित्‍याभसे कहा कि वह कथा किस प्रकार है ? आप मुझसे कहिये ॥144॥

श्रृणु वैरं विसृज्‍यास्मिन् बुद्धिमन् शुद्धचेतसा । तत्‍प्रपंचं वदामीति देवो विस्पष्‍टमभ्‍यधात् ॥145॥
	वह देव कहने लगा कि हे बुद्धिमान् ! इस विद्युद्दंष्‍ट्र पर वैर छोड़कर शुद्ध ह्णदयसे सुनो, मैं वह सब कथा विस्‍तारसे साफ - साफ कहता हूँ ॥145॥

द्वीपेऽस्मिन् भारते सिंहपुराधीशो महीपति: । सिंहसेन: प्रिया तस्‍य रामदत्‍ताऽभवत्‍सती ॥146॥
	इसी जम्‍बूद्वीप के भरतक्षेत्र में सिंहपुर नगरका स्‍वामी राजा सिंहसेन था उसकी रामदत्‍ता नाम की पतिव्रता रानी थी ॥146॥

श्रीभूति: सत्‍यघोषांको मन्‍त्री तस्‍य महीपते: । श्रुतिस्‍मृतिपुराणादिशास्‍त्रविद् ब्राह्मणोत्‍तम: ॥147॥
	उस राजाका श्रीभूति नाम का मंत्री था, वह श्रुति स्‍मृति तथा पुराण आदि शास्‍त्रोंका जानने वाला था, उत्‍तम ब्राह्मण था और अपने आपको सत्‍यघोष कहता था ॥147॥

पद्मखण्‍डपुरे श्रेष्ठिसुदत्‍ताख्‍यसुमित्रयो: । भद्रमित: सुतो रत्‍नद्वीपे पुण्‍योदयात्‍स्‍वयम् ॥148॥
उपाजिंतपरार्धोरूरत्‍न: सिंहपुरे स्थिरम् । तिष्‍ठासुर्मन्त्रिणं दृष्‍ट्वा सर्वमावेद्य तन्‍मतात् ॥149॥
तस्‍य हस्‍ते स्‍वरत्‍नानि स्‍थापयित्‍वा स बान्‍धवान् । आनेतुं पद्मखण्‍डाख्‍यं गत्‍वा तस्‍मान्निवर्त्‍य स: ॥150॥
पुनरभ्‍येत्‍य रत्‍नानि सत्‍यघोषमयाचत । सोऽपि तद्रत्‍नमोहेन न जानामीत्‍यपाह्लुत ॥151॥
	उसी देशके पद्मखण्‍डपुर नगर में एक सुदत्‍त नाम का सेठ रहता था । उसकी सुमित्रा स्‍त्रीसे मद्रमित्र नाम का पुत्र हुआ उसने पुण्‍योदय से रत्‍नद्वीप में जाकर स्‍वयं बहुतसे बड़े - बड़े रत्‍न कमाये । उन्‍हें लेकर वह सिंहपुर नगर आया और वहीं स्‍थायी रूप से रहनेकी इच्‍छा करने लगा । उसने श्रीभूति मंत्रीसे मिलकर सब बात कही और उसकी संमतिसे अपने रत्‍न उसके हाथमें रखकर अपने भाई - बन्‍धुओं को लेने के लिए वह पद्मखण्‍ड नगर में गया । जब वहाँसे वापिस आया तब उसने सत्‍यघोषसे अपने रत्‍न माँगे परन्‍तु रत्‍नोंके मोहमें पड़कर सत्‍यघोष बदल गया और कहने लगा कि मैं कुछ नहीं जानता ॥148–151॥

भद्रमित्रोऽपि पूत्‍कारं सर्वतो नगरेऽकरोत् । सत्‍यघो‍षोऽपि पापिष्‍ठैरेष चौरैरभिद्रुत: ॥152॥
सर्वस्‍वहरजोद्भूतशोकव्‍याकुलिताशय: । प्रलापीति जनानेतत् स्‍वप्रामाण्‍यादजिग्रहत् ॥153॥
	तब भद्रमित्रने सब नगर में रोना - चिल्‍लाना शुरू किया और सत्‍यघोषने भी अपनी प्रामाणिकता बनाये रखनेके लिए लोगों को यह बतलाया कि पापी चोरोंने इसका सब धन लूट लिया है । इसी शोक से इसका चित्‍त व्‍याकुलहो गया है और उसी दशामें वह यह सब बक रहा है ॥152–153॥

समक्षं भूपतेरात्‍मशुद्धयर्थ शपथं च स: । धर्माधिकृतनिर्दिष्‍टं चकाराचारदूरग: ॥154॥
	सदाचारसे दूर रहने वाले उस सत्‍यघोषने अपनी शुद्धता प्रकट करने के लिए राजा के समक्ष धर्माधिकारियों न्‍यायाधीशोंके द्वारा बतलाई हुई शपथ खाई ॥154॥

भद्रमित्रोऽपि पापेन व‍ंचितोऽहं निजातिना । द्विजातिनेत्‍यनाथोऽपि नामुंजत् पूत्‍कृतिं मुहु: ॥155॥
	भद्रमित्र यद्यपि अनाथ रह गया था तो भी उसने अपना रोना नहीं छोड़ा, वह बार - बार यही कहता था कि इस पापी विजाति ब्राह्मण ने मुझे ठग लिया ॥155॥

चतुर्विधोपधा शुद्धं युक्‍तं जात्‍यादिभिर्गुणै: । त्‍वां सत्‍यं सत्‍यघोषांक मत्‍वा मन्त्रिगुणोत्तमम् ॥156॥
यथा न्‍यासीकृतं हस्‍ते तव रत्‍नकरण्‍डकम् । किमेवमपलापेन हेतुं तद्ब्रूहि युज्‍यते ॥157॥
सिंहसेनमहाराजप्रसादेन न तेऽस्ति किम् । छत्रसिंहासने मुक्‍तवा ननु राज्‍यमिदं तव ॥158॥
	हे सत्‍यघोष ! मैंने तुझे चारों तरहसे शुद्ध जाति आदि गुणों से युक्‍त मंत्रियोंके उत्‍तम गुणों से विभूषित तथा सचमुच ही सत्‍यघोष समझा था इ‍सलिए ही मैंने अपना रत्‍नों का पिटारा तेरे हाथमें सौंप दिया था, अब इस तरह तूँ क्‍यों बदल रहा है, इस बदलनेका कारण क्‍या है और यह सब करना क्‍या ठीक है ? महाराज सिंहसेनके प्रसादसे तेरे क्‍या नहीं हैं ? छत्र और सिंहासनको छोड़कर यह सारा राज्‍य तेरा ही तो है ॥156–158॥

धर्म यशो महत्‍वं च किं वृथैव विघातये: । न्‍यासापह्लवदोषं किं न वेत्सि स्‍मृतिषूदितम् ॥159॥
	फिर धर्म, यश और बड़प्‍पनको व्‍यर्थ ही क्‍यों नष्‍ट कर रहा है ? क्‍या तू स्‍मृतियोंमें कहे हुये न्‍यासापहारके दोषको नहीं जानता ? ॥159॥

एतदेवार्थशास्‍त्रस्‍य नित्‍यमध्‍ययने फलम् । यत्‍परानतिसन्‍धत्‍ते नातिसन्‍धीयते परै: ॥160॥
	तूने जो निरन्‍तर अर्थशास्‍त्रका अध्‍ययन किया है क्‍या उसका यही फल है कि तू सदा दूसरोंको ठगता है और दूसरोंके द्वारा स्वयं नहीं ठगाया जाता ॥160॥

इत्‍यत्र परशब्‍दार्थे विपर्येषि परो मत: । तत्र शत्रुरहं किं भो: सत्‍यघोष रिपुस्‍तव ॥161॥
	अथवा तू पर शब्‍द का अर्थ विपरीत समझता है - पर का अर्थ दूसरा न लेकर शत्रु लेता है सो हे सत्‍यघोष ! क्‍या सचमुच ही मैं तुम्‍हारा शत्रु हूँ ? ॥161॥

सद्भावप्रतिपन्‍नानां वंचने का विदग्धता । अंकमारूह्य सुप्‍तस्‍य हन्‍तु: किं नाम पौरूषम् ॥162॥
महामोहग्रहग्रस्‍त - श्रीभू‍ते भाविजन्‍मना । त्‍वं तन्‍मा नीनशो देहि मह्यं रत्‍नकरण्‍डकम् ॥163॥
	सद्भावनासे पासमें आये हुए मनुष्‍यों को ठगनेमें क्‍या चतुराई है ? गोद आकर सोये हुएको 
मारने वालेका पुरूषार्थ क्‍या पुरूषार्थ है ? हे श्रीभूति ! तू महामोह रूपी पिशाचसे ग्रस्‍त हो रहा है, तू 
अपने भावी जीवनको नष्‍ट मत कर, मेरा रत्‍नोंका पिटारा मुझे दे दे ॥162–163॥

ईदृश्‍येतत्‍प्रमाणानि जातिस्‍तेषामियं स्‍वयम् । जानंश्‍च मम रत्‍नानि किमित्‍येवमपह्नुषे ॥164॥
	मेरे रत्‍न ऐसे हैं, इतने बड़े हैं और उनकी यह जाति है, यह सब तू जानता है फिर क्‍यों इस तरह उन्‍हें छिपाता है ? ॥164॥

एवं नित्‍यं निशाप्रान्‍ते रोरौत्‍यारूह्य भूरूहम् । कृत्‍ये कृच्‍छेूऽपि सत्‍वाढया न त्‍यजन्ति समुद्यमम् ॥165॥
	इस प्रकार वह भद्रमित्र प्रति दिन प्रात:काल के समय किसी वृक्षपर चढ़कर बार - बार रोता था सो ठीक ही हैं क्‍योंकि धीर वीर मनुष्‍य कठिन कार्य में भी उद्यम नहीं छोड़ते ॥165॥

मुहुर्मुहुस्‍तदाकर्ण्‍य महादेव्‍या मनस्यभूत् । जानेऽहं नायमुन्‍मत्‍त: सर्वदानुगतं वदन् ॥166॥
	बार - बार उसका एक - सा रोना सुनकर एक दिन रानी के मन में विचार आया कि चूँकि ‘यह सदा एक ही सदृश शब्‍द कहता है अत: यह उन्‍मत्‍त नहीं है, ऐसा समझ पड़ता है ॥166॥

इति सावेद्य भूपालं द्यूतोपायेन मन्त्रिणम् । जित्‍वा यज्ञोपवीतेन सार्द्ध तन्‍नाममुद्रिकाम् ॥167॥
	रानीने यह विचार राजा से प्रकट किये और मंत्रीके साथ जुआ खेलकर उसका यज्ञोपवीत तथा उसके नाम की अंगूठी जीत ली ॥167॥

दत्‍त्‍वा निपुणमत्‍याख्‍यधात्रीकरतले मिथ: । प्रहितं मन्त्रिणा देहि भद्रमित्रकरण्‍डकम् ॥168॥
अभिज्ञानं च तस्‍यैतदित्‍युक्‍त्‍वा सान्निधानृत: । तदानयेति सन्दिश्‍य धात्रीमानीनयत्‍तदा ॥169॥
	तदनन्‍तर उसके निपुणमती नाम की धायके हाथमें दोनों चीजें देकर उसे एकान्‍तमें समझाया कि ‘तू श्रीभूति मंत्रीके घर जा और उनकी स्‍त्रीसे कह कि मुझे मंत्रीने भेजा है, तू मेरे लिए भद्रमित्रका पिटारा दे दे । पहिचानके लिए उन्‍होंने यह दोनों चीजें भेजी हैं इस प्रकार झूठ – मूठ ही कह कर तू वह रत्‍नों का पिटारा ले आ, इस तरह सिखला कर रानी रामदत्‍ताने धाय भेजकर मंत्रीके घरसे वह रत्‍नोंका पिटारा बुला लिया ॥168–169॥

तत्रान्‍यानि च रत्‍नानि क्षिप्‍त्‍वा क्षितिभुजा स्‍वयम् । भद्रमित्रं समाहूय रहस्‍येतद्भवेत्‍तव ॥170॥
	राजा ने  उस पिटारेमें और दूसरे रत्‍न डालकर भद्रमित्रको स्‍वयं एकान्‍तमें बुलाया और कहा कि क्‍या यह पिटारा तुम्‍हारा है ? ॥170॥

इत्‍युक्‍त: स भवेद्देव ममैव तत्‍करण्‍डकम् । किन्‍तु रत्‍नान्‍यनर्घ्‍याणि मिश्रितान्‍यत्र कानिचित् ॥171॥
	राजा के ऐसा कहने पर भद्रमित्रने कहा कि हे देव ! यह पिटरा तो हमारा ही है परन्‍तु इसमें कुछ दूसरे अमूल्‍य रत्‍न मिला दिये गये हैं ॥171॥

एतानि सन्ति मे नैव ममैतानीति शुद्धधी: । स्‍वरत्‍नान्‍येव सत्‍योक्तिर्जग्राहोत्‍काग्रणी: सताम् ॥172॥
	इनमें ये रत्‍न मेरे नहीं हैं और ये मेरे हैं इस तरह कहकर सच बोलने वाले, शुद्धबुद्धि के धारक तथा सज्‍जनोंमें श्रेष्‍ठ भद्रमित्रने अपने ही रत्‍न ले लिये ॥172॥

सन्‍तुष्‍य भूपतिस्‍तस्‍मै सत्‍यघोषांकसंगतम् । ज्‍येष्‍ठं श्रेष्ठिपदं मद्रमित्रायादित वेदिता ॥173॥
	यह जानकर राजा बहुत ही संतुष्‍ट हुए और उन्‍होंने भद्रमित्र के लिए सत्‍यघोष नाम के साथ अत्‍यन्‍त उत्‍कृष्‍ट सेठका पद दे दिया - भद्रमित्रको राजश्रेष्‍ठी बना दिया और उसका ‘सत्‍यघोष’ उपनाम रख दिया ॥173॥

सत्‍यघोषो मृषावादी पापी पापं समाचरन्‍ । धर्माधिकरणोक्‍तेन दण्‍डयतामिति भूभुजा ॥174॥
	सत्‍यघोष मंत्री झूठ बोलनेवाला है, पापी है तथा इसने बहुत पाप किये हैं इसलिए इसे दण्डित किया जावे इस प्रकार धर्माधिकारियोंके कहे अनुसार राजा ने  उसे दण्‍ड दिये जानेकी अनुमति दे दी ॥174॥

प्र‍ेरितास्‍तेन मार्गेण सर्वस्‍वहरणं तथा । चपेटा वज्रमुष्‍टाख्‍यमल्‍लस्‍य त्रिंशदूजिंता: ॥175॥
कांस्‍यपात्रत्रयापूर्णनवगोमयभक्षणम् । इति त्रिविधदण्‍डेन न्‍यगृह्नन् पुररक्षका: ॥176॥
	इस प्रकार राजा के द्वारा प्रेरित हुए नगर के रक्षकोंने श्रीभूति मंत्रीके लिए तीन दण्‍ड निश्चित किये -1 इसका सब धन छीन लिया जावे, 2 वज्रमुष्टि पहलवानके मजबूत तीस घूंसे दिये जावें, और 3 कांसे की तीन थालोंमें रखा हुआ नया गोबर खिलाया जावे, इस प्रकार नगर के रक्षकोंने उसे तीन प्रकार के दण्‍डों से दण्डित किया ॥175–176॥

नृपेऽनुबन्‍धवैर: सन् मृत्‍वार्त्‍तध्‍यानदूषित: । द्विजिह्नोऽगन्‍धनो नाम भाण्‍डागारेऽजनिष्‍ट स: ॥177॥
	श्रीभूति राजा के साथ वैर बाँधकर आर्तध्‍यानसे दूषित होता हुआ मरा और मरकर राजा के भाण्‍डार 
में अगन्‍धन नाम का साँप हुआ ॥177॥

अन्‍यायेनान्‍यवित्‍तस्‍य स्‍वीकारश्‍चौर्यमुच्‍यते । नैसर्गिकं निमित्‍तोत्‍थं तदेवं द्विविधं स्‍मृतम् ॥178॥
	अन्‍यायसे दूसरे का धन ले लेना चोरी कहलाती है वह दो प्रकारकी मानी गई है एक जो स्‍वभाव से ही होती और दूसरी किसी निमित्‍तसे ॥178॥

आद्यमाजन्‍मनो लोभनिकृष्‍टस्‍पर्द्धकोदयात् । सत्‍यप्‍यर्थे गृहे स्‍वस्‍य कोटीकोठयादिसड्.ख्‍यया ॥179॥
न चौर्येण विना तोष: सत्‍याये सति च व्‍यये । तद्वतस्तादृशो भाव: सर्वेषां वा क्षुधादिंत: ॥180॥
	जो चोरी स्‍वभावसे होती है वह जन्‍मसे ही लोभ कषायके निकृष्‍ट स्‍पर्द्धकोंका उदय होनेसे होती है । जिस मनुष्‍य के नैसर्गिक चोरी करने की आदत होती है उसके घर में करोड़ोंका धन रहने पर भी तथा करोड़ोंका आय - व्‍यय होने पर भी चोरीके बिना उसे संतोष नहीं होता । जिस प्रकार सबको क्षुधा आदिकी बाधा होती है उसी प्रकार उसके चोरीका भाव होता है ॥179–180॥

स्‍त्रीसुतादिव्‍ययाशक्‍तेविनार्थादितरद्भवेत् । तंच्‍च लोभोदयेनैव दुविंपाकेन केनचित् ॥181॥
	जब घर में स्‍त्री - पुत्र आदिका खर्च अधिक होता है और घर में धनका अभाव होता है तब दूसरी तरहकी चोरी करनी पड़ती है वह भी लोभ कषाय अथवा किसी अन्‍य दुष्‍कर्मके उद्यसे होती है ॥181॥

द्वयेन तेन बध्‍नाति दुरायुर्दुष्‍टचेष्‍टया । दुर्गतौ तंच्चिरं दु:खं दुरन्‍तं ह्यनुभावयेत् ॥182॥
	यह जीव दोनों प्रकारकी चोरियों से अशुभ आयु का बन्‍ध करता है और अपनी दुष्‍ट चेष्‍टासे दुर्गतिमें चिरकाल तक भारी दु:ख सहन करता है ॥182॥

सौजन्‍यं हन्‍यते भ्रंशो विश्रम्‍भस्‍य धनादिषु । विपत्ति: प्राणपर्यन्‍ता मित्रबन्‍ध्‍वादिभि: स‍ह ॥183॥
	चोरी करनेवालेकी सज्‍जनता नष्‍ट हो जाती है, धनादिके विषय में उसका विश्‍वास चला जाता है, और मित्र तथा भाई - बन्‍धुओं के साथ उसे प्राणान्‍त विपत्ति उठानी पड़ती है ॥183॥

गुणप्रसवसन्‍दृब्‍धा कीर्तिरम्‍लानमालिका । लतेव दावसंश्लिष्‍टा सद्यश्‍चौर्येण हन्‍यते ॥184॥
	जिस प्रकार दावानलसे छुई हुई लता शीघ्र ही नष्‍ट हो जाती है उसी प्रकार गुणरूपी फूलोंसे गुंथी हुई कीर्तिरूपी ताजी माला चोरीसे शीघ्र ही नष्‍ट हो जाती है ॥184॥

इतीदं जानता सर्वं सत्‍यघोषेण दुर्धिया । आद्यांशकेन चौर्येण साहसं तदनुष्ठितम् ॥185॥
	यह सब जानते हुए भी मूर्ख सत्‍यघोष (श्रीभूति) ने पहली नैसर्गिक चोरीके द्वारा यह साहस कर डाला ॥185॥

सद्यो मन्त्रिपदाद् भ्रष्‍टो निग्रहं तादृशं गत: । दुर्गतिं च पुन: प्राप्‍तो महापापानुबन्धिनीत् ॥186॥
	इस चोरीके कारण ही वह मंत्री पदसे शीघ्र ही भ्रष्‍ट कर दिया गया, उसे पूर्वोक्‍त कठिन तीन दण्‍ड भोगने पड़े तथा बड़े भारी पापसे बँधी हुई दुर्गतिमें जाना पड़ा ॥186॥

इत्‍यमात्‍यस्‍य दुर्वृत्‍तं राजाऽऽत्‍मनि विचिन्‍तयन् । धर्मिलाख्‍याय विप्राय तत्‍साचिव्‍यपदं ददौ ॥187॥
	इस प्रकार अपने ह्णदय में मंत्रीके दुराचारका चिन्‍तवन करते हुए राजा सिंहसेनने उसका मंत्रीपद धर्मिल नामक ब्राह्मणके लिए दे दिया ॥187॥

काले गच्‍छति सत्‍येवमन्‍येद्युरसनाटवी- । पर्यन्‍तविमलाद्युक्तिकान्‍तारक्ष्‍माभृति स्थितम् ॥188॥
वरधर्मयतिं प्राप्‍य भद्रमित्रवणिग्‍वर: । श्रुत्‍वा धर्मं धनं दाने त्‍यजन्‍तमतिमात्रया ॥189॥ 
तस्‍य माता सुमित्राख्‍यासहमानातिकोपिनी । काले मृत्‍वासनाटव्‍यां शार्दूलीभूयमागता ॥190॥
	इस प्रकार समय व्‍यतीत होने पर किसी दिन असना नाम के वन में विमलकान्‍तार नाम के पर्वत पर विराजमान वरधर्म नाम के मुनिराज के पास जाकर सेठ भद्रमित्रने धर्म का स्‍वरूप सुना और अपना बहुत - सा धन दानमें दे दिया । उसकी माता सुमित्रा इसके इतने दानको न सह सकी अत: अत्‍यन्‍त क्रुद्ध हुई और अन्‍त में मरकर उसी असना नाम के वन में व्‍याघ्री हुई ॥188–190॥

यदृच्‍छया वनं यातमवलोक्‍य दुराशया । साऽखादत्‍स्‍वसुतं कोपांच्चित्रं किं नाश्‍यम‍ंगिनाम् ॥191॥
	एक दिन भद्रमित्र अपनी इच्छा से असना वन में गया था उसे देखकर दुष्‍ट अभिप्राय वाली व्याघ्री ने उस अपने ही पुत्रको खा लिया सो ठीक ही है क्‍योंकि क्रोधसे जीवोंका क्‍या भक्ष्‍य नहीं हो जाता ? ॥191॥

स स्‍नेहाद्रामदत्‍ताया: सिंहचन्‍द्र: सुतोऽभवत् । पूर्णचन्‍द्रोऽनुजस्‍तस्‍य भूपतेस्‍तावतिप्रियौ ॥192॥
	वह भद्रमित्र मरकर स्‍नेहके कारण रानी रामदत्‍ताके सिंहचन्‍द्र नाम का पुत्र हुआ तथा पूर्णचन्‍द्र उसका छोटा भाई हुआ । ये दोनों ही पुत्र राजा को अत्‍यन्‍त प्रिय थे ॥192॥

भाण्‍डागारावलोकार्थं कदाचिन्‍नृपतिं गतम् । दशति स्‍म निजक्रोधाच्‍चक्षु:श्रुतिरगन्‍धन: ॥193॥
	किसी समय राजा सिंहसेन अपना भाण्‍डागार देखनेके लिए गये थे वहाँ सत्‍यघोषके जीव अगन्‍धन नामक सर्पने उसे स्‍वकीय क्रोधसे डस लिया ॥193॥

तदा गरूडदण्‍डेन सर्पानाहूय मन्‍त्रत: । निर्दोषोऽमुं प्रविश्‍यामि निर्गत: शुद्धिमाप्‍नुयात् ॥194॥
	उस गरूड़दण्‍ड नामक गारूड़ीने मन्‍त्रसे सब सर्पोंको बुलाकर कहा कि तुम लोगोंमें जो निर्दोष हो वह अग्निमें प्रवेश कर बाहर निकले और शुद्धता प्राप्‍त करे ॥194॥

अन्‍यथा निग्रहीष्‍यामीत्‍युक्‍ता विषधरा: परे । जलाशयादिवाक्‍लेशान्निर्यान्ति स्‍म हुताशनात् ॥195॥
	अन्‍यथा प्रवृत्ति करने पर मैं दण्डित करूँगा । इस प्रकार कहने पर अगन्‍धनको छोड़ बाकी सब सर्प उस अग्निसे क्‍लेशके बिना ही इस तरह बाहर निकल आये जिस तरह कि मानो किसी जलाशयसे ही बाहर निकल आये हों ॥195॥

अगन्‍धनस्‍तु तद्वह्लौ भस्मित: कोपमानवान् । कालकाख्‍ये वने जज्ञे सलोभश्‍चमरो मृग: ॥196॥
    परन्‍तु अगन्‍धन क्रोध और मानसे भरा था अत: उस अग्निमें जल गया और मरकर कालक नामक वन में लोभ सहित चमरी जातिका मृग हुआ ॥196॥

सिंहसेनोऽपि कालान्‍ते सामज: सल्‍लकीवने । सम्‍भूयाशनिघोषाख्‍यां समवाप मदोद्धुर: ॥117॥
     राजा सिंहसेन भी आयु के अन्‍त में मरकर सल्‍लकी वन में अशनिघोष नाम का मदोन्मत्‍त हाथी हुआ ॥197॥

सिंहचन्‍द्रोऽभवद्राजा यौवरात्‍येऽजनीतर: । भुन्‍जानयोस्‍तयोर्लक्ष्‍मीं काले क्षण इवायति ॥198॥
      इधर सिंहचन्‍द्र राजा हुआ और पूर्णचन्‍द्र युवराज बना । राज्‍यलक्ष्‍मी का उपभोग करते हुए उन दोनोंका बहुत भारी समय जब एक क्षणके समान बीत गया ॥198॥

कदाचित्सिंहसेनोपरतवार्ताश्रुतेरिते । द्रष्‍टुं दान्‍तहिरण्‍यादिमती संयमसंयुते ॥199॥
      तब एक दिन राजा सिंहसेनकी मृत्‍युके समाचार सुनने से दान्‍तमति और हिरण्‍यमति नाम की संयम धारण करनेवाली आर्यिकाएँ रानी रामदत्‍ताके पास आईं ॥199॥

समीपे रामदत्‍तापि तयो: संयममाददौ । तच्‍छोकात्सिंहचन्‍द्रोऽपि पूर्णचन्‍द्रयतिं श्रित: ॥200॥
श्रुत्‍वा धर्ममिदं जन्‍म यदि याति वृथा नृणाम् । कुत: पुनरिहोत्‍पत्तिर्भ्रान्तिरेवेति चिन्‍तयन् ॥201॥
      रामदत्‍ताने भी उन दोनोंके समीप संयम धारण कर लिया । इस शोक से राजा सिंहचन्‍द्र पूर्णचन्‍द्र नामक मुनिराज के पास गया और धर्मोपदेश सुनकर यह विचार करने लगा कि यदि यह मनुष्‍य – जन्‍म व्‍यर्थ चला जाता है तो फिर इसमें उत्‍पत्ति किस प्रकारहो सकती है, इसमें उत्‍पत्ति होनेकी आशा रखना भ्रम मात्र है अथवा नाना योनियोंमें भटकना ही बाकी रह जाता है ॥200–201॥

कृत्‍वा राज्‍येऽनुजन्‍मानं द्वितीयं प्राप्‍य संयमे । गुणस्‍थानं विशुद्धयन् स प्रमादपरिवर्जनात् ॥202॥
      इस प्रकार विचार कर उसने छोटे भाई पूर्णचन्‍द्रको राज्‍यमें नियुक्‍त किया और स्‍वयं दीक्षा धारण कर ली । वह प्रमादको छोड़कर विशुद्ध होता हुआ संयमके द्वितीय गुणस्‍थान अर्थात् अप्रमत्‍त विरत नामक सप्‍तम गुणस्‍थानको प्राप्‍त हुआ ॥202॥

खचारणत्‍वं तुर्यावगमोत्‍कर्षं च लब्‍धवान् । रामदत्‍ता कदाचित्‍तं दृष्‍ट्वा सन्‍जातसम्‍मदा ॥203॥
     तपके प्रभाव से उसे आकाशचारण ऋद्धि तथा मन:पर्यय ज्ञान प्राप्‍त हुआ । किसी समय रामदत्‍ता सिंहचन्‍द्र मुनि को देखकर बहुत ही हर्षित हुई ॥203॥

मनोहरवनोद्याने वन्दित्‍वा विधिपूर्वकम् । तत्‍तपोविघ्नसम्‍प्रश्‍नपर्यन्‍ते पुत्रवत्‍सला ॥204॥
पूर्णचन्‍द्र: परित्‍यज्‍य धर्मं भोगे कृतादर: । प्रत्‍येत्‍युत न वा धर्ममसावित्‍यन्‍वयुड्.क्‍त सा ॥205॥
      उसने मनोहरवन नाम के उद्यानमें विधि पूर्वक उनकी वन्‍दना की, तप‍के निर्विघ्‍न होनेका समाचार पूछा और अन्‍त में पुत्रस्‍नेह के कारण यह पूछा कि पूर्णचन्‍द्र धर्म को छोड़कर भोगों का आदर कर रहा है वह कभी धर्म को प्राप्‍त होगा या नहीं ? ॥204–205॥

प्रत्‍याह सिंहचन्‍द्रोऽपि युष्‍मद्धर्मं ग्रहीष्‍यति । मा भूत्‍खेद: कथां चास्‍य श्रृणुतान्‍यभवाश्रिताम् ॥206॥
    सिंहचन्‍द्र मुनि ने उत्‍तर दिया कि खेद मत करो, वह अवश्‍य ही तुमसे अथवा तुम्‍हारे धर्म को ग्रहण करेगा । मैं इसके अन्‍य भव से सम्‍बन्‍ध रखने वाली कथा कहता हुं सो सुनो ॥206॥

कौशले विषये वृद्धग्रामे नाम्‍ना मृगायण: । विप्रस्‍तस्‍याभवद्धर्मपत्‍नी च मधुराह्नया ॥207॥
      कोशल देशके वृद्ध नामक ग्राममें एक मृगायण नाम का ब्राह्मण रहता था । उसकी स्‍त्री का नाम मधुरा था ॥207॥

तत्‍सुता वारूणीसन्‍ज्ञा जीवितान्‍ते मृगायण: । साकेताधीशिनो दिव्‍यबलस्‍य सुमतेश्‍च स: ॥208॥
सुता हिरण्‍यवत्‍यासीत्‍सुरम्‍यविषये पुरे । पोदनेऽधीशिने पूर्णचन्‍द्रायादायि सा सती ॥209॥
     उन दोनोंके वारूणी नाम की पुत्री थी, मृगायण आयु के अन्‍त में मरकर साकेत नगर के राजा दिव्‍यबल और उसकी रानी सुमतिके हिरण्‍यवती नाम की पुत्री हुई । वह सती हिरण्‍यवती पोदनपुर नगर के राजा पूर्णचन्‍द्रके लिए दी गई – व्‍याही गई ॥208–209॥

मधुराऽपि तयोर्जाता रामदत्‍ता त्‍वमुत्‍तमा । भद्रमित्रवणिक् सिंहचन्‍द्रस्‍ते स्‍नेहतोऽभवत् ॥210॥
वारूणी पूर्णचन्‍द्रोऽयं त्‍वत्पिता भद्रबाहुत: । गृहीतसंयमोऽद्यात्र संवृत्‍तो गुरूरावयो: ॥211॥
मृगायण ब्राह्मण स्‍त्री मधुरा भी मर कर उन दोनों – पूर्णचन्‍द्र और हिरण्‍यवतीके तू रामदत्‍ता नाम की पुत्री हुई थी, सेठ भद्रमित्र तेरे स्‍नेहसे सिंहचन्‍द्र नाम का पुत्र हुआ था और वारूणीका जीव यह पूर्णचन्‍द्र हुआ है । तुम्‍हारे पिताने भद्रबाहुसे दीक्षा ली थी और उनसे मैंने दीक्षा ली थी इस प्रकार तुम्‍हारे पिता हम दोनोंके गुरू हुए हैं ॥210–211॥

माता ते दान्‍तमत्‍यन्‍ते दीक्षिता क्षान्तिरद्य ते । सिंहसेनोऽहिना दष्‍ट: करीन्‍द्रोऽशनिघोषक: ॥212॥ 
भूत्‍वा वने भ्रमन्‍मत्‍तो मामालोक्‍य  जिघांसया । धावति स्‍म मयाऽऽकाशे स्थित्‍वाऽसौ प्रतिबोधित: ॥213॥
पूर्वसम्‍बन्‍धमाख्‍याय सर्व सम्‍यक् प्रबुद्धवान् । संयमासंयम भव्‍य: स्‍वयं सद्य: समग्रहीत् ॥214॥
	तेरी माताने दान्‍तमतीके समीप दीक्षा धारण की थी और फिर हिरण्‍यवती मातासे तूने दीक्षा धारण की है । आज तुझे सब प्रकारकी शान्ति है । राजा सिंहसेनको साँपने डस लिया था जिससे मर कर वह वन में अशनिघोष नाम का हाथी हुआ । एक दिन वह मदोन्‍मत्‍त हाथी वन में घूम रहा था, वहीं मैं था, मुझे देखकर वह मारनेकी इच्छा से दौड़ा, मुझे आकाशचारण ऋद्धि थी अत: मैंने आकाश में स्थित हो पूर्वभवका सम्‍बन्‍ध बताकर उसे समझाया । वह ठीक - ठीक सब समझ गया जिससे उस भव्‍यने शीघ्र ही संयमासंयम - देशव्रत ग्रहण कर लिया ॥112–214॥

शान्‍तचित्‍त: स निर्वेदो ध्‍यायन् कायाद्यसारताम् । कृत्‍वा मासोपवासादीन् शुष्‍कपत्राणि पारथन् ॥215॥
अब उसका चित्‍त बिल्‍कुल शान्‍त है, वह सदा विरक्‍त रहता हुआ शरीर आदि की नि:सारताका विचार करता रहता है, लगातार एक - एक माहके उपवास कर सूखे पत्‍तोंकी पारणा करता है ॥215॥

कुर्वन्‍नेवं महासत्‍वश्चिरं घोरतरं तप: ।  यूपकेसरिणीनामसरिर्तीर्थे कृशो जलम् ॥216॥
पातुं प्रविष्‍टस्‍तं वीक्ष्‍य स सर्पश्र्मर: पुन: । जात: कुक्‍कुटसर्पोऽत्र तदास्‍यारूह्य मस्‍तकम् ॥217॥
दशति स्‍म गजोऽप्‍येतद्विषेण विगतासुक: । समाधिमरणाज्‍जज्ञे सहस्‍त्रारे रविप्रिये ॥218॥
विमाने श्रीधरो देवो धमिंलश्‍चायुष: क्षये । तत्रैव वानर: सोऽभूत्‍सख्‍या तेन गजेशिन: ॥219॥
हत: कुक्‍कुटसर्पोऽपि तृतीयनरकेऽभवत् । गजस्‍य रदनौ मुक्‍ताश्‍चादायाधिकतेजस: ॥220॥
व्‍याध: श्रृगालवन्‍नाम धनमित्राय दत्‍तवान् । राजश्रेष्‍टी च तौ ताश्‍च पूर्णचन्‍द्रमहीभुजे ॥221॥
	इस प्रकार महान् धैर्यका धारक वह हाथी चिरकाल तक कठिन तपश्‍चरण कर अत्‍यन्‍त दुर्बल हो गया । एक दिन वह यूपकेसरिणी नाम की नदी के किनारे पानी पीनेके लिए घुसा । उसे देखकर श्रीभूति-सत्‍यघोषके जीवने जो मरकर चमरी मृग और बादमें कुर्कुट सर्प हुआ था उस हाथी के मस्‍तक पर चढ़कर उसे डस लिया । उसके विषसे हाथी मर गया, वह चूँकि समाधिमरणसे मरा था अत: सहस्‍त्रार स्‍वर्गके रविप्रिय नामक विमान में श्रीधर नाम का देव हुआ । धर्मिल ब्राह्मण, जिसे कि राजा सिंहसेनने श्रीभूतिके बाद अपना मन्‍त्री बनाया था आयु के अन्‍त में मर कर उसी वन में वानर हुआ था । उस वानरकी पूर्वोक्‍त हाथी के साथ मित्रता थी अत: उसने उस कुर्कुट सर्पको मार डाला जिससे वह मरकर तीसरे नरकमें उत्‍पन्‍न हुआ । इधर श्रृगालवान् नाम के व्‍याधने उस हाथी के दोनों दाँत तोड़े और अत्‍यन्‍त चमकीले मोती निकाले तथा धनमित्र नामक सेठके लिए दिये । राजश्रेष्‍ठी धनमित्रने वे दोनों दाँत तथा मोती राजा पूर्णचन्‍द्रके लिए दिये ॥216–221॥

ददौ दन्‍तद्वयेनासौ व्‍यधात्‍पादचतुष्‍टयम् । पल्‍यंकस्‍यात्‍मनो मुक्‍ताभिश्‍च हारमधांच तम् ॥222॥
	राजा पूर्णचन्‍द्रने उन दोनों दाँतोंसे अपने पलंगके चार पाये बनवाये और मोतियों से हार बनवाकर पहिना ॥222॥

ईदृशं संसृतेर्भावं भावयन् को विधीर्न चेत् । रतिं तनोति भोगेषु भवाभावमभावयन् ॥223॥
	वह मनुष्‍य सर्वथा बुद्धिरहित नहीं है अथवा संसार के अभावका विचार नहीं करता है तो संसार के 
ऐसे स्‍वभावका विचार करनेवाला कौन मनुष्‍य है जो विषय - भोगोंमें प्रीति बढ़ाने वाला हो ?॥223॥

इत्‍यसौ सिंहचन्‍द्रोक्‍तं रामदत्‍ताऽवबुध्‍य तत् । पुत्रस्‍नेहात्‍स्‍वयं गत्‍वा पूर्णचन्‍द्रमजिज्ञपत् ॥224॥
	इस तरह सिंहचन्‍द्र मुनिके समझाने पर रामदत्‍ताको बोध हुआ, वह पुत्र के स्‍नेहसे राजा पूर्णचन्‍द्र के पास गई और उसे सब बातें कहकर समझाया ॥224॥

गृहीतधर्मतत्‍त्‍वोऽसौ चिरं राज्‍यमपालयत् । रामदत्‍तापि तत्‍स्‍नेहात्‍सनिदानायुषोऽवधौ ॥225॥
महाशुक्रे विमानेऽभूद् भास्‍करे भास्‍कराह्नय: । पूर्णचन्‍द्रोऽपि तत्रैव वैडूर्ये तत्‍कृताह्नय: ॥226॥
	पूर्णचन्‍द्रने धर्मके तत्‍वको समझा और चिरकाल तक राज्‍य का पालन किया । रामदत्‍ताने पुत्र के स्‍नेहसे निदान किया और आयु के अन्‍त में मरकर महाशुक्र स्‍वर्गके भास्‍कर नामक विमान में देव पद प्राप्‍त किया । तथा पूर्णचन्‍द्र भी उसी स्‍वर्गके वैडूर्य नामक विमान में वैडूर्य नाम का देव हुआ ॥225–226॥

सिंहचन्‍द्रो मुनीन्‍द्रोऽपि सम्‍यगाराध्‍य शुद्धधी: । प्रीतिंकरविमानेऽभूदूद्र्घ्‍वग्रैवेयकोर्ध्‍वके ॥227॥
	निर्मल ज्ञान के धारक सिंहचन्‍द्र मुनिराज भी अच्‍छी तरह समाधिमरण कर नौवें ग्रैवेयक के प्रीतिंकर विमान में अहमिन्‍द्र हुए ॥227॥

रामदत्‍ता ततश्‍च्‍युत्‍वा धरणीतिलके पुरे । अत्रैव दक्षिणश्रेण्‍यामतिवेगखगेशिन: ॥228॥
श्रीधराख्‍या सुता जाता माताऽस्‍या: स्‍यात्‍सुलक्षणा । दत्‍तेयमलकाधीशे दर्शकाय खगेशिने ॥229॥
बैडूर्याधिपतिश्‍चायं दुहिताऽभूद्यशोधरा । पुष्‍कराख्‍यपुरे सूर्यावर्तायादाय्यसावपि ॥230॥
	रामदत्‍ताका जीव महाशुक्र स्‍वर्गसे चयकर इसी दक्षिण श्रेणीके धरणीतिलक नामक नगर के स्‍वामी अतिवेग विद्याधरके श्रीधरा नाम की पुत्री हुआ । वहाँ इसकी माताका नाम सुलक्षणा था । यह श्रीधरा पुत्री अलकानगरी के अधिपति दर्शक नामक विद्याधरके राजा के लिए दी गई । पूर्णचन्‍द्रका जीव जो कि महाशुक्र स्‍वर्गके वैडूर्य विमान में वैडूर्य नामक देव हुआ था वहाँसे चयकर इसी श्रीधराके यशोधरा नाम की वह कन्‍या हुई जो कि पुष्‍करपुर नगर के राजा सूर्यावर्तके लिए दी गई थी ॥228–230॥

राजा श्रीधरदेवोऽपि रश्मिवेगस्‍तयोरभूत् । कदाचिन्‍मुनिचन्‍द्राख्‍यमुनिधर्मानुशासनात् ॥231॥
सूर्यावर्ते तपो याते श्रीधरा च यशोधरा । दीक्षां समग्रहीषातां गुणवत्‍यायिंकान्ति के ॥232॥
	राजा सिंहसेन अथवा अशनिघोष हाथीका जीव श्रीधर देव उन दोनों - सूर्यवर्त और यशोधराके रश्मिवेग नाम का पुत्र हुआ । किसी समय मुनिचन्‍द्र नामक मुनि से धर्मोपदेश सुनकर राजा सूर्यावर्त तप के लिए चले गये और श्रीधरा तथा यशोधराने गुणवती आर्यिकाके पास दीक्षा धारण कर ली ॥231–232॥

कदाचिद्रश्मिवेगोऽगात्सिद्धकूटजिनालयम् । हरिचन्‍द्राह्नयं तत्र दृष्‍ट्वा चारणसंयतम् ॥233॥
श्रुत्‍वा धर्म च सम्‍यक्‍त्‍वं संयमं प्रतिपद्य स: । चारणत्‍वं च सम्‍प्राप्‍त: सद्योगगनगोचरम् ॥234॥
	किसी समय रश्मिवेग सिद्धकूट पर विद्यमान जिन - मन्दिरके दर्शनके लिए गया था, वहाँ उसने चारण ऋद्धि धारी हरिचन्‍द्र नामक मुनिराज के दर्शन कर उनसे धर्म का स्‍वरूप सुना, उन्‍हींसे सम्‍यग्‍दर्शन और संयम प्राप्‍त कर मुनि हो गया तथा शीघ्र ही आकाशचारण ऋद्धि प्राप्‍त कर ली ॥233–234॥

कांचनाख्‍यगुहायां तं कदाचिदवलोक्‍य ते । वन्दित्‍वा तिष्‍ठतां तत्र श्रीधरा च यशोधरा ॥235॥
	किसी दिन रश्मिवेग मुनि कांचन नाम की गुहामें विराजमान थे, उन्‍हें देखकर श्रीधरा और यशोधरा आर्यिकाएँ उन्‍हें नमस्‍कार कर वहीं बैठ गईं ॥235॥

प्राक्‍तनो तारकस्‍तस्‍मात्‍प्रच्‍युत्‍याघविपाकत: । चिरं भ्रमित्‍वा संसारे महानजगरोऽभवत् ॥236॥ 
	इधर सत्‍यघोषका जीव जो तीसरे नरकमें नारकी हुआ था वहाँसे निकल कर पाप के उदय से 
चिरकाल तक संसार में भ्रमण करता रहा और अन्‍त में उसी वन में महान् अजगर हुआ ॥236॥

ते च तं च निरीक्ष्‍यैष स सूर्यप्रतिमं क्रुधा । सहागिलत् समाराध्‍य ते कापिष्‍ठे बभूवतु: ॥237॥
रूचकाख्‍ये विमानेऽयं मुनिश्‍चार्कप्रभाह्नये । देव: पंकप्रभां प्रापत् पापादजगरोऽपि स: ॥238॥
उन श्रीधरा तथा यशोधरा आर्यिकाओं को और सूर्य के समान दीप्तिवाले उन रश्मिवेग मुनिराजको देखकर उस अजगरने क्रोधसे एक ही साथ निगल लिया । समाधिमरण कर आर्यिकाएँ तो कापिष्‍ठ नामक स्‍वर्गके रूचक नामक विमान में उत्‍पन्‍न हुईं और मुनि उसी स्‍वर्गके अर्कप्रभ नामक विमान में देव उत्‍पन्‍न हुए । वह अजगर भी पाप के उदय से पंकप्रभा नामक चतुर्थ पृथिवीमें पहुँचा ॥237–238॥

सिंहचन्‍द्रो दिवोऽभ्‍येत्‍य द्वीपेऽस्मिन् चक्रपू:पते: । अपराजितराजस्‍य सुन्‍दर्याश्‍च सुतोऽभवत् ॥239॥
	सिंहचन्‍द्रका जीव स्‍वर्गसे चय कर इसी जम्‍बूद्वीप के चक्रपुर नगर के स्‍वामी राजा अपराजित और उनकी सुन्‍दरी नाम की रानी के चक्रायुध नाम का पुत्र हुआ ॥239॥

चक्रायुधस्‍ततोऽस्‍यैव रश्मिवेगश्‍च्युतो दिव: । संजातश्चित्रमालायां सुतो वज्रायुधाह्नय: ॥240॥
	उसके कुछ समय बाद रश्मिवेगका जीव भी स्‍वर्गसे च्‍युत होकर इसी अपराजित राजाकी दूसरी रानी चित्रमाला के वज्रायुध नाम का पुत्र हुआ ॥240॥

श्रीधरा चागता नाकात् पृथिवीतिलके पुरे । सुताऽभूत् प्रियकारिण्‍यामतिवेगमहीपते: ॥241॥
सर्वलक्षणसम्‍पूर्णा रत्‍नमालातिविश्रुता । वज्रायुधस्‍य सा देवी समजायत सम्‍मुदे ॥242॥
	श्रीधरा आर्यिका स्‍वर्गसे चयकर धरणीतिलक नगर के स्‍वामी अतिवेग राजाकी प्रियकारिणी रानी के समस्‍त लक्षणों से सम्‍पूर्ण रत्‍नमाला नाम की अत्‍यन्‍त प्रसिद्ध पुत्री हुई । यह रत्‍न माला आगे चलकर वज्रायुधके आनन्‍द को बढ़ानेवाली उसकी प्राणप्रिया हुई ॥241–242॥

यशोधरा तयो रत्‍नायुध: सूनुरजायत । एवमेते स्‍वपूर्वायफलमत्रापुरन्‍वहम् ॥243॥
	और यशोधरा आर्यिका स्‍वर्गसे चयकर इन दोनों - वज्रायुध और रत्‍नमाला के रत्‍नयुध नाम का पुत्र हुई । इस प्रकारसे सब यहाँ प्रतिदिन अपने - अपने पूर्व पुण्‍यका फल प्राप्‍त करने लगे ॥243॥

श्रुत्‍वाऽपराजितो धर्ममन्‍येद्यु: पिहितास्त्रवात् । चक्रांयुधाय साम्राज्‍यं दत्‍वाऽदीक्षिष्‍ट धीरधी: ॥244॥
	किसी दिन धीरबुद्धि के धारक राजा अपराजितने पिहितास्त्रव मुनि से धर्मोपदेश सुना और चक्रायुध के लिए राज्‍य देकर दीक्षा ले ली ॥244॥

वज्रायुधे समारोप्‍य राज्‍यं चक्रायुधो नृप: । प्राव्राजीत् स्‍वपितु: पार्श्‍वे स तज्‍जन्‍मनि मुक्तिभाक् ॥245॥
	कुछ समय बाद राजा चक्रायुध भी वज्रायुध पर राज्‍य का भार रखकर अपने पिता के पास दीक्षित हो गये और उसी जन्‍ममें मोक्ष चले गये ॥245॥

अधिरत्‍नायुधं राज्‍यं कृत्‍वा चक्रायुधान्तिके । वज्रायुधोऽप्‍यगाद्दीक्षां किं न कुर्वन्ति सात्त्विका: ॥246॥
	अब वज्रायुधने भी राज्‍य का भार रत्‍नायुधके लिए सौंपकर चक्रायुधके समीप दीक्षा ले ली सो ठीक ही है क्‍योंकि सत्‍त्वगुणके धारक क्‍या नहीं करते ? ॥246॥

सक्‍तो रत्‍नायुधो भोगे त्‍यक्‍त्‍वा धर्मकथामपि । सोऽन्‍वभूदतिगृध्‍नुत्‍वात्‍सुखानि चिरमन्‍यदा ॥247॥
मनोरममहोद्याने वज्रदन्‍तमहामुनि । व्‍यावर्ण्‍यमानलोकानुयोगश्रवणवृद्धधी: ॥248॥
पूर्वजन्‍मस्‍मृतेर्मेघविजयो योगधारण: । मांसादिकवलं नादाद् ध्‍यायन् संसृतिदु:स्थितिम् ॥249॥
	रत्‍नायुध भोगोंमें आसक्‍त था । अत: धर्म की कथा छोड़कर बड़ी लम्‍पटताके साथ वह चिरकाल तक राज्‍यके सुख भोगता रहा । किसी समय मनोरम नाम के महोद्यानमें वज्रदन्‍त महामुनि लोकानुयोग का वर्णन कर रहे थे उसे सुनकर बड़ी बुद्धिवाले, राजा के मेघविजय नामक हाथीको अपने पूर्व भवका स्‍मरण हो आया जिससे उसने योग धारण कर लिया, मांसादि ग्रास लेना छोड़ दिया और संसार की दु:खमय स्थितिका वह विचार करने लगा ॥247–249॥

राजाऽत्र व्‍याकुलीभूय मन्त्रियैद्यवरान् स्‍वयम् । पप्रच्‍छ को विकारोऽस्‍य गजस्‍येत्‍याहितादर: ॥250॥
	यह देख राजा घबड़ा गया, उसने बड़े - बड़े मन्‍त्रवादियों तथा वैद्योंको बुलाकर स्‍वयं ही बड़े आदरसे पूछा कि इस हाथीको क्‍या विकार हो गया है ? ॥250॥

विचार्य ते त्रिदोषोत्‍थविकारानवलोकनात् । अनुमानादयं धर्मश्रुतेर्जातिस्‍मरोऽभवत् ॥251॥
इति सत्‍पात्रनिष्‍पन्‍नशुद्धाहारं घृतादिभि: । मिश्रितं न्‍यक्षिपत्क्षिप्‍तं तमभुड्.क्‍त द्विपोत्‍तम: ॥252॥
	उन्‍होंने जब वात, पित्‍त और कफसे उत्‍पन्‍न हुआ कोई विकार नहीं देखा तब अनुमानसे विचारकर कहा कि धर्मश्रवण करनेसे इसे जाति - स्‍मरण हो गया है इसलिए उन्‍होंने किसी अच्‍छे बर्तनमें बना तथा घृत आदिसे मिला हुआ शुद्ध आहार उसके सामने रक्‍खा जिसे उस गजराजने खा लिया ॥251–252॥

तदा सविस्‍मयो राजा गत्‍वाऽवधिविलोचनम् । वज्रदन्‍तं तदाख्‍याय तद्धेतुं पृच्‍छति स्‍म स: ॥253॥
	यह देख राजा बहुत ही आश्‍चर्य को प्राप्‍त हुआ । वह वज्रदन्‍त नामक अवधिज्ञानी मुनिराज के पास गया और यह सब समाचार कहकर उनसे इसका कारण पूछने लगा ॥253॥

मुनिर्बभाषे भो भूप श्रृणु तत्‍संविधानकम् । भरतेऽस्मिन्‍नृप: प्रीतिभद्र: छत्रपुराधिप: ॥254॥
सुन्‍दर्यामभवत्‍तस्‍य सुत: प्रीतिंकराह्नय: । मन्‍त्री चित्रमतिस्‍तस्‍य कमला कमलोपमा ॥255॥
	मुनिराजने कहा कि हे राजन् ! मैं सब कारण कहता हूँ तू सुन । इसी भरतक्षेत्र में छत्रपुर नगर का राजा प्रीतिभद्र था । उसकी सुन्‍दरी नाम की रानीसे प्रीतिंकर नामक पुत्र हुआ । राजा के एक चित्रमति नामक मंत्री था और लक्ष्‍मी के समान उसकी कमला नाम की स्‍त्री थी ॥254–255॥

गृहिणी तुग्‍बभूवास्‍या विचित्रमतिराख्‍यया । नृपमन्त्रिसुतौ श्रुत्‍वा धर्मं धर्मरूचेर्यते: ॥256॥
तदैव भोगनिर्विण्‍णौ द्वावप्‍याददतुस्‍तप: । क्षीरास्‍त्रवर्द्धिरूत्‍पन्‍ना प्रीतिंकरमहामुने: ॥257॥
	कमलाके विचित्रमति नाम का पुत्र हुआ । एक दिन राजा और मंत्री दोनोंके पुत्रों ने धर्मरूचि नाम के मुनिराजसे धर्म का उपदेश सुना और उसी समय भोगों से उदास होकर दोनोंने तप धारण कर लिया । महामुनि प्रीतिंकरको क्षीरास्‍त्रव नाम की ऋद्धि उत्‍पन्‍न हो गई ॥256–257॥

साकेतपुरमन्‍येद्युर्जग्‍मतुस्तौ यथाक्रमम् । विहरन्‍तावुपोष्‍यास्‍त तत्र मन्त्रिसुतो यति: ॥258॥
प्रीतिंकर: पुरे चर्यां यान्‍तं स्‍वगृहसन्निधौ । गणिका बुद्धिषेणाख्‍या प्रणम्‍य विनयान्विता ॥259॥
एक दिन वे दोनों मुनि क्रम – क्रम से विहार करते हुए साकेतपुर पहुंचे । उनमेंसे मंत्रिपुत्र विचित्रमति मुनि उपवासका नियम लेकर नगर के बाहर रह गये और राजपुत्र प्रीतिंकरमुनि चर्याके लिए नगर में गये । अपने घर के समीप जाता हुआ देख बुद्धिषेणा नाम की वेश्‍याने उन्‍हें बड़ी विनय से प्रणाम किया ॥258–259॥

दानयोग्‍यकुला नाहमस्‍मीत्‍यात्‍मानमुच्‍छुचा । निन्‍दन्‍ती वाढमप्राक्षीन्‍मुने कथय जन्मिनाम् ॥260॥
कुलरूपादय: केन जायन्‍ते संस्‍तुता इति । मद्यमांसादिकत्‍यागादित्‍युदीर्य मुनिश्‍च स: ॥261॥
तत: प्रत्‍यागत: कस्‍मात् स्थितो हेतोश्चिरं पुरे । भवानिति तमप्राक्षीद्विचित्रमतिरादरात् ॥262॥
	और मेरा कुल दान देने योग्‍य नहीं है इ‍सलिए बड़े शोक से अपनी निन्‍दा करती हुई उसने मुनिराजसे पूछा कि हे मुने, आप यह बताइये कि प्राणियोंको उत्‍तम कुल तथा रूप आदिकी प्राप्ति किस कारणसे होती है ? 'मद्य मांसादिके त्‍यागसे होती है' ऐसा कहकर वह मुनि नगरसे वापिस लौट आये । दूसरे विचित्रमति मुनि ने उनसे आदरके साथ पूछा कि आप नगर में बहुत देर तक कैसे ठहरे ? ॥260–262॥

सोऽपि तद्रणिकावार्तां यथावृत्‍तं न्‍यवेदयत् । परेद्युर्मन्त्रितुग् भिक्षावेलायां गणिकागृहम् ॥263॥
प्राविशत्‍सापि तं दृष्‍ट्वा समुत्‍थाय ससम्‍भ्रमम् । वन्दित्‍वा पूर्ववद्धर्ममन्‍वयुड्.क्‍त कृतादरा ॥264॥
	उन्‍होंने भी वेश्‍याके साथ जो बात हुई थी वह ज्‍यों की त्‍यों निवेदन कर दी । दूसरे दिन मंत्रिपुत्र विचित्रमति मुनि ने भिक्षाके समय वेश्‍याके घर में प्रवेश किया । वेश्‍या मुनि को देखकर एकदम उठी तथा नमस्‍कार कर पहलेके समान बड़े आदरसे धर्म का स्‍वरूप पूछने लगी ॥263–264॥

कामरागकथामेव व्‍याजहार स दुर्मति: । तदिंगितज्ञयावज्ञा तया तस्मिन्‍न्यधीयत ॥265॥
	परन्‍तु दुर्बुद्धि विचित्रमति मुनि ने उसके साथ काम और राग सम्‍बन्‍धी कथाएँ ही कीं । वेश्‍या उनके अभिप्रायको समझ गई अत: उसने उनका तिरस्‍कार किया ॥265॥

प्राप्‍तापमानेन रूषा सूपशास्‍त्रोक्तिसंस्‍कृतात् । मांसात्‍तन्‍नगराधीशं गन्‍धमित्रमहीपतिम् ॥266॥
वशीकृत्‍य ततो बुद्धिषेणा चात्‍मकृतामुना । स विचित्रमतिर्मत्‍वा तवायमभवद्गज: ॥267॥
	विचित्रमति वेश्‍यासे अपमान पाकर बहुत ही क्रुद्ध हुआ । उसने मुनिपना छोड़ दिया और राजाकी नौकरी कर ली । वहाँ पाकशास्‍त्रके कहे अनुसार बनाये हुए मांससे उसने उस नगर के स्‍वामी राजा गन्‍धमित्रको अपने वश कर लिया और इस उपायसे उस बुद्धिषेणाको अपने आधीन कर लिया । अन्‍त में वह विचित्रमति मरकर तुम्‍हारा हाथी हुआ है ॥266–267॥

अस्मिन् त्रिलोकप्रज्ञप्तिश्रवणाज्‍जातिसंस्‍मृते: । निर्विण्‍णोऽयं समासन्‍नविनेयो नाग्रहीद्विधाम् ॥268॥
	मैं यहाँ त्रिलोकप्रज्ञाप्तिका पाठ कर रहा था उसे सुनकर इसे जाति - स्‍मरण हुआ है । अब यह संसार से विरक्‍त है, निकट भव्‍य है और इसीलिए इसने अशुद्ध भोजन करना छोड़ दिया है ॥268॥

त्‍यागो भोगाय धर्मस्‍य काचायैव महामणे: । जनन्‍या इव दास्‍यर्थं तस्‍मात्‍तादृक् त्‍यजेद् बुध: ॥269॥
	भोगके लिए धर्म का त्‍याग करना ऐसा है जैसा कि काचके लिए महामणिका और दासीके लिए माताका त्‍याग करना है इसलिए विद्वानोंको चाहिये कि वे भोगों का सदा त्‍याग करें ॥269॥

इति तद्भूभुगाकर्ण्‍य धिक्‍काम धर्मदूषकम् । धर्म एव परं मित्रमिति धर्मरतोऽभवत् ॥270॥
	यह सुनकर राजा कहने लगा कि ‘धर्म को दूषित करनेवाले कामको धिक्‍कार है, वास्‍तवमें धर्म ही परम मित्र है’ ऐसा कहकर वह धर्म में तत्‍पर हो गया ॥270॥

तदैव दत्‍त्‍वा स्‍वं राज्‍यं स्‍वपुत्रायैत्‍य संयमम् । मात्रा सहायुष: प्रान्‍ते कल्‍पेऽन्‍तेऽनिमिषोऽभवत् ॥271॥
	उसने उसी समय अपना राज्‍य पुत्र के लिए दे दिया और माताके साथ संयम धारण कर लिया । तपश्‍चरण कर मरा और आयु के अन्‍त में सोलहवें स्‍वर्ग में देव हुआ ॥271॥

प्राक्‍तनो नारक: पंकप्रभाया निर्गतश्चिरम् । नानायोनिषु सम्‍भ्रम्‍य नानादु:खानि निर्विशन् ॥272॥
	सत्‍यघोषका जीव जो पंकप्रभा नामक चौथे नरकमें गया था वहाँसे निकलकर चिरकाल तक नाना योनियोंमें भ्रमण करता हुआ अनेक दु:ख भोगता रहा ॥272॥

इह क्षत्रपुरे दारूणाख्‍यस्‍य तनयोऽभवत् । मंगया व्‍याधस्‍य पापेन प्राक्‍तनेनातिदारूण: ॥273॥
	एक बार वह पूर्वकृत पाप के उदय से इसी क्षत्रपुर नगर में दारूण नामक व्‍याधकी मंगी नामक स्‍त्री से अतिदारूण नाम का पुत्र हुआ ॥273॥

वने प्रियड्.गुखण्‍डाख्‍ये प्रतिमायोगधारिणम् । वज्रायुधं खलस्‍तस्मिंल्‍लोकान्‍तरमजीगमत् ॥274॥
	किसी एक दिन प्रियंगुखण्‍ड नाम के वन में वज्रायुध मुनि प्रतिमायोग धारण कर विराजमान थे उन्‍हें उस दुष्‍ट भीलके लड़केने परलोक भेज दिया - मार डाला ॥274॥

सोढ्वा ब्‍याधकृतं तीव्रमुपसर्गमसौ मुनि: । धर्मध्‍यानेन सर्वार्थसिद्धिं संप्रापदिद्धधी:॥275॥
	तीक्ष्‍ण बुद्धि के धारक वे मुनि व्‍याधके द्वारा किया हुआ तीव्र उपसर्ग सहकर धर्मध्‍यानसे सर्वार्थसिद्धि को प्राप्‍त हुए ॥275॥

सप्‍तमीं पृथिवीं पापादध्‍युवासातिदारूण: । प्राग्‍भागे धातकीखण्‍डे विदेहे पश्चिमे महान् ॥276॥
देशोऽस्ति गन्धिलस्‍तस्मिन्‍नयोध्‍यानगरे नृप: । अर्हद्दासोऽभवत्‍तस्‍य सुव्रता सुखदायिनी ॥277॥
रत्‍नमाला तयोरासीत्‍सूनुर्वीतभयाह्नय: । तस्‍यैव जिनदत्‍तायामभूद्रत्‍नायुध: सुत: ॥278॥
नाम्‍ना विभीषणो जातो तावुभौ रामकेशवौ । अविभज्‍य श्रियं दीर्घकालं भुक्‍त्‍वा यथोचितम् ॥279॥
	और अतिदारूण नाम का व्‍याध मुनिहत्‍याके पापसे सातवें नरकमें उत्‍पन्‍न हुआ ।
पूर्व धातकीखण्‍डके पश्चिम विदेहक्षेत्र में गन्धिल नामक देश है उसके अयोध्‍या नगर में राजा अर्हद्दास रहते थे, उनकी सुख देने वाली सुव्रता नाक की स्‍त्री थी । रत्‍नमालाका जीव उन दोनोंके वीतभय नाम का पुत्र हुआ । और उसी राजाकी दूसरी रानी जिनदत्‍ताके रत्‍नायुधका जीव विभीषण नाम का पुत्र हुआ । वे दोनों ही पुत्र बलभद्र तथा नारायण थे और दीर्घकाल तक विभाग किये बिना ही राजलक्ष्‍मी का यथायोग्‍य उपभोग करते रहे ॥276–279॥

कालान्‍ते केशवोऽयासीद्वद्ध्‍वायु: शर्कराप्रभाम् । स हल्‍यपि निवृत्‍यन्‍तेवासित्‍वा लान्‍तवं ययौ ॥280॥
	अन्‍त में नारायण तो नरकायुका बंध कर शर्कराप्रभामें गया और बलभद्र अन्तिम समयमें दीक्षा लेकर लान्‍तव स्‍वर्ग में उत्‍पन्‍न हुआ ॥280॥

आदित्‍याभ: स एवाहं द्वितीयपृथिवीस्थितम् । प्रविश्‍य नरकं स्‍नेहाद्विभीषणमबोधयत् ॥281॥
	मैं वही आदित्‍याभ नाम का देव हूं, मैने स्‍नेहवश दूसरे नरकमें जाकर वहाँ रहनेवाले विभीषण 
को सम्‍बोधा था ॥281॥

बुद्ध्‍वा तत: स निर्यातो द्वीपेऽस्मिन् विजये पुरे । ऐरावते महत्‍यासीदयोध्‍या तदधीश्‍वर: ॥282॥
श्रीवर्माऽस्‍य सुसीमाख्‍या देवी तस्‍या: सुतोऽभवत् । श्रीधर्मासावनन्‍ताख्‍यमुनेरादाय संयमम् ॥283॥
ब्रह्मकल्‍पेऽभवद् देवो दिव्‍याष्‍टगुणभूषित: । सर्वार्थसिद्धिज: संजयन्‍तो वज्रायुधोऽभवत् ॥284॥
	वह प्रतिबोधको प्राप्‍त हुआ और वहाँसे निकलकर इसी जम्‍बूद्वीप के ऐरावत क्षेत्रकी अयोध्‍या नगरी के राजा श्रीवर्माकी सुसीमा देवीके श्रीधर्मा नाम का पुत्र हुआ । और वयस्‍क होने पर अनन्‍त नामक मुनिराजसे संयम ग्रहण कर ब्रह्मस्‍वर्ग में आठ दिव्‍य गुणों से विभूषित देव हुआ । वज्रायुधका जीव जो सर्वा‍र्थसिद्धिमें अहमिन्‍द्र हुआ था वहाँसे आकर संजयन्‍त हुआ ॥282–284॥

ब्रह्मकल्‍पादिहागत्‍य त्‍वं जयन्‍तो निदानत: । मोहाद्विलुप्‍तसम्‍यक्‍त्‍वोऽजनिष्‍ट नागनायक: ॥285॥
	श्रीधर्माका जीव ब्रह्मस्‍वर्गसे आकर तू जयन्‍त हुआ था और निदान बाँधकर मोह – कर्म के उदय से धरणीन्‍द्र हुआ ॥285॥

प्राक्‍तनो नारक: प्रान्‍तपृथिवीतो विनिर्गत: । जघन्‍यायुरहिर्भूत्‍वा तृतीयां पृथिवीं गत: ॥286॥
       सत्‍यघोषका जीव सातवीं पृथिवीसे निकल कर जघन्‍य आयु का धारक साँप हुआ और फिर तीसरे नरक गया ॥286॥

ततो निर्गत्‍य तिर्यक्षु त्रसेषु स्‍थावरेषु च । भ्रान्‍त्‍वाऽस्मिन् भरते भूतरमणाख्‍यवनान्‍तरे ॥287॥
ऐरावतीनदीतीरे मृगश्रृंगसुतोऽभवत् । गोश्रृंगतापसाधीश: शंखिकायां विरक्‍तधी: ॥288॥
स पंचाग्नितप: कुर्वन् दिव्‍यादितिलकाधिपम् । खगं वीक्ष्‍यांशुमालाख्‍यं निदानमकरोत्‍कुधी: ॥289॥
       वहाँसे निकल कर त्रस स्‍थावर रूप तिर्यंच गतिमें भ्रमण करता रहा । एक बार भूतरमण नामक वनके मध्‍य में ऐरावती नदी के किनारे गोश्रृंग नामक तापसकी शंखिका नामक स्‍त्रीके मृगश्रृंग नाम का पुत्र हुआ । वह विरक्‍त होकर पंचाग्नि तप कर रहा था कि इतनेमें वहाँसे दिव्‍यतिलक नगरका राजा अंशुमाल नाम का विद्याधर निकला उसे देखकर उस मूर्खने निदान बन्‍ध किया ॥287–289॥

मृत्‍वाऽत्र खगशैलोदक्श्रेण्‍यां गगनवल्‍लभे । वज्रदंष्‍ट्रखगेशस्‍य प्रिया विद्युत्‍प्रभा तयो: ॥290॥
विद्युद्दंष्‍ट्र: सुतो जात: सोऽयं वैरानुबन्‍धत: । वद्ध्‍वा कर्म चिरं दु:खमापदाप्‍स्‍यति चापरम् ॥291॥
    अन्‍त में मर कर इसी भरतक्षेत्रके विजयार्ध पर्वत की उत्‍तर श्रेणी - सम्‍बन्‍धी गगनवल्‍लभ नगर के वज्रद्रंष्‍ट्र विद्याधरकी विद्युत्‍प्रभा रानी के विद्युद्दंष्‍ट्र नाम का पुत्र हुआ । इसने पूर्व वैरके संस्‍कारसे कर्मबंध कर चिरकाल तक दु:ख पाये और आगे भी पावेगा ॥290-291॥

एवं कर्मवशाज्‍जन्‍तु: संसारे परिवर्तते । पिता पुत्र: सुतो माता माता भ्राता स च स्‍वसा ॥292॥
स्‍वसा नप्‍ता भवेत्‍का वा बन्‍धुसम्‍बन्‍धसंस्थिति: । कस्‍य को नापकर्ताऽत्र नोपकर्ता च कस्‍य क: ॥293॥
तस्‍माद्वैरानुबन्‍धेन मा कृथा: पापबन्‍धनम् । मुंच वैरं महानाग ! विद्युद्दंष्‍ट्रश्‍च मुच्‍यताम् ॥294॥
     इस प्रकार कर्म के वश होकर यह जीव परिर्वतन करता रहता है । पिता पुत्र हो जाता है, पुत्र माता हो जाता है, माता भाई हो जाती है, भाई बहन हो जाता है और बहन नाती हो जाती है सो ठीक ही है क्‍योंकि इस संसार में बन्‍धुजनों के सम्‍बन्‍धकी स्थिरता ही क्‍या है ? इस संसार में किसने किसका अपकार नहीं किया और किसने किसका उपकार नहीं किया ? इसलिए वैर बाँधकर पाप का बन्‍ध मत करो । हे नागराज – हे धरणेन्‍द्र ! वैर छोड़ो और विद्युद्दंष्‍ट्रको भी छोड़ दो ॥292–294॥

इति तद्देववाक्‍सौधवृष्‍ठया सन्‍तपिंतोऽहिराट् । देवाहं त्‍वत्‍प्रसादेन सद्धर्म श्रद्दधे स्‍म भो: ॥295॥
     इस प्रकार उस देव के वचनरूप अमृतकी वर्षासे धरणेन्‍द्र बहुत ही संतुष्‍ट हुआ । वह कहने लगा कि हे देव ! तुम्‍हारे प्रसादसे आज मैं समीचीन धर्म का श्रद्धान करता हूँ ॥295॥

किन्‍तु विद्याबलादेष विद्युद्दंष्‍ट्रोऽघमाचरत् । तस्‍मादस्‍यान्‍वयस्‍यैव महाविद्यां छिनद्भ्‍यहम् ॥296॥
     किन्‍तु इस विद्युद्दंष्‍ट्रने जो यह पाप का आचरण किया है वह विद्याके बलसे ही किया है इसलिए मैं इसकी तथा इसके वंशकी महाविद्याको छीन लेता हूँ' यह कहा ॥296॥

इत्‍याहैतद्वच: श्रुत्‍वा देवो मदनुरोधत: । त्‍वया नैतद्विधातव्‍यमित्‍याख्‍यत्‍फणिनां पतिम् ॥297॥
    उसके वचन सुनकर वह देव धरणेन्‍द्रसे फिर कहने लगा कि आपको स्‍वयं नहीं तो मेरे अनुरोधसे ही ऐसा नहीं करना चाहिये ॥297॥

सोऽपि यद्येवमेतस्‍य वंशानां मासिधन् महा - । विद्या: पुंसां स्त्रिय: संजयन्‍तभट्टारकान्ति के ॥298॥
साधयन्‍त्‍वन्‍यथा दर्पादिमे दुष्‍टा: कुचेष्टिता: । भविष्‍यतां च साधूनां पापा: कुर्वन्‍त्‍युपद्रवम् ॥299॥
	धरणेन्‍द्रने भी उस देव के वचन सुनकर कहा कि यदि ऐसा है तो इसके वंशके पुरूषोंको महाविद्याएँ सिद्ध नहीं होंगी परन्‍तु इस वंशकी स्त्रियाँ संजयन्‍त स्‍वामी के समीप महाविद्याओं को सिद्ध कर सकती हैं । यदि इन अपराधियोंको इतना भी दण्‍ड नहीं दिया जावेगा तो ये दुष्‍ट अहंकार से खोटी चेष्‍टाएँ करने लगेंगे तथा आगे होने वाले मुनियों पर भी ऐसा उपद्रव करेंगे ॥298–299॥

एषोऽपि पर्वतो विद्याधरहीक्रीडित: पर: । हीमन्‍नामेत्‍युदीर्यास्मिन् भ्रातृप्रतिनिधिं व्‍यधात् ॥300॥
	इस घटनासे इस पर्वत परके विद्याधर अत्‍यन्‍त लज्जित हुए थे इसलिए इसका नाम ‘हृीमान्’ पर्वत है ऐसा कहकर उसने उस पर्वत पर अपने भाई संजयन्‍त मुनिकी प्रतिमा बनवाई ॥300॥

विद्युद्दंष्‍ट्र च सामोक्‍तैर्धर्मन्‍यायानुयायिभि: । कृत्‍वा प्रशान्‍तकालुष्‍यं देवं चाभ्‍यर्च्‍य यातवान् ॥301॥
	धर्म और न्‍यायके अनुसार कहे हुए शान्‍त वचनों से विद्युद्दंष्‍ट्रको कालुष्‍यरहित किया और उस देवकी पूजा कर अपने स्‍थान पर चला गया ॥301॥

देवोऽपि स्‍वायुरन्‍तेऽस्मिन्‍नुत्‍तरे मथुरापुरे । अनन्‍तवीर्यराड्मेरूमालिन्‍यां मेरूनामभाक् ॥302॥
	वह देव अपनी आयु के अंतमें उत्‍तर मथुरा नगरी के अनन्‍तवीर्य राजा और मेरूमालिनी नाम की रानी के मेरू नाम का पुत्र हुआ ॥302॥

तस्‍यैवामितवत्‍यां स धरणीन्‍द्रोऽपि मन्‍दर: । समभूतां सुतावेताविव शुक्रबृहस्‍पती ॥303॥
	तथा धरणेन्‍द्र भी उसी राजाकी अमितवती रानी के मन्‍दर नाम का पुत्र हुआ । ये दोनों ही भाई शुक्र और बृहस्‍पतिके समान थे ॥303॥

तावासन्‍नविनेयत्‍वात् श्रित्‍वा विमलवाहनम् । श्रुत्‍वा स्‍वभवसम्‍बन्‍धमजायेतां गणेशिनौ ॥304॥
	तथा अत्‍यन्‍त निकट भव्‍य थे इसलिए विमलवाहन भगवान् के पास जाकर उन्‍होंने अपने पूर्वभव के सम्‍बन्‍ध सुने एवं दीक्षा लेकर उनके गणधर हो गये ॥304॥

इह प्रत्‍येकमेतेषां नामग्रहणपूर्वकम् । गतिभेदावली व्‍याख्‍या संकलश्‍चाभिधीयते ॥305॥
	अब यहाँ इनमेंसे प्रत्‍येकका नाम लेकर उनकी गति और भवोंके समूह का वर्णन करता हूँ -॥305॥

सिंहसेनोऽशनिघोषप्रान्‍त: श्रीधरसंज्ञक: । रश्मिवेग: प्रभातार्को वज्रायुधमहानृप: ॥306॥
सर्वार्थसिद्धौ देवेन्‍द्र: संजयन्‍त: ततश्‍च्‍युत: । इत्‍यष्‍टजन्‍मभि: प्रापत्सिंहसेन: श्रिय: पदम् ॥307॥
	सिंहसेनका जीव अशनिघोष हाथी हुआ, फिर श्रीधर देव, रश्मिवेग, अर्कप्रभदेव, महाराज वज्रायुध, सर्वार्थसिद्धिमें देवेन्‍द्र और वहाँसे चयकर संजयन्‍त केवली हुआ । इस प्रकार सिंहसेनने आठ भवमें मोक्षपद पाया ॥306–307॥

मधुरा रामदत्‍तानु भास्‍कर: श्रीधरा सुर: । रत्‍नमालाऽच्‍युते देवस्‍ततो वीतभयाह्नय: ॥308॥
आदित्‍याभस्‍ततो मेरूर्गणेशो विमलेशिन: । सप्‍तद्धिंसमवेत: सन् प्रायासीत्‍परमं पदम् ॥309॥
	मधुराका जीव रामदत्‍ता, भास्‍करदेव, श्रीधरा, देव, रत्‍नमाला, अच्‍युतदेव, वीतभय और आदित्‍यप्रभदेव होकर विमलवाहन भगवान् का मेरू नाम का गणधर हुआ और सात ऋद्धियों से युक्‍त होकर उसी भव से मोक्षको प्राप्‍त हुआ ॥308–309॥

वारूणी पूर्णचन्‍द्राख्‍यो वैडूर्यास्‍माद्यशोधरा । कापिष्‍ठकल्‍पेऽनल्‍पद्धिंर्देवोऽभूद्रचकप्रभ: ॥310॥
रत्‍नायुधोऽन्‍त्‍यकल्‍पोत्‍थस्‍ततश्‍च्‍युत्‍वा विभीषण: । द्वितीये नरके पापी श्रीधर्मा ब्रह्मकल्‍पज: ॥311॥
जयन्‍तो धरणाधीशो मन्‍दरो गणनायक: । चतुर्ज्ञानधर: पारमवापज्‍जन्‍मवारिधे: ॥312॥
	वारूणीका जीव पूर्णचन्‍द्र, वैडूर्यदेव, यशोधरा, कापिष्‍ठ स्‍वर्ग में बहुत भारी ऋद्धियोंको धारण करने वाला रूचकप्रभ नाम का देव, रत्‍नायुध देव, विभीषण पाप के कारण दूसरे नरकका नारकी, श्रीधर्मा, ब्रह्मस्‍वर्ग का देव, जयन्‍त, धरणेन्‍द्र और विमलनाथका मन्‍दर नाम का गणधर हुआ चार ज्ञान का धारी होकर संसारसागरसे पार हो गया ॥310–312॥

श्रीभूतिसचिवो नागश्‍चमर: कुक्‍कुटाहिक: । तृतीये नरके दु:खी शयु: पंकप्रभोद्भव: ॥313॥
त्रसस्‍थावरसम्‍भ्रान्‍त: पश्‍चाज्‍जातोऽतिदारूण: । ततस्‍तमस्‍तमस्‍यासीत्‍सर्पस्‍तस्‍माच्‍च नारक: ॥314॥
बहुयोनिपरिभ्रान्‍तो मृगश्रृंगो मृतस्‍तत: । विद्युदृंष्‍ट्र: खगाधीश: पापी पश्‍चात् प्रसन्‍नवान् ॥315॥
	श्रीभूति - ( सत्‍यघोष ) मंत्रीका जीव सर्प, चमर, कुर्कुट सर्प, तीसरे नरकका दु:खी नारकी, अजगर, चौथे नरकका नारकी, त्रस और स्‍थावरोंके बहुत भव अति दारूण, सातवें नरकका नारकी, सर्प, नारकी, अनेक योनियोंमें भ्रमण कर मृगश्रृंग और फिर मरकर पापी विद्युद्दंष्‍ट्र विद्याधर हुआ एवं पीछेसे वैररहित - प्रसन्‍न भी हो गया था ॥313–315॥

भद्रमित्रवणिक् सिंहचन्‍द्र: प्रीतिंकर: सुर: । चक्रायुधो विधूताष्‍टकर्मा निर्वाणमापिवान् ॥316॥
	भद्रमित्र सेठका जीव सिंहचन्‍द्र, प्रीतिंकरदेव और चक्रायुधका भव धारण कर आठों कर्मों को नष्‍ट करता हुआ निर्वाणको प्राप्‍त हुआ था ॥316॥

वसन्‍ततिलका
			एवं चतुर्गतिषु ते चिरमुंचनीच- 
				स्‍थानानि कर्मपरिपाकवशात् प्रपद्य । 
			सौख्‍यं कंचित् कंचिदयाचितमुग्रदु:ख-
				मापंस्‍त्रयोऽत्र परमात्‍मपदं प्रसन्‍ना: ॥317॥
	इस प्रकार कहे हुए तीनों ही जीव अपने - अपने कर्मोदयके वश चिरकाल तक उच्‍च - नीच स्‍थान पाकर कहीं तो सुख का अनुभव करते रहे और कहीं बिना माँगे हुए तीव्र दु:ख भोगते रहे परन्‍तु अन्‍त में तीनों ही निष्‍पाप होकर परमपदको प्राप्‍त हुए ॥317॥	

मालिनी
				खलखगमकृतोग्रोपद्रवं कस्‍यचिद्वा
					मनसि शमरसत्‍वान्‍मन्‍यमानो महेच्‍छ: ।
				शुचितरवरशुक्‍लध्‍यानमध्‍यास्‍य शुद्धिं
					समगमदमलो य: संजयन्‍त: स वोऽव्‍यात् ॥318॥
	जिन महानुभावने ह्णदय में समता रसके विद्यमान रहने से दुष्‍ट विद्याधरके द्वारा किये हुए भयंकर उपसर्गको ‘यह किसी विरले ही भाग्‍यवान् को प्राप्‍त होता है’ इस प्रकार विचार कर बहुत अच्‍छा माना और अत्‍यन्‍त निर्मल शुक्‍ल ध्‍यानको धारण कर शुद्धता प्राप्‍त की वे कर्ममल रहित संजयन्‍त स्‍वामी तुम सबकी रक्षा करें ॥318॥

रथोद्धता
		मेरूमन्‍दरमहाभिधानकौ स्‍तामिनेन्‍दुविजयाद्वृतौजसौ।
		पूजितौ मुनिगणाधिनायकौ नायकौ नयमयागमस्‍य व: ॥319॥
	जिन्‍होंने सूर्य और चन्‍द्रमा को जीतकर उत्‍कृष्‍ट तेज प्राप्‍त किया है, जो मुनियों के समूह के स्‍वामी हैं, तथा नयों से परिपूर्ण जैनागमके नायक हैं ऐसे मेरू और मंदर नाम के गणधर सदा आपलोगोंसे पूजित रहें - आपलोग सदा उनकी पूजा करते रहें ॥319॥
