धर्मे यस्मिंन् समुद्भूता धर्मा दश सुनिर्मला: । स धर्म: शर्म मे दद्यादधर्ममपह्नत्‍य न: ॥1॥
	जिन धर्मनाथ भगवान् से अत्‍यन्‍त निर्मल उत्‍तम क्षमा आदि दश धर्म उत्‍पन्‍न हुए वे धर्मनाथ भगवान् हम लोगोंका अधर्म दूर कर हमारे लिए सुख प्रदान करें ॥1॥

धातकीखण्‍डप्राग्‍भागे प्राग्विदेहे सरित्‍तटे । दक्षिणे वत्‍सविषये सुसीमानगरं समत् ॥2॥
	पूर्व घातकीखण्‍ड द्वीप के पूर्वविदेह क्षेत्र में नदी के दक्षिण तट पर एक वत्‍स नाम का देश है । उसमें सुसीमा नाम का महानगर है ॥2॥

पतिर्दशरथस्‍तस्‍य प्रज्ञाविक्रमदैववान् । स्‍ववशीकृतसर्वारि: निर्व्‍यायाम: समे स्थित: ॥3॥
	वहाँ राजा दशरथ राज्‍य करता था, वह बुद्धि, बल और भाग्‍य तीनों से सहित था । चूँकि उसने समस्‍त शत्रु अपने वश कर लिये थे इसलिए युद्ध आदिके उद्योगसे रहित होकर वह शान्तिसे रहता था ॥3॥

सुखानि धर्मसाराणि प्रजापालनलालस: । बन्‍धुभिश्‍च सुह्णद्भिश्‍च सह विश्रब्‍धमन्‍वभूत् ॥4॥
	प्रजाकी रक्षा करने में सदा उसकी इच्‍छा रहती थी और वह बन्‍धुओं तथा मि๴त्रोंके साथ निश्चिन्‍ततापूर्वक धर्म - प्रधान सुखों का उपभोग करता था ॥4॥

माधवे शुक्‍लपक्षान्‍ते सम्‍प्रवृत्‍तजनोत्‍सवे । चन्‍द्रोपरागमालोक्‍य सद्यो निर्विण्‍णमानस: ॥5॥
	एक बार वैशाख शुक्‍ल पूर्णिमा के दिन सबलोग उत्‍सव मना रहे थे उसी समय चन्‍द्र ग्रहण पड़ा उसे देखकर राजा दशरथका मन भोगों से एकदम उदास हो गया ॥5॥

कान्‍त: कुवलयाह्लादी कलाभि: परिपूर्णवान् । ईदृशस्‍यापि चेदीदृगवस्‍थाऽन्‍यस्‍य का गति: ॥6॥
	यह चन्‍द्रमा सुन्‍दर है, कुवलयों - नीलकमलों (पक्षमें - महीमण्‍डल) को आनन्दित करनेवाला है और कलाओंसे परिपूर्ण है । जब इसकी भी ऐसी अवस्‍था हुई है तब अन्‍य पुरूष की क्‍या अवस्‍था होगी ॥6॥

इति मत्‍वा सुते राज्‍यभारं कृत्‍वा महारथे । नै:संगयाल्‍लाघवोपेतमंगीकृत्‍य स संयमम् ॥7॥
	ऐसा मानकर उसने महारथ नामक पुत्र के लिए राज्‍यभार सौंपा और स्‍वयं परिग्रहरहित होनेसे भारहीन होकर संयम धारणा कर लिया ॥7॥
एकादशांगधारी सन्‍ भावितद्वयष्‍टकारण: । निबद्धतीर्थकृत्‍पुण्‍य: स्‍वाराध्‍यान्‍ते विशुद्धधी: ॥8॥
	उसने ग्‍यारह अंगोका अध्‍ययन कर सोलह कारण - भावनाओं का चिन्‍तवन किया, तीर्थंकर नामक पुण्‍य प्रकृतिका बन्‍ध किया और आयु के अन्‍त में समाधिमरण कर अपनी बुद्धि को निर्मल बनाया ॥8॥

त्रयस्त्रिंशत्‍समुद्रायु: एकहस्‍ततनूच्छिूति: । पंचरन्‍ध्रचतुर्मानदिनैरूच्‍छ्वासवान् मनाक् ॥9॥
	अब वह सर्वार्थसिद्धिमें अहमि๴न्‍द्र हुआ, तैंतीस सागर उसकी स्थिति थी, एक हाथ ऊँचा उसका शरीर था, चार सौ निन्‍यानवें दिन अथवा साढ़े सोलह माह में एक बार कुछ श्‍वास लेता था ॥9॥

लोकनाल्‍यन्‍तरव्‍यापिविमलावधिबोधन: । तत्‍क्षेत्रविक्रियातेजोबलसम्‍पत्‍समन्वित: ॥10॥
	लोक नाड़ीके अन्‍त तक उसके निर्मल अवधिज्ञान का विषय था, उतनी ही दूर तक फलने वाली विक्रिया तेज तथा बलरूप सम्‍पत्तिसे सहित था ॥10॥

त्रिसहस्‍त्राधिकत्रिंशत्‍सहस्‍त्राब्‍दै: समाहरन् । मुहूर्ते मानसाहारं शुल्‍क-लेश्‍याद्वयश्चिरम् ॥11॥
	तीस हजार वर्षमें एक बार मानसिक आहार लेता था, द्रव्‍य और भाव सम्‍बन्‍धी दोनों 
शुल्‍क-लेश्‍याओंसे युक्‍त था ॥11॥
सर्वार्थसिद्धौ सत्‍सौख्‍यं नि:प्रवीचारमन्‍वभूत् । ततो नृलोकमेतस्मि๴न् पुण्‍यभाज्‍यागमि๴ष्‍यति ॥12॥
	इस प्रकार वह सर्वार्थसिद्धिमें प्रवीचार रहित उत्‍तम सुख का अनुभव करता था । वह पुण्‍यशाली जब वहाँसे चयकर मनुष्‍य लोक में जन्‍म लेने के लिए तत्‍पर हुआ ॥12॥

द्वीपेऽस्मि๴न्‍भारते रत्‍नपुराधीशो महीपते: । कुरूवंशस्‍य गोत्रेण काश्‍यपस्‍य महौजस: ॥13॥
देव्‍या भानुमहाराजसंज्ञस्‍य विपुलश्रिय: । सुप्रभाया: सुरानीतवसुधारादिसम्‍पद: ॥14॥
सितपक्षत्रयोदश्‍यां वैशाखे रेवतीविधौ । निशान्‍ते षोडशस्‍वप्‍ना: समभूवन् दृशो: स्‍फुटा: ॥15॥
	तब इस जम्‍बूद्वीप के भरतक्षेत्र में एक रत्‍नपुर नाम का नगर था उसमें कुरूवंशी काश्‍यपगोत्री महातेजस्‍वी और महालक्ष्‍मीसम्‍पन्‍न महाराज भानु राज्‍य करते थे उनकी महादेवीका नाम सुप्रभा था, देवों ने रत्‍नवृष्टि आदि सम्‍पदाओं के द्वारा उसका सम्‍मान बढ़ाया था । रानी सुप्रभाने वैशाख शुल्‍क त्रयोदशीके दिन रेवती नक्षत्र में प्रात:काल के समय सोलह स्‍वप्‍न देखे ॥13–15॥

सा प्रबुध्‍य फलान्‍यात्‍मपतेरवधिलोचनात् । तेषां विज्ञाय सम्‍भूतसुतेवासीत्‍ससम्‍मदा ॥16॥
	जागकर उसने अपने अवधिज्ञानी पतिसे उन स्‍वप्‍नों का फल मालूम किया और ऐसा हर्षका अनुभव किया मानो पुत्र ही उत्‍पन्‍नहो गया हो ॥16॥

तदैतानुत्‍तरादन्‍त्‍यादस्‍या गर्भेऽभवद्विभु: । सुरेन्‍द्राश्‍चादिकल्‍याणमकुर्वत समागता: ॥17॥
	उसी समय अन्तिम अनुत्‍तरविमानसे – सर्वार्थसिद्धिसे चयकर वह अहमि๴न्‍द्र रानी के गर्भ में अवतीर्ण हुआ । इन्‍द्रों ने आकर गर्भकल्‍याणकका उत्‍सव किया ॥17॥

धवले नवमासान्‍ते गुरूयोगे त्रयोदशी । दिने माघे सुतं मासे साऽसूतावधिलोचनम् ॥18॥
	नव माह बीत जाने पर माघ शुक्‍ला त्रयोदशीके दिन गुरूयोग में उसने अवधिज्ञानरूपी नेत्रोंके धारक पुत्रको उत्‍पन्‍न किया ॥18॥

तदैवानिमि๴षाधीशास्‍तं नीत्‍वाऽमरभूधरे । क्षीराब्धिवारिभिर्भूरिकार्तस्‍वरघटोद्धृतै: ॥19॥
	उसी समय इन्‍द्रों ने सुमेरू पर्वत पर ले जाकर बहुत भारी सुवर्ण - कलशोंमें भरे हुए क्षीरसागरके जलसे उनका अभिषेक कर आभूषण पहिनाये तथा हर्ष से धर्मनाथ नाम रक्‍खा ॥19॥

अभिषिच्‍य विभूष्‍योच्‍चैर्धर्माख्‍यमगदन्‍मुदा । सर्वभूतहितश्रीमत्‍सद्धर्मपथदेशनात् ॥20॥
अनन्‍तजिनसन्‍ताने चतु:सागरसम्मि๴ते । काले पर्यन्‍तपल्‍योपमार्द्धे धर्मेऽस्‍तमीयुषि ॥21॥
तदभ्‍यन्‍तरवर्त्‍यायुर्धर्मनामोदयादि स: । दशलक्षसमा‍जीवी तप्‍तकांचनसच्‍छवि: ॥22॥
खाष्‍टैकहस्‍तसद्देहो वय: कौमारमुद्वहन् । सार्द्धलक्षद्वयादन्‍ते लब्‍धराज्‍यमहोदय: ॥23॥
	जब अनन्‍तनाथ भगवान् के बाद चार सागर प्रमाण काल बीत चुका और अन्तिम प्रलयका आधा भाग जब धर्मरहित हो गया तब धर्मनाथ भगवान् का जन्‍म हुआ था, उनकी आयु भी इसी अन्‍तराल में शामिल थी । उनकी आयु दशलाख वर्षकी थी, शरीर की कान्ति सुवर्ण के समान थी, शरीर की ऊँचाई एक सौ अस्‍सी हाथ थी । जब उनके कुमारकाल के अढ़ाईलाख वर्ष बीत गये तब उन्‍हें राज्‍य का अभ्‍युदय प्राप्‍त हुआ था ॥20–23॥

तुंगत्‍वादतिशुद्धत्‍वात्‍प्रेक्ष्‍यत्‍वात्‍स्‍वाश्रयात्‍तत: । अशेषपोषकत्‍वांच्‍च मेघान्‍तजलदोपम: ॥24॥
	वे अत्‍यन्‍त ऊँचे थे, अत्‍यन्‍त शुद्ध थे, दर्शनीय थे, उत्‍तम आश्रय देने वाले थे, और सबका पोषण करनेवाले थे अत: शरद्ऋतुके मेघके समान थे ॥24॥

भद्रत्‍वात् बहुदानत्‍वात्‍सौलक्षण्‍यान्‍महत्‍त्‍वत: । सुकरत्‍वात्‍सुरेभत्‍वादपरो वा गजोत्‍तम: ॥25॥
	अथवा किसी उत्‍तम हाथी के समान थे क्‍योंकि जिस प्रकार उत्‍तम हाथी भद्र जातिका होता है उसी प्रकार वे भी भद्र प्रकृति थे, उत्‍तम हाथी जिस प्रकार बहु दान - बहुत मदसे युक्‍त होता है उसी प्रकार वे भी बहु दान - बहुत दानसे युक्‍त थे, उत्‍तम हाथी जिस प्रकार सुलक्षण - अच्‍छे – अच्‍छे लक्षणों से सहित होता है उसी प्रकार वे भी सुलक्षण - अच्‍छे सामुद्रिक चिह्नोंसे सहित थे, उत्‍तम हाथी जिस प्रकार महान् होता है उसी प्रकार वे भी महान् - श्रेष्‍ठ थे, उत्‍तम हाथी जिस प्रकार सुकर - उत्‍तम सूँड़से सहित होता है उसी प्रकार वे भी सुकर - उत्‍तम हाथोंसे सहित थे, और उत्‍तम हाथी जिस प्रकार सुरेभ - उत्‍तम शब्‍दसे सहित होता है उसी प्रकार वे भी सुरेभ - उत्‍तम मधुर शब्‍दोंसे सहित थे ॥25॥

निग्रहानुग्रहौ तस्‍य न द्वेषेच्‍छाप्रवर्तितौ । गुणदोषकृतौ तस्‍मान्निगृह्नन्‍नपि पूज्‍यते ॥26॥
	वे दुर्जनोंका निग्रह और सज्‍जनोंका अनुग्रह करते थे सो द्वेष अथवा इच्‍छा के वश नहीं करते थे किन्‍तु गुण और दोषकी अपेक्षा करते थे अत: निग्रह करते हुए भी वे प्रजाके पूज्‍य थे ॥26॥

कीतिंस्‍तस्‍य लता सत्‍यं नो चेद्विश्‍वविसर्पिणी । कथं कविवचोवारिषेकादद्यापि वर्द्धते ॥27॥
	उनकी समस्‍त संसार में फैलने वाली कीर्ति यदि लता नहीं थी तो वह कवियोंके प्रवचनरूपी जलके सेकसे आज भी क्‍यों बढ़ रही है ॥27॥

धरित्री सुखसम्‍भोग्‍या तस्‍य स्‍वगुणरंजिता । नायिकेवोत्‍तमा काममभीष्‍टफलदायिनी ॥28॥
	सुख से संभोग करने के योग्‍य तथा अपने गुणों से अनुरक्‍त पृथिवी उनके लिए उत्‍तम नायिकाके समान इच्‍छानुसार फल देने वाली थी ॥28॥

धर्मादस्‍मादवाप्‍स्‍यन्ति कर्मारातिनिबर्हणात् । शर्म चेन्निर्मलं भव्‍या: शर्मास्‍य किमुवर्ण्‍यते ॥29॥
	जब अन्‍य भव्‍य जीव इन धर्मनाथ भगवान् के प्रभाव से अपने कर्मरूपी शत्रुओं को नष्‍ट कर निर्मल सुख प्राप्‍त करेंगे तब इनके सुख का वर्णन कैसे किया जा सकता है ? ॥29॥

पंचलक्षसमाराज्‍यकालेऽतीते कदाप्‍यसौ । उल्‍कापातसमुद्भूतवैराग्‍यादित्‍यचिन्‍तयत् ॥30॥
कथं क्‍क कस्‍माज्‍जातो मे किम्‍मय: कस्‍य भाजनम् । किं भविष्‍यति कायोऽयमिति चिन्‍तामकुर्वता ॥31॥
दुविंदग्‍धेन सांगत्‍यमनेन सुचिरं कृतम् । अश्रता दु:खमावर्ज्‍य पापं पापविपाकत: ॥32॥
दु:खमेव सुखं मत्‍वा दुर्मति: कर्मचोदित: । शर्म शाश्‍वतमप्राप्‍य श्रान्‍तोऽहं जन्‍मसन्‍ततौ ॥33॥
बोधादयो गुणा: स्‍वेऽमी ममैतदविकल्‍पयन् । रागादिकान् गुणान्‍मत्‍वा धिग्‍मां मतिविपर्यात् ॥34॥
स्‍नेहमोहग्रहग्रस्‍तो मुहुर्बन्‍धुधनान्‍यलम् । पोषयन्‍नर्जयन्‍पापसंचयाद् दुर्गतीर्गत: ॥35॥
एवमेनं स्‍वयं बुद्धं मत्‍वा लौकान्तिका: सुरा: । तुष्‍टुवुनिंष्ठितार्थस्‍त्‍वं देवाद्येत्‍यातिभक्तिका: ॥36॥
	जब पाँच लाख वर्ष प्रमाण राज्‍यकाल बीत गया तब किसी एक दिन उल्‍कापात देखने से इन्‍हें वैराग्‍य उत्‍पन्‍न हो गया । विरक्‍त होकर वे इस प्रकार चिन्‍तवन करने लगे -‘मेरा यह शरीर कैसे, कहाँ और किससे उत्‍पन्‍न हुआ है ? किमात्‍मक है, किसका पात्र है और आगे चलकर क्‍या होगा’ ऐसा विचार न कर मुझ मूर्खने इसके साथ चिरकाल तक संगति की । पाप का संचय कर उसके उदय से मैं आज तक दु:ख भोगता रहा । कर्मसे प्रेरित हुए मुझ दुर्मतिने दु:खको ही सुख मानकर कभी शाश्‍वत - स्‍थायी सुख प्राप्‍त नहीं किया । मैं व्‍यर्थ ही अनेक भवोंमें भ्रमण कर थक गया । ये ज्ञान दर्शन आदि मेरे गुण हैं यह मैंने कल्‍पना भी नहीं की किन्‍तु इसके विरूद्ध बुद्धि के विपरीत होनेसे रागादिको अपना गुण मानता रहा । स्‍नेह तथा मोहरूपी ग्रहोंसे ग्रसा हुआ यह प्राणी बार - बार परिवारके लोगों तथा धनका पोषण करता हुआ पाप उपार्जन करता है और पाप के संचयसे अनेक दुर्गतियोंमें भटकता है’ । इस प्रकार भगवान् को स्‍वयं बुद्ध जानकर लौकान्तिक देव आये और बड़ी भक्ति के साथ इस प्रकार स्‍तुति करने लगे कि हे देव ! आज आप कृतार्थ - कृतकृत्‍य हुए ॥30-36॥

सुधर्मनाम्नि स ज्‍येष्‍ठे पुत्रे निहितराज्‍यक: । प्राप्‍तनिष्‍क्रमणारम्‍भकल्‍याणाभिषवोत्‍सव: ॥37॥
शिबिकां नागदत्‍ताख्‍यामारूह्य सुरसत्‍तमै: । सह शालवनोद्यानं गत्‍वा षष्‍ठोपवासवान् ॥38॥
माघज्‍योत्‍स्‍नात्रयोदश्‍यामपराह्ने नृपै: समम् । सहस्‍त्रेण स पुष्‍यर्क्षे दीक्षां मौक्षीं समग्रहीत् ॥39॥
उन्‍होंने सुधर्म नाम के ज्‍येष्‍ठ पुत्र के लिए राज्‍य दिया, दीक्षा - कल्‍याणकके समय होने वाले अभिषेकका उत्‍सव प्राप्‍त किया, नागदत्‍ता नाम की पालकीमें सवार होकर ज्‍येष्‍ठ देवों के साथ शालवनके उद्यानमें जाकर दो दिनके उपवासका नियम लिया और माघशुल्‍का त्रयोदशीके दिन सायंकाल के समय पुष्‍य नक्षत्र में एकहजार राजाओं के साथ मोक्ष प्राप्‍त करानेवाली दीक्षा धारण कर ली ॥37-39॥

चतुर्थज्ञानसम्‍पन्‍नो द्वितीयेऽह्नयविशत्‍पुरीम् । भोक्‍तुं पाटलिपुत्राख्‍यां समुनद्धपताकिकाम् ॥40॥
	दीक्षा लेते ही उन्‍हें मन:पर्यय ज्ञान उत्‍पन्‍न हो गया । वे दूसरे दिन आहार लेने के लिए पताकाओं से सजी हुई पाटलिपुत्र नाम की नगरी में गये ॥40॥

धन्‍यषेणमहीपालो दत्‍तवाऽस्‍मै कनकद्युति: । दानमुत्‍तमपात्राय प्रापदाश्‍चर्यपंचकम् ॥41॥
	वहाँ सुवर्ण के समान कान्तिवाले धन्‍यषेण राजा ने  उन उत्‍तम पात्रके लिए दान देकर पंचाश्‍चर्य
प्राप्‍त किये ॥41॥

तथैकवर्षच्‍छद्मस्‍थकालेऽतीते पुरातने । वने सप्‍तच्‍छदस्‍याध: कृतषष्‍ठोपवासक: ॥42॥
पूर्णमास्‍यां च पुष्‍यर्क्षे सायाह्ने प्राप केवलम् । आससाद च सत्‍पूजां तुर्यकल्‍याणसूचिनीम् ॥43॥
	तदनन्‍तर छद्मस्‍थ अवस्‍थाका एक वर्ष बीत जाने पर उन्‍होंने उसी पुरातन वन में सप्‍तच्‍छद वृक्ष के नीचे दो दिनके उपवासका नियम लेकर योग धारण किया और पौषशुक्‍ल पूर्णिमा के दिन सायंकाल के समय पुष्‍य नक्षत्र में कवलज्ञान प्राप्‍त किया । देवों ने चतुर्थ कल्‍याणक की उत्‍तम पूजा की ॥42–43॥

अरिष्‍टसेनाद्यनलयुगमानगणाधिप: । शून्‍यद्वयनवप्रोक्‍तसर्वपूर्वधरावृत: ॥44॥
शून्‍यद्वयद्धिंशून्‍याब्धिमितशिक्षकलक्षित: । षट्शतत्रिसहस्त्रोक्‍तत्रिविधावधिलोचन: ॥45॥
शून्‍यद्वयेन्द्रियाम्‍भोधिप्रोक्‍तकेवलवीक्षण: । शून्‍यत्रिकमुनिज्ञातविक्रियद्धिंविभूषित: ॥46॥
केवलज्ञानिमानोक्‍तमन:पर्ययविद्वृत: । खद्वयाष्‍टद्विविज्ञातवादिवृन्‍दाभिवन्दित: ॥47॥
पिण्‍डीकृतचतु:षष्‍टिसहस्त्रमुनिसाधन: । खखाब्धिपक्षषट्प्रोक्‍तसुव्रताद्यायिंकाचिंत: ॥48॥
द्विलक्षश्रावकोपेतो द्विगुणश्राविकावृत: । पूर्वोक्‍तदेवसन्‍दोहतिर्यक्संखयातसंश्रित: ॥49॥
वे अरिष्‍टसेनको आदि लेकर तैंतालीस गणधरोंके स्‍वामी थे, नौ सौ ग्‍यारह पूर्वधारियों से आवृत थे, चालीस हजार सात सौ शिक्षकों से सहित थे, तीन हजार छह सौ तीन प्रकार के अवधिज्ञानियों से युक्‍त थे, चार हजार पाँच सौ केवलज्ञानी उनके साथ थे, सात हजार विकियाऋद्धि के धारक उनकी शोभा बढ़ा रहे थे, चार हजार पाँच सौ मन:पर्ययज्ञानी उन्‍हें घेरे रहते थे, दो हजार आठ सौ वादियोंके समूह उनकी वन्‍दना करते थे, इस तरह सब मिलाकर चौंसठ हजार मुनि उनके साथ रहते थे, सुव्रताको आदि लेकर बासठ हजार चार सौ आर्यिकाएँ उनकी पूजा करती थीं, वे दो लाख श्रावकों से सहित थे, चार लाख श्राविकाओंसे आवृत थे, असंख्‍यात देव – देवियों और संख्‍यात तिर्यंचोंसे सेवित थे ॥44–49॥

इति द्वादशभेदोक्‍तगणसम्‍पत्‍समचित: । धर्मो धर्ममुपादिक्षद्धर्मध्‍वजविराजित: ॥50॥
         इस प्रकार बारह सभाओंकी सम्‍पत्तिसे सहित तथा धर्म की ध्‍वजासे सुशोभित भगवान् ने 
धर्म का उपदेश दिया ॥50॥

विहारमन्‍ते संह्णत्‍य सम्‍मेदे गिरिसत्‍तमे । मासमेकमयोग: सन्‍नवाष्‍टशतसंयतै: ॥51॥
शुचिशुल्‍कचतुर्थ्‍यन्‍त रात्रौ ध्‍यातिं पृथग्‍द्वयीम् । आपूर्य पुष्‍यनक्षत्रे मोक्षलक्ष्‍मीमुपागमत् ॥52॥
      अन्‍त में विहार बन्‍द कर वे पर्वतराज सम्‍मेदशिखर पर पहुँचे और एक माहका योग निरोध कर आठ सौ नौ मुनियों के साथ ध्‍यानारूढ़ हुए । तथा ज्‍येष्‍ठशुल्‍का चतुर्थीके दिन रात्रिके अन्‍त भाग में सूक्ष्‍मक्रियाप्रतिपाती और व्‍युपरतक्रियानिवर्ती नामक शुल्‍कध्‍यानको पूर्ण कर पुष्‍य नक्षत्र में मोक्ष - लक्ष्‍मी को प्राप्‍त हुए ॥51-52॥

तदामृताशनाधीशा: सहसाऽऽगत्‍य सर्वत: । कृत्‍वा निर्वाणकल्‍याणमवन्दिषत तं जिनम् ॥53॥
	उसी समय सब ओरसे देवों ने आकर निर्वाण कल्‍याणकका उत्‍सव किया तथा वन्‍दना की ॥53॥      

आर्या
             निजिंत्‍य दशरथ: स रिपून्‍नृपोन्‍त्‍याहमिद्रतां गत्‍वा । 
             धर्म: स पातु पापैर्धर्मा युधि यस्‍य दशरथायन्‍ते ॥54॥
	जो पहले भवमें शत्रुओं को जीतनेवाले दशरथ राजा हुए, फिर अहमिन्‍द्रताको प्राप्‍त हुए तथा जिनके द्वारा कहे हुए दश धर्म पापोंके साथ युद्ध करने में दश रथोंके समान आचरण करते हैं वे धर्मनाथ भगवान् तुम सबकी रक्षा करें ॥54॥   
       
मालिनी
                  निहतसकलघाती निश्‍चलाग्रावबोधो
                        गदितपरमधर्मो धर्मनामा जिनेन्‍द्र: । 
                  त्रितयतनुविनाशान्निर्मल: शर्मसारो
                      दिशतु सुखमनन्‍तं शान्‍तसर्वात्‍मको व: ॥55॥
	जिन्‍होंने समस्‍त घातिया कर्म नष्‍ट कर दिये हैं, जिनका केवलज्ञान अत्‍यन्‍त निश्‍चल है, जिन्‍होंने श्रेष्‍ठ धर्म का प्रतिपादन किया है, जो तीनों शरीरोंके नष्‍टहो जानेसे अत्‍यन्‍त निर्मल है, जो स्‍वयं अनन्‍त सुख से सम्‍पन्‍न है और जिन्‍होंने समस्‍त आत्‍माओं को शान्‍त कर दिया है ऐसे धर्मनाथ जिनेन्‍द्र तुम सबके लिए अनन्‍त सुख प्रदान करें ॥55॥   

अस्मिंन्‍नेवाभवत्‍तीर्थे बल: श्रीमान् सुदर्शन: । केशव: सिंहशब्‍दान्‍तपुरूष: परिषद्वल: ॥56॥
अथानन्‍तर इन्‍हीं धर्मनाथ भगवान् के तीर्थ में श्रीमान् सुदर्शन नाम का बलभद्र तथा सभा में सबसे बलवान् पुरूषसिंह नाम का नारायण हुआ ॥56॥

तयोराख्‍यानकं वक्ष्‍ये भवत्रयसमाश्रयम् । इह राजगृहे राजा सुमित्रो नाम गविंत:  ॥57॥
महामल्‍लो बहून् जित्‍वा लब्‍धपूज: परीक्षकै: । तृणायमन्‍यमानोऽन्‍यानमाद्यद् दुष्‍टदन्तिवत् ॥58॥
	अत: यहाँ उनका तीन भवका चरित कहता हूं । इसी राजगृह नगर में राजा सुमित्र राज्‍य करता था, वह बड़ा अभिमानी था, बड़ा मल्‍ल था, उसने बहुत मल्‍लोंको जीत लिया था इसलिए परीक्षक लोग उनकी पूजा किया करते थे - उसे पूज्‍य मानते थे, वह सदा दूसरोंको तृणके समान तुच्‍छ मानता था, और दुष्‍ट हाथी के समान मदोन्‍मत्‍त था ॥57-58॥

कदाचिद्राजसिंहाख्‍य: महीनाथो मदोद्धत: । तद्दर्पशातनायागात्‍तां पुरीं मल्‍लयुद्धवित् ॥59॥
	किसी समय मदसे उद्धत तथा मल्‍ल्‍ायुद्धको जानने वाला राजसिंह नाम का राजा उसका गर्व शान्‍त करने के लिए राजगृह नगरी में आया ॥59॥

सुमित्रस्‍तेन रंगस्‍थो निजिंत: सुचिराद्यथा । उत्‍खातदन्‍तदन्‍तीव तदास्‍थादतिदु:खित: ॥60॥
	उसने बहुत देर तक युद्ध करने के बाद रंगभूमिमें स्थित राजा सुमित्र को हरा दिया जिससे वह दाँत उखाड़े हुए हाथी के समान बहुत दु:खी हुआ ॥60॥

मानभंगेन भग्‍न: सन्‍नसौ राज्‍यभराक्षम: । नियुक्‍तवान् सुतं राज्‍ये मानप्राणा हि मानिन: ॥61॥
	मान भंग होनेसे उसका ह्णदय एकदम टूट गया, वह राज्‍य का भार धारण करने में समर्थ नहीं रहा अत: उसने राज्‍य पर पुत्रको नियुक्‍त कर दिया सो ठीक ही है; क्‍योंकि मान ही मानियोंके प्राण हैं ॥61॥

कृष्‍णाचार्य समासाद्य श्रुत्‍वा धर्मं यथोदितम् । प्रवव्राजातिनिर्विण्‍णस्‍तद्धि योग्‍यं मनस्विनाम् ॥62॥
	निर्वेद भरा हुआ राजा सुमित्र कृष्‍णाचार्य के पास पहुँचा और उनके द्वारा कहे हुए धर्मोपदेशको सुनकर दीक्षित हो गया सो ठीक ही है क्‍योंकि मनस्‍वी मनुष्‍यों को यही योग्‍य है ॥62॥

क्रमेणोग्रं तप: कुर्वन् सिंहनि:क्रीडितादिकम् । स्‍वपराजयसंल्‍केशादिति प्रान्‍ते व्‍यचिन्‍तयत् ॥63॥
फलं चेदस्ति चर्यायास्‍तया सोऽन्‍यत्र जन्‍मनि । मम स्‍तां विद्विषो जेतुं महाबलपराक्रमौ ॥64॥
	यद्यपि उसने क्रम - क्रम से । सिंहनिष्‍क्रीडित आदि कठिन तप किये तो भी उसके ह्णदय में अपने पराजयका संल्‍केश बना रहा अत: अन्‍त में उसने ऐसा विचार किया कि यदि मेरी इस तपश्‍चर्याका फल अन्‍य जन्‍ममें प्राप्‍त हो तो मुझे ऐसा महान् बल और पराक्रम प्राप्‍त होवे जिससे मैं शत्रुओं को जीत सकूँ ॥63-64॥

तथैव संन्‍यस्‍याभूच्‍च माहेन्‍द्रे सप्‍तसागर- । स्थितिर्देवश्चिरं भोगान् भुन्जान: सुखमास्थित: ॥65॥
	ऐसा निदान कर वह संन्‍याससे मरा और माहेन्‍द्र स्‍वर्ग में सात सागर की स्थिति वाला देव हुआ । वह वहाँ भोगों को भोगता हुआ चिरकाल तक सुख से स्थित रहा ॥65॥

द्वीपेऽस्मिन् मन्‍दरप्राचि वीतशोकापुरीपति: । नरादिवृषभो राजाऽजनि जातमहोदय: ॥66॥
भुक्‍त्‍वा कोपद्वयापेतं राज्‍यमूजिंतसौख्‍यभाक् । सद्य: सन्जातनिर्वेदोऽत्‍यजद्दमवरान्तिके ॥67॥
	तदनन्‍तर इसी जम्‍बूद्वीप में मेरूपर्वत के पूर्व की ओर वीतशोकापुरी नाम की नगरी है उसमें ऐश्‍वर्य शाली नरवृषभ नाम का राजा राज्‍य करता था । उसने बाह्याभ्‍यन्‍तर प्रकृतिके कोपसे रहित राज्‍य भोगा, बहुत भारी सुख भोगे और अन्‍त में विरक्‍त होकर समस्‍त राज्‍य त्‍याग दिया और दमवर मुनिराज के पास दिगम्‍बर दीक्षा धारण कर ली ॥66-67॥

स घोरतपसा दीर्घं गमयित्‍वाऽऽयुरात्‍मन: । सहस्‍त्रारं जगामाष्‍टदशसागरसंस्थिति: ॥68॥
	अपनी विशाल आयु कठिन तपसे बिताकर वह सहस्‍त्रार स्‍वर्ग में अठारह सागर की स्थितिवाला देव हुआ ॥68॥

फलं स्‍वानिमिषत्‍वस्‍य प्राप्‍यानारतलोकनात् । प्राणप्रियाणां पर्यन्‍ते शान्‍तचेता निजायुष: ॥69॥
अस्मिन् खगपुराधीशसिंहसेनमहीपते: । इक्ष्‍वाकोविंजयायाश्‍च तनूजोऽभूत्‍सुदर्शन: ॥70॥
	प्राणप्रिय देवांगनाओं को निरन्‍तर देखने से उसने अपने टिपकार रहित नेत्रोंका फल प्राप्‍त किया और आयु के अन्‍त में शान्‍तचित्‍त होकर इसी जम्‍बूद्वीप के खगपुर नगर के इक्ष्‍वाकुवंशी राजा सिंहसेनकी विजया रानीसे सुदर्शन नाम का पुत्र हुआ ॥69- 70॥

अम्विकायां सुतोऽस्‍यैव सुमित्र: केशवोऽभवत् । पन्‍चाब्धिधनुरूत्‍सेधौ दशलक्षासमायुषौ ॥71॥
	इसी राजाकी अम्बिका नाम की दूसरी रानी के सुमित्राका जीव नारायण हुआ । वे दोनों भाई पैंतालीस धनुष ऊँचे थे और दश लाख वर्षकी आयु के धारक थे ॥71॥

परस्‍परानुकूल्‍येन मतिरूपबलान्वितौ । परानाक्रम्‍य सर्वान् स्‍वान्‍ रन्‍जयामासतुर्गुणै: ॥72॥
	एक दूसरेके अनुकूल बुद्धि, रूप और बलसे सहित उन दोनों भाइयोंने समस्‍त शत्रुओं पर आक्रमण कर आत्‍मीय लोगों को अपने गुणों से अनुरक्‍त बनाया था ॥72॥

अविभक्‍तापि दोषाय भुज्‍यमाना तयोरभूत् । न लक्ष्‍मी: शुद्धचित्‍तानां शुद्धयै निखिलमप्‍यलम् ॥73॥
	यद्यपि उन दोनोंकी लक्ष्‍मी अविभक्‍त थी - परस्‍पर बाँटी नहीं गई थी तो भी उनके लिए कोई दोष उत्‍पन्‍न नहीं करती थी सो ठीक ही है क्‍योंकि जिनका चित्‍त शुद्ध है उनके लिए सभी वस्‍तुएँ शुद्धता के लिए ही होती हैं ॥73॥

अथाभूद्भारते क्षेत्रे विषये कुरूजांगले । हास्तिनाख्‍यपुराधीशो मधुक्रीडो महीपति: ॥74॥
राजसिंहचरो ल‍ंघिताखिलारातिसंहति: । असहँस्‍तौ समुद्यन्‍तौ तेजसा बलकेशवौ ॥75॥
करं परार्ध्‍यरत्‍नानि याचित्‍वा प्राहिणोद्वली । दण्‍डगर्भाभिधानाभिशालिनं सचिवाग्रिमम् ॥76॥
	अथानन्‍तर इसी भरतक्षेत्रके कुरूजांगल देशमें एक हस्तिनापुर नाम का नगर है उसमें मधुक्रीड़ नाम का राजा राज्‍य करता था । वह सुमित्रको जीतनेवाले राजसिंहका जीव था । उसने समस्‍त शत्रुओं के समूहको जीत लिया था, वह तेज से बढ़ते हुए बलभद्र और नारायणको नहीं सह सका इसलिए उस बलवान् ने कर - स्‍वरूप अनेकों श्रेष्‍ठ रत्‍न माँगनेके लिए दण्‍डगर्भ नाम का प्रधानमंत्री भेजा ॥74- 76॥

तद्वच:श्रवणात्‍तौ च गजकण्‍ठरवश्रुते: । कण्‍ठीरवौ वा संक्रुद्धौ रूद्ध्‍वाऽहर्पतितेजसौ ॥77॥
	जिस प्रकार हाथी के कण्‍ठका शब्‍द सुनकर सिंह क्रुद्ध हो जाते हैं उसी प्रकार सूर्य के समान तेजके धारक दोनों भाई प्रधानमंत्रीके शब्‍द सुनकर क्रुद्ध हो उठे ॥77॥

क्रीडितुं याचते मूढो गर्भव्‍यालं जड: करम् । समीपवर्ती चेत्‍तस्‍य समवर्ते तु दीयते ॥78॥
	और कहने लगे कि वह मूर्ख खेलनेके लिए साँपों भरा हुआ कर माँगता है सो यदि वह पास आया तो उसके लिए वह कर अवश्‍य दिया जावेगा ॥78॥

इत्‍युक्‍तवन्‍तौ तत्‍कोपकठोरोक्‍त्‍या स सत्‍वरम् । गत्‍वा तत्‍कार्यपर्यायमधुक्रीडमजिज्ञपत्‍ । 79॥
	इस प्रकार क्रोधसे वे दोनों भाई कठोर शब्‍द कहने लगे और उस मंत्रीने शीघ्र ही जाकर राजा मधुक्रीड़को इसकी खबर दी ॥79॥

सोऽपि सद्दुर्वच: श्रुत्‍वा कोपारूणितविग्रह: । विग्रहाय सहैताभ्‍यां प्रतस्‍थे बहुसाधन: ॥80॥
	राजा मधुक्रीड़ भी उनके दुर्वचन सुनकर क्रोधसे लाल शरीर हो गया और उनके साथ युद्ध करने के लिए बहुत बड़ी सेना लेकर चला ॥80॥

अभिगम्‍य तमाक्रम्‍य युद्ध्‍वा युद्धविशारद: । अच्छिनत्‍तस्‍य चक्रेण शिर: सद्य स केशव: ॥81॥
	युद्ध करने में चतुर नारायण भी उसके सामने आया, उसपर आक्रमण किया, चिरकाल तक उसके 
साथ युद्ध किया और अन्‍त में उसीके चलाये हुए चक्र से शीघ्रही उसका शिर काट डाला ॥81॥

तौ त्रिखण्‍डाधिपत्‍येन लक्ष्‍मीमनुबभूवतु: । अवधिस्‍थानमापन्‍न: केशवो जीविताबधौ ॥82॥
	दोनों भाई तीन खण्‍डके अधीश्‍वर बनकर राज्‍यलक्ष्‍मी का उपभोग करते रहे । उनमें नारायण, 
आयु का अन्‍त होने पर सातवें नरक गया ॥82॥

हलायुधोऽपि तच्‍छोकाद्धर्मतीर्थकरं श्रित: । प्रव्रज्‍य प्रोद्धुताघौघ: प्राप्‍नोति स्‍म परं पदम् ॥83॥
	उसके शोक से बलभद्रने धर्मनाथ तीर्थकरकी शरणमे जाकर दीक्षा ले ली और पापोंके समूहको नष्‍ट कर परम पद प्राप्‍त किया ॥83॥ 

मालिनी
			प्रतिहतपरसैन्‍यौ मानशोण्‍डौ प्रचण्‍डौ
				       फलितसुकृतसारौ तावखण्‍डत्रिखण्‍डौ ।
                  किल खलविधिनैवं पश्‍य विश्‍लेषितौ धिग्
					दुरितपरवशत्‍वं केशवस्‍यैव मोहात् ॥84॥
देखो, दोनों ही भाई शत्रुसेना को नष्‍ट करने वाले थे, अभिमानी थे, शूर वीर थे, पुण्‍य के फलका उपभोग करनेवाले थे, और तीन खण्‍ड़के स्‍वामी थे फिर भी इस तरह दुष्‍ट कर्म के द्वारा अलग – अलग कर दिये गये । मोहके उदय से पाप का फल नारायणको ही प्राप्‍त हुआ इसलिए पापोंकी अधीनताको धिक्‍कार है ॥84॥

वसन्‍ततिलका
		प्राग्‍भूभुज: (?) प्रथितराजगृहे सुमित्रो
			माहेन्‍द्रकल्‍पजसुरश्‍च्‍युतवाँस्‍ततोऽस्मिंन् ।
            भूपोऽभवत्‍खगपुरे पुरूषादिसिंह:
                   पश्‍चात्‍ससप्‍तममहीं च जगाम भीमाम् ॥85॥
	पुरूषसिंह नारायण, पहले प्रसिद्ध राजगृह नगर में सुमित्र नाम का राजा था, फिर माहेन्‍द्र स्‍वर्ग में देव हुआ, वहाँसे च्‍युत होकर इस खगपुर नगर में पुरूषसिंह नाम का नारायण हुआ और उसके पश्‍चात् भयंकर सातवें नरकमें नारकी हुआ ॥85॥ 
         
            प्रोद्दर्पदन्तिदमनोऽजनि राजसिंहो
                    भ्रान्‍त्‍वा चिरं भववनेषु विनष्‍टमार्ग: ।
            दृष्‍टानुमार्गमजनिष्‍ट स हास्तिनाख्‍ये 
                     क्रीडाक्षरान्‍तमधुराप गर्ति दुरन्‍ताम् ॥86॥
	मधुक्रीड़ प्रतिनारायण पहले मदोन्‍मत्‍त हाथियोंको वश करने वाला राजसिंह नाम का राजा था, फिर मार्गभ्रष्‍ट होकर चिरकाल तक संसाररूपी वन में भ्रमण करता रहा, तदनन्‍तर धर्ममार्गका अवलम्‍बन कर हस्तिनापुर नगर में मधुक्रीड हुआ और उसके पश्‍चात् दुर्गतिको प्राप्‍त हुआ ॥86॥

पृथ्‍वी
            नरादिवृषभ: पुरे विदितवीतशोके महीट् 
                   तपश्चिरमुपास्‍य घोरमभवत्‍सहस्‍त्रारके ।
            तत: खगपुरे बल: क्षयितशत्रुपक्षोऽगमत् 
                    क्षमैकनिलयो विलीनविलय: सुखं क्षायिकम् ॥87॥
	सुदर्शन बलभद्र, पहले प्रसिद्ध वीतशोक नगर में नरवृषभ नामक राजा था, फिर चिरकाल तक घोर तपश्‍चरण कर सहस्‍त्रार स्‍वर्ग में देव हुआ, फिर वहाँसे चय कर खगपुर नगर में शत्रुओं का पक्ष नष्‍ट करने वाला बलभद्र हुआ और फिर क्षमाका घर होता हुआ मरणरहित होकर क्षायिक सुख को प्राप्‍त हुआ ॥87॥

तत्‍तीर्थस्‍यान्‍तरे चक्री तृतीयो मधवानभूत् । आतृतीयभवात्‍तस्‍य पुराणं प्रणिगद्यते ॥88॥
	इन्‍हीं धर्मनाथ तीर्थंकरके तीर्थ में तीसरे मघवा चक्रवर्ती हुए इसलिए तीसरे भव से लेकर उनका पुराण कहता हूँ ॥88॥

वासुपूज्‍यजिनेशस्‍य तीर्थेऽभून्‍नृपतिर्महान् । नाम्‍ना नरपतिर्भुक्‍त्‍वा भोगान् भाग्‍यसमर्पितान् ॥89॥
वैराग्‍यकाष्‍ठामारूह्य कृतोत्‍कृष्‍टतपा व्‍यसु: । ग्रैवेयकेऽभवत्‍पुण्‍यादहमिन्‍द्रेषु मध्‍यमे ॥90॥
	श्रीवासुपूज्‍य तीर्थंकरके तीर्थ में नरपति नाम का एक बड़ा राजा था वह भाग्‍योदयसे प्राप्‍त हुए भोगों को भोग कर विरक्‍त हुआ और उत्‍कृष्‍ण तपश्‍चरण कर मरा । अन्‍त में पुण्‍योदय से मध्‍यम ग्रैवेयकमें अहमिन्‍द्र हुआ ॥89- 90॥

सप्‍तविंशतिवाद्धर्यायुदिंव्‍यभोगान्‍मनोहरान् । अनुभूय ततश्‍च्‍युत्‍वा धर्मतीर्थकरान्‍तरे ॥91॥
कोशले विषये रम्‍ये साकेतनगरीपते: । इक्ष्‍वाको: स सुमित्रस्‍य भद्रायाश्‍च सुतोऽभवत् ॥92॥
मघवान्‍नाम पुण्‍यात्‍मा भविष्‍यन् भरताधिप: । पंचलक्षसमाजीवी कल्‍याणपरमायुषा ॥93॥
सार्द्धद्विचत्‍वारिंशच्‍चापो‍च्छिूति: कनकद्युति: । षट्खण्‍डमण्डितां पृथ्‍वीं प्रतिपाल्‍य प्रतापवान् ॥94॥
चतुर्दशमहारत्‍नभूषणो विधिनायक: । नृखेचरसुराधीशान्‍नमयन् क्रमयोर्युगम् ॥95॥
स्‍वोक्‍तप्रमाणदेवीभिरनुभूय यथेप्सितम् । दशांगभोगान्‍ भूयिष्‍ठान् सुनिष्ठितमनोरथ: ॥96॥
सुधीर्मनोहरोद्याने स कदाचिद्यदृच्‍छया । विलोक्‍याभयघोषाख्‍यं केवलावगमद्युतिम् ॥97॥
त्रि:परीत्‍याभिवन्‍द्यैनं श्रुत्‍वा धर्म तदन्तिके । विदित्‍वा तत्‍त्‍वसद्भावं विरज्‍य विषयेष्‍वलम् ॥98॥
प्रियमित्राय पुत्राय दत्‍त्‍वा साम्राज्‍यसम्‍पदम् । स बाह्याभ्‍यन्‍तरग्रन्‍थाँस्‍त्‍यक्‍त्‍वा संयममाददौ ॥99॥
	सत्‍ताईस सागर तक मनोहर दिव्‍य भोगों को भोगकर वह वहाँसे च्‍युत हुआ और धर्मनाथ तीर्थंकर के अन्‍तराल में कोशल नामक मनोहर देश की अयोध्‍यापुरीके स्‍वामी इक्ष्‍वाकुवंशी राजा सुमित्रकी भद्रारानी से मघवान् नाम का पुण्‍यात्‍मा पुत्र हुआ । यही आगे चलकर भरत क्षेत्रका स्‍वामी चक्रवती होगा । उसने पाँच लाख वर्षकी कल्‍याणकारी उत्‍कृष्‍ट आयु प्राप्‍त की थी । साढ़े चालीस धनुष ऊँचा उसका शरीर था, सुवर्ण के समान शरीर की कान्‍ति थी । वह प्रतापी छह खण्‍डोंसे सुशोभित पृथिवी का पालनकर चौदह महारत्‍नों से विभूषित एवं नौ निधियोंका नायक था । वह मनुष्‍य, विद्याधर और इन्‍द्रोंको अपने चरण युगलमें झुकाता था । चक्रवर्तियोंकी विभूतिके प्रमाणमें क‍ही हुई – छयानबे  हजार देवियोंके साथ इच्‍छानुसार दश प्रकार के भोगों को भोगता हुआ वह अपने मनोरथ पूर्ण करता था । किसी एक दिन मनोहर नामक उद्यानमें अकस्‍मात अभयघोष नामक केवली पधारे । उस बुद्धिमानने उनके दर्शन कर तीन प्रदक्षिणाएँ दीं, वन्‍दना की, धर्म का स्‍वरूप सुना, उनके समीप तत्‍त्‍वोंके सद्धावका ज्ञान प्राप्‍त किया, विषयों से अत्‍यन्‍त विरक्‍त होकर प्रियमित्र नामक पुत्र के लिए साम्राज्‍य पदकी विभूति प्रदान की और बाह्याभ्‍यन्‍तर परिग्रहका त्‍यागकर संयम धारण कर लिया ॥91–99॥

शुद्धश्रद्धानचारित्र: श्रुतसम्‍पत्‍समन्वित: । द्वितीयशुल्‍कध्‍यानेन घातित्रयविघातकृत् ॥100॥
       वह शुद्ध सम्‍यग्‍दर्शन तथा निर्दोष चरित्रका धारक था, शास्‍त्रज्ञान रूपी सम्‍पत्तिसे सहित था, उसके द्वितीय शुक्‍लध्‍यान के द्वारा ज्ञानावरण, दर्शनावरण और अन्‍तराय इन तीन घातिया कर्मों का विघात कर दिया था ॥100॥

नवकेवललब्‍धीशो धर्मवद्धर्मदेशनात् । विनेयनायकान्‍नीत्‍वा निर्वाणपदवीं पराम् ॥101॥
       अब वे नौ केवललब्धियोंके स्‍वामी हो गये तथा धर्मनाथ तीर्थं करके समान धर्म का उपदेश देकर अनेक भव्‍य जीवों को अतिशय श्रेष्‍ठ मोक्ष पदवी प्राप्‍त कराने लगे ॥101॥

ध्‍यानद्वयसमुन्‍मूछिंताघातिकचतुष्‍कक: । पुण्‍यापुण्‍यविनिर्मोक्षादक्षयं मोक्षमाक्षिपत् ॥102॥	
      अन्‍त में शुक्‍लध्‍यान के तृतीय और चतुर्थ भेदके द्वारा उन्‍होंने अघाति चतुष्‍कका क्षय कर दिया और पुण्‍य – पाप कर्मोंसे विर्निमुक्‍त होकर अविनाशी मोक्ष प्राप्‍त किया ॥102॥ 

मालिनी
                       नरपतिरिह नाम्‍ना वासुपूज्‍यस्‍य तीर्थे 
                              सशमगुरूचरित्रेणाहमिन्‍द्रो महर्द्धि: ।
                      अभवदखिलपुण्‍यश्‍चक्रवर्ती  तृतीय – 
                               स्‍तदनु च मघवाख्‍यो मुख्‍यसौख्‍यं समापत् ॥103॥
       तीसरा चक्रवर्ती मघवा पहले वासुपूज्‍य स्‍वामी के तीर्थ में नरपति नाम का राजा था, फिर उत्‍तम शान्‍तिसे युक्‍त श्रेष्‍ठ चारित्रके प्रभाव से बड़ी ऋद्धिका धारक अहमिन्‍द्र हुआ, फिर समस्‍त पुण्‍य से युक्‍त मघवा नाम का तीसरा चक्रवर्ती हुआ और तत्‍पश्‍चात मोक्ष के श्रेष्‍ठ सुख को प्राप्‍त हुआ ॥103॥

समनन्‍तरमेवास्‍य विनीतानगरेशिन: । नृपस्‍यानन्‍तवीर्यस्‍य सूर्यवंशशिखामणे: ॥104॥
सहदेव्‍याश्‍च सम्‍भूत: कल्‍पादागत्‍य पोडशात् । सूनु: सनत्‍कुमाराख्‍य: प्रियश्‍चक्रांकितश्रिय: ॥105॥
       अथानन्‍तर – मघवा चक्रवर्ती के बाद ही अयोध्‍या नगरी के अधिपति, सूर्य वंशके शिरोमणि राजा अनन्‍तवीर्यकी सहदेवी रानी के सोलहवें स्‍वर्गसे आकर सनत्‍कुमार नाम का पुत्र हुआ । वह चक्रवर्ती की लक्ष्‍मी का प्रिय वल्‍लभ था ॥104-105॥

लक्षत्रयायु:पूर्वोक्‍तचक्रवतिंसमुच्छिूति: । चामीकरच्‍छवि: स्‍वेच्‍छावशीकृतवसुन्‍धर: ॥106॥
       उसकी आयु तीन लाख वर्षकी थी, और शरीर की ऊँचाई पूर्व चक्रवर्ती के शरीर की ऊँचाईके समान साढ़े व्‍यालीस धनुष थी । सुवर्ण के समान कान्‍तिवाले उस चक्रवर्ती ने समस्‍त पृथिवीको अपने अधीन कर लिया था ॥106॥

दशांगभोगसम्‍भोगयोगसन्‍तपिंतेन्द्रिय: । समथिंताथिंसंकल्‍पाऽनल्‍पकल्‍पमहीरूह: ॥107॥
      दश प्रकार के भोगके समागमसे उसकी समस्‍त इन्‍द्रियाँ सन्‍तृप्‍त हुईं थीं । वह याचकेंके संकल्‍प को पूर्ण करनेवाला मानो बड़ा भारी कल्‍पवृक्ष ही था ॥107॥

हिमवत्‍सागराघाटमहीमध्‍यमहीभुजाम् । आधिपत्‍यं समातन्‍वन्‍नन्‍वभूदधिकां श्रियम् ॥108॥
      हिमवान् पर्वत से लेकर दक्षिण समुद्र तककी पृथिवीके बीच जितने राजा थे उन सबके ऊपर आधिपत्‍यको विस्‍तृत करता हुआ वह बहुत भारी लक्ष्‍मी का उपभोग करता था ॥108॥

प्रपात्‍येवं सुखेनास्‍य काले सौधर्मसंसदि । सनत्‍कुमारदेवेन्‍द्ररूपस्‍यास्‍त्‍यत्र जित्‍वर: ॥109॥
कोऽपीति ‍देवै: सम्‍पृष्‍ट: सौधर्मेन्‍द्रोऽब्रवीदिदम् । सनत्‍कुमारश्‍चक्रेशो वाढं सर्वांगसुन्‍दर: ॥110॥
स्‍वप्‍नेऽपि केनचित्‍तादृग्‍दृष्‍टपूर्व: कदाचन । नास्‍तीति तद्वच: श्रुत्‍वा सद्य: संजातकौतुकौ ॥111॥
द्वौ देवौ भुवमागत्‍य तद्र्पालोकनेच्‍छया । दृष्‍ट्वा तं शक्रसम्‍प्रोक्‍तं सत्‍यमित्‍यात्‍तसम्‍मदौ ॥112॥
      इस प्रकार इधर इनका समय सुख से व्‍यतीत हो रहा था उधर सौधर्म इन्‍द्र की सभा में देवों ने सौधर्मेन्‍द्रसे पूछा कि क्‍या कोई इस लोक में सनत्‍कुमार इन्‍द्रके रूपको जीतनेवाला है ? सौधर्मेनद्रने उत्‍तर दिया कि हाँ, सनत्‍कुमार चक्रवर्ती सर्वांग सुन्‍दर है । उसके समान रूपवाला पुरूष कभी किसी ने स्‍वप्‍न में भी नहीं देखा है । सौधर्मेन्‍द्रके वचन सुनकर दो देवोंको कौतुहल उत्‍पन्‍न हुआ और वे उसका रूप देखनेकी इच्छा से पृथिवीपर आये । जब उन्‍होंने सनत्‍कुमार चक्रवर्ती को देखा  तब ‘सौधर्मेन्‍द्रका कहना ठीक है’ ऐसा कहकर वे बहुत ही हर्षित हुए ॥109–112॥

सनत्‍कुमारचक्रेशं निजागमनकारणम् । बोधयित्‍वा सुधीश्‍चक्रिन् श्रृणु चित्‍तं समादधन् ॥113॥
यदि रोगजरादु:खमृत्‍यवो न स्‍युरत्र ते । सौन्‍दर्येण त्‍वमत्रैवमति‍शेषे जिनानपि ॥114॥
     उन देवों ने सनत्‍कुमार चक्रवर्ती को अपने आनेका कारण बतलाकर कहा कि हे बुद्धिमन् ! चक्रवर्तिन् ! चित्‍तको सावधानकर सूनिये – यदि इस संसार में आपके लिये रोग, बढ़ापा, दु:ख तथा मरणकी सम्‍भावना न हो तो आप अपने सौन्‍दर्यसे तीर्थंकरको भी जीत सकते हैं ॥113–114॥

इत्‍युक्‍त्‍वा तौ सुरौ सूक्‍तं स्‍वधाम सहसा गतौ । काललब्‍ध्‍येव तद्वाचा प्रबुद्धो भूभुजां पति:  ॥115॥
    ऐसा कहकर वे दोनों देव शीघ्र ही अपने स्‍थानपर चले गये । राजा सनत्‍कुमार उन देवों के वचनों से ऐसा प्रतिबुद्ध हुआ मानो काललब्धिने ही आकर उसे प्रतिबुद्ध कर दिया हो ॥115॥

रूपयौवनसौन्‍दर्यसम्‍पत्‍सौख्‍यादयो नृणाम् । विद्युल्‍लतावितानाच्‍च मन्‍ये प्रागेव नश्‍वरा: ॥116॥
	वह चिन्‍तवन करने लगा कि मनुष्‍यों के रूप, यौवन, सौन्‍दर्य, सम्‍पत्ति और सुख आदि बिजलीरूप लताके विस्‍तारसे पहले ही नष्‍ट हो जानेवाले हैं ॥116॥

इत्‍वरी: सम्‍पदस्‍त्‍यक्‍त्‍वा जित्‍वरोऽहमिहैनसाम् । सत्‍वरं तनुमुझिंत्‍वा गत्‍वरोऽस्‍मीत्‍यकायताम् ॥117॥
	मैं इन नश्‍वर सम्‍पत्तियोंको छोड़कर पापोंका जीतने वाला बनूँगा और शीघ्र ही इस शरीर को छोड़कर अशरीर अवस्‍था को प्राप्‍त होऊँगा ॥117॥

स्‍मरन् देवकुमाराख्‍ये सुते राज्‍यं नियोज्‍य स: । शिवगुप्‍तजिनोपान्‍ते दीक्षां बहुभिराददे ॥118॥
	ऐसा विचारकर उन्‍होंने देवकुमार नामक पुत्र के लिए राज्‍य देकर शिवगुप्‍त जिनेन्‍द्र के समीप अनेक राजाओं के साथ दीक्षा ले ली ॥118॥

पंचभि: सद्व्रतै: पूज्‍य: पालितेर्यादिपंचक: । षडावश्‍यकवश्‍यात्‍मानिरूद्धेन्द्रियसन्‍तति: ॥119॥
निश्‍चेल: कृतभूवासो दन्‍तधावनवर्जित: । उत्‍थायैवैकदाभोजी स्‍फुरन्‍मूलगुणैरलम् ॥120॥
	वे अहिंसा आदि पाँच महाव्रतोंसे पूज्‍य थे, ईर्या आदि पाँच समितियोंका पालन करते थे, छह आवश्‍यकों से उन्‍होंने अपने आपको वश कर लिया था, इन्द्रियोंकी सन्‍ततिको रो‍क लिया था, वस्‍त्रका त्‍यागकर रखा था, वे पृथिवीपर शयन करते थे, कभी दातौन नहीं करते थे; खड़े - खड़े एक बार भोजन करते थे । इस प्रकार अट्ठाईस मूलगुणों से अत्‍यन्‍त शोभायमान थे ॥119-120॥ 

त्रिकालयोगवीरासनैकपार्श्‍वादिभाषितै: । उत्‍तरैश्‍च गुणैनिंत्‍यं यथायोग्‍यं समाचरन् ॥121॥
तीन कालमें योगधारण करना, वीरासन आदि आसन लगाना तथा एक करवटसे सोना आदि शास्‍त्रोंमें कहे हुए उत्‍तरगुणोंका निरन्‍तर यथायोग्‍य आचरण करते थे ॥121॥ 

क्षमावान् क्ष्‍माविभागो वा वारि वा श्रिततापनुत् । गिरीश इव नि:कम्‍पो नि:संग: परमाणुवत् ॥122॥
निर्लेपोऽम्‍बुदमार्गो वा गम्‍भीरो वाऽऽपगापति: । शशीव सर्वसंह्लादी भानुमानिव भास्‍वर: ॥123॥
बाह्याभ्‍यन्‍तरसंशुद्ध: सुधौतकलधौतवत् । आदर्शवत्‍समादर्शी संकोची कूर्मसन्निभ: ॥124॥
अहिर्वा स्‍वाकृतावास: करीवाशब्‍दयानक: । श्रृगालवत्‍पुरालोकी स शूरो राजसिंहवत् ॥125॥
सदा विनिद्रो मृगवत्‍सोढाशेषपरीषह: । उपसर्गसहो विक्रियाद्युक्‍तविविधद्धिंक: ॥126॥
       वे पृथिवीके समान क्षमाके धारक थे, पानीके समान आश्रित मनुष्‍यों के सन्‍तापको दूर करते थे, पर्वत के समान अकम्‍प थे, परमाणुके समान नि:संग थे, आकाशके समान निर्लेप थे, समुद्र के समान गम्‍भीर थे, चन्‍द्रमा के समान सबको आह्लादित करते थे, सूर्य के समान देदीप्‍यमान थे, तपाये हुए सुवर्ण के समान भीतर – बाहर शुद्ध थे, दर्पणके समान समदर्शी थे, कछुवेके समान संकोची थे, साँपके समान कहीं अपना स्थिर निवास नहीं बनाते थे, हाथी के समान चुपचाप गमन करते थे, श्रृगालके समान सामने देखते थे, उत्‍तम सिंह के समान शूरवीर थे और हरिणके समान सदा विनिद्र – जागरूक रहते थे । उन्‍होंने सब परिषह जीत लिये थे, सब उपसर्ग सह लिये थे और विक्रिया आदि अनेक ऋद्धियां प्राप्‍त कर ली थीं ॥122–126॥

क्षपकश्रेणिमारूह्य ध्‍यानद्वयसुसाधन: । घातिकर्माणि निद्र्धूय कैवल्‍यमुदपादयन् ॥127॥
        उन्‍होंने क्षपकश्रेणीपर आरूढ़ होकर दो शुक्‍लध्‍यानोंके द्वारा घातिया कर्मों को नष्‍टकर केवलज्ञान उत्‍पन्‍न किया था ॥127॥

पुनविंह्णत्‍य सद्धर्मदेशनाद्विषयान् बहून् । विनेयान् मुक्तिसन्‍मार्गं दुर्ग दुर्मार्गवर्तिनाम् ॥128॥
        तदनन्‍तर अनेक देशोंमें विहारकर अनेक भव्‍य जीवों को समीचीन धर्म का उपदेश दिया और कुमार्ग में चलनेवाले मनुष्‍यों के लिए दुर्गम मोक्षका समीचीन मार्ग सबको बतलाया ॥128॥

पश्‍चादन्‍तर्मुहूर्तायुर्योगं रूद्ध्‍वा त्रिभेदकम् । सर्वकर्मक्षयावाप्‍यमावापन्‍मोक्षमक्षयम् ॥129॥
        जब उनकी आयु अन्‍तर्मुहुर्तकी रह गई तब तीनों योगोंका निरोध कर उन्‍होंने समस्‍त कर्मोंके क्षयसे प्राप्‍त होनेवाला अविनाशी मोक्षपद प्राप्‍त किया ॥129॥

वसन्‍ततिलका
			जित्‍वा जिनेन्‍द्रवपुषेन्द्रसनत्‍कुमार-
				माक्रम्‍य विक्रमबलेन दिशां च चक्रम् ।
			चक्रेण धर्मविहितेन हताघचक्रो
				दिश्‍यात्‍स व: श्रियमिहाशु सनत्‍कुमार: ॥130॥
        जिन्‍होंने अपने जिनेन्‍द्र के समान शरीरसे सनत्‍कुमार इन्‍द्रको जीत लिया, जिन्‍होंने अपने पराक्रमके बलसे दिशाओं के समूह पर आक्रमण किया और धर्मचक्र द्वारा पापोंका समूह नष्‍ट किया वे श्रीसनत्‍कुमार भगवान् तुम सबके लिए शीघ्र ही लक्ष्‍मी प्रदान करें ॥130॥
