बुध्‍वा सपर्ययं सर्वं बोध्‍याभावाद्भवच्छिद: । यस्‍यावबोधो विश्रान्‍त: स शान्ति: शान्‍तयेऽस्‍तु व: ॥1॥
संसार को नष्‍ट करनेवाले जिन शान्तिनाथ भगवान् का ज्ञान, पर्याय सहित समस्‍त द्रव्‍योंको जानकर आगे जानने योग्‍य द्रव्‍य न रहने से विश्रान्‍त हो गया वे शान्तिनाथ भगवान् तुम सबकी शान्ति के लिए हों ॥1॥

वक्‍तृश्रोतृकथाभेदान् वर्णयित्‍वा पुरा बुध: । पश्‍चाद्धर्मकथां ब्रूयाद् गम्‍भीरार्था यथार्थदृक् ॥2॥
	पदार्थ के यथार्थस्‍वरूपको देखनेवाला विद्वान् पहले वक्‍ता, श्रोता तथा कथाके भेदोंका वर्णन कर पीछे गम्‍भीर अर्थसे भरी हुई धर्मकथा कहे ॥2॥

विद्वत्‍वं संच्‍चरित्रत्‍वं दयालुत्‍वं प्रगल्‍भता । वाक्सौभाग्‍येंगितज्ञत्‍वे प्रश्‍नक्षोदसहिष्‍णुता ॥3॥
सौमुख्‍यं लोकविज्ञानं ख्‍यातिपूजाद्यभीक्षणम् । मिताभिधानमित्‍यादि गुणा धर्मोपदेष्‍टरि ॥4॥
	विद्वान् होना, श्रेष्‍ठ चारित्र धारण करना, दयालु होना, बुद्धिमान् होना, वोलनेमें चतुर होना, दूसरों के इशारेको समझ लेना, प्रश्‍नोंके उपद्रवको सहन करना, मुख अच्‍छा होना, लोक - व्‍यवहारका ज्ञाता होना, प्रसिद्धि तथा पूजासे युक्‍त होना और थोड़ा बोलना, इत्‍यादि धर्मोपदेश देने वालेके गुण हैं ॥3-4॥

तत्‍त्‍वज्ञेऽप्‍यपचारित्रे वक्‍तर्येतत्‍कथं स्‍वयम् । न चरेदिति तत्‍प्रोक्‍तं न गृह्नन्ति पृथग्‍जना: ॥5॥
	यदि वक्‍ता तत्‍त्‍वोंका जानकार होकर भी चारित्रसे रहित होगा तो यह कहे अनुसार स्‍वयं आचरण क्‍यों नहीं करता ऐसा सोचकर साधारण मनुष्‍य उसकी बातको ग्रहण नहीं करेंगे ॥5॥

सच्‍चारित्रेऽप्‍यशास्‍त्रज्ञे वक्‍तर्यल्‍पश्रुतोद्धता - । सहासयुक्‍तं सन्‍मार्गे विदधत्‍यवधीरणाम् ॥6॥
	यदि वक्‍ता सम्‍यक् चारित्रसे युक्‍त होकर भी शास्‍त्रका ज्ञाता नहीं होगा तो वह थोड़ेसे शास्‍त्र ज्ञान से उद्धत हुए मनुष्‍यों के हास्‍ययुक्‍त वचनों से समीचीन मोक्षमार्गकी हँसी करावेगा ॥6॥

विद्वत्‍त्‍वसच्‍चरित्रत्‍वे मुख्‍यं वक्‍तरि लक्षणम् । अबाधितस्‍वरूपं वा जीवस्‍य ज्ञानदर्शने ॥7॥
	जिस प्रकार ज्ञान और दर्शन जीव का अबाधित स्‍वरूप है उसी प्रकार विद्वत्‍ता और सच्‍चरित्रता वक्‍ताका मुख्‍य लक्षण है ॥7॥

युक्‍तमेतदयुक्‍तं चेत्‍युक्‍तं सम्‍यग्विचारयन् । स्‍थाने कुर्वन्‍नुपालम्‍भं भक्‍तया सूक्‍तं समाददन् ॥8॥
असारप्राग्‍ग्रहीतार्थविशेषाविहितादर: । अहसन्‍स्‍खलितस्‍थाने गुरूभक्‍त: क्षमापर: ॥9॥
संसारभीरूप्रोक्‍तवाग्‍धारणपरायण: । शुकमृद्धंससंप्रोक्‍तगुण: श्रोता निगद्यते ॥10॥
	‘यह योग्‍य है ? अथवा अयोग्‍य है ?’ इस प्रकार कही हुई बात का अच्‍छी तरह विचार कर सकता हो, अवसर पर अयोग्‍य बातके दोष कह सकता हो, उत्‍तम बातको भक्ति से ग्रहण करता हो, उपदेश-श्रवणके पहले ग्रहण किये हुए असार उपदेशमें जो विशेष आदर अथवा हठ नहीं करता हो, भूल हो जाने पर जो हँसी नहीं करता हो, गुरूभक्‍त हो, क्षमावान् हो, संसार से डरनेवाला हो, कहे हुए वचनों को धारण करने में तत्‍परहो, तोता मिट्टी अथवा हंसके गुणों से सहित हो वह श्रोता कहलाता है ॥8-10॥

जीवाजीवादितत्‍त्‍वार्थो यत्र सम्‍यग्निरूप्‍यते । तनुसंसृतिभोगेषु निर्वेदश्‍च हितैषिणाम् ॥11॥
दानपूजातप:शीलविशेषाश्‍च विशेषत: । बन्‍धमोक्षौ तयोर्हेतुफले वाऽसुभृतां पृथक् ॥12॥
घटामटति युक्‍त्‍यैव सदसत्‍त्‍वादिकल्‍पना । ख्‍याता प्राणिदया यत्र मातेव हितकारिणी ॥13॥
सर्वसंगपरित्‍यागाद्यत्र यान्‍त्‍य‍ंगिन: शिवम् । तत्‍त्‍वधर्मकथा सा स्‍यान्‍नाम्‍ना धर्मकथापरा ॥14॥
	जिसमें जीव अजीव आदि पदार्थों का अच्‍छी तरह निरूपण किया जाता हो, हितेच्‍छु मनुष्‍यों को शरीर, संसार और भोगों से वैराग्‍य प्राप्‍त कराया जाता हो, दान पूजा तप और शीलकी विशेषताएँ विशेषताके साथ बतलाई जाती हों, जीवों के लिए बन्‍ध, मोक्ष तथा उनके कारण और फलों का पृथक्-पृथक् वर्णन किया जाता हो, जिसमें सत् और असत् की कल्‍पना युक्तिसे की जाती हो, जहाँ माताके समान हित करनेवाली दयाका खूब वर्णन हो और जिसके सुनने से प्राणी सर्वपरि - ग्रहका त्‍याग कर मोक्ष प्राप्‍त करते हों वह तत्‍त्‍वधर्म कथा कहलाती है इसका दूसरा नाम धर्मकथा भी है ॥11-14॥

एवं पृथग्विनिर्दिश्‍य वक्‍त्रादित्रयलक्षणम् । अत: परं प्रवक्ष्‍यामि शान्‍तीशचरितं महत् ॥15॥
	इस प्रसार वक्‍ता, श्रोता और धर्मकथाके पृथक् पृथक् लक्षण कहे । अब इसके आगे शान्तिनाथ भगवान् का विस्‍तृत चरित्र कहता हूँ ॥15॥

अथास्‍य द्वीपनाथस्‍य जम्‍बूद्वीपमहीपते: । लवणाम्‍भोधिनीलाम्‍भो लसद्विपुलवासस: ॥16॥
वक्‍त्रलीलां दधद्राष्‍ट्रमभीष्‍टं भरताह्नयम् । षट्खण्‍डम‍ण्डितं वाद्धिंहिमवन्‍मध्‍यसंश्रितम् ॥17॥
	अथानन्‍तर – जो समस्‍त द्वीपोंका स्‍वामी है और लवणसमुद्रका नीला जल ही जिसके बड़े शोभायमान वस्‍त्र हैं ऐसे जम्‍बूद्वीपरूपी महाराज के मुख की शोभा को धारण करनेवाला, छह खण्‍डोंसे सुशोभित, लवणसमुद्र तथा हिमवान् पर्वत के मध्‍य में स्थित भरत नाम का एक अभीष्‍ट क्षेत्र है ॥16-17॥

भोगभूभूतभोगादिर्दशांगश्‍चक्रिणामपि । तत्र तीर्थकृतां वैश्‍यं सिद्धिश्‍चाघातिसंक्षयात् ॥18॥
तस्‍मात्‍तन्‍नाकलोकाच्‍च वरिष्‍ठं वर्ण्‍यते बुधै: । ऐरावतसमं वृद्धिहानिभ्‍यां परिवर्तनात् ॥19॥
	वहाँ भोगभूमिमें उत्‍पन्‍न होने वाले भोगों को आदि लेकर चक्रवर्ती दश प्रकार के भोग, तीर्थंकरोंका ऐश्‍वर्य और अघातिया कर्मोंके भय से प्रकट होनेवाली सिद्धि - मुक्ति भी प्राप्‍त होती है इसलिए विद्वान लोग उसे स्‍वर्गलोकसे भी श्रेष्‍ठ कहते हैं । उस क्षेत्र में ऐरावत क्षेत्रके समान वृद्धि और हृासके द्वारा परिवर्तन होता रहता है ॥18-19॥

मध्‍ये तस्‍य गिरिर्भाति भरतार्द्धविभागकृत् । पूर्वापरायतस्‍तुंगो यशोराशिरिवोज्‍ज्‍वल: ॥20॥
	उसके ठीक बीच में भरतक्षेत्र का आधा विभाग करनेवाला, पूर्व से पश्चिम तक लम्‍बा तथा ऊँचा विजयार्ध पर्वत सुशोभित होता है जो कि उज्‍ज्‍वल यशके समूह के समान जान पड़ता है ॥20॥

स्‍वर्गलोकजयाज्‍जाततोषाया वसुधास्त्रिय: । पुन्‍जीभूत: प्रहासो वा राजते राजताचल: ॥21॥
	अथवा चाँदीका बना हुआ वह विजयार्ध पर्वत ऐसा जान पड़ता है कि स्‍वर्ग लोकको जीतनेसे जिसे संतोष उत्‍पन्‍न हुआ है ऐसी पृथिवी रूपी स्‍त्री का इकट्ठा हुआ मानो हास्‍य ही हो ॥21॥

सफला सर्वदा वृष्टिर्ममोपरि न जातुचित् । युष्‍माकमिति शैलेन्‍द्रान् हसतीव स्‍वतेजसा ॥22॥
	हमारे ऊपर पड़ी हुई वृष्टि सदा सफल होती है और तुम लोगों के ऊपर पड़ी हुई वृष्टि कभी सफल नहीं होती इस प्रकार वह पर्वत अपने तेज से सुमेरू पर्वतोंकी मानो हँसी ही करता रहता है ॥22॥

चलस्‍वभावे कुटिले जलाढये जलधिप्रिये । गुहास्‍यादिति नद्यौ योऽवमीदिति जुगुप्‍सया ॥23॥
	ये नदियाँ चंचल स्‍वभाववाली हैं, कुटिल हैं, जल से (पक्षमें जड़ - मूर्खों से) आढय - सहित हैं, और जलधि - समुद्र (पक्षमें जडधि - मूर्ख) को प्रिय हैं इसलिए घृणासे ही मानो उसने गंगा - सिन्‍धु इन दो नदियोंको अपने गुहारूपी मुखसे वमन कर दिया था ॥23॥

देवविद्याधरै: सेव्‍य: सदा स्‍वाश्रयवर्तिभि: । सर्वेन्द्रियसुखस्‍थानमेष चक्रिणमन्‍वगात् ॥24॥
	वह पर्वत चक्रवर्ती को अनुकरण करता था क्‍योंकि जिस प्रकार चक्रवर्ती अपने आश्रयमें रहने वाले देव और विद्याधरोंके द्वारा सदा सेवनीय होता है और समस्‍त इन्द्रिय सुखों का स्‍थान होता है उसी प्रकार वह पर्वत भी अपने - अपने आश्रयमें रहने वाले देव और विद्याधरोंसे सदा सेवित था और समस्‍त इन्द्रिय - सुखों का स्‍थान था ॥24॥

अपाच्‍यां चक्रबालान्‍तं पू:श्रेण्‍यां रथनूपुरम् । सबलाकमिव व्‍योम कुर्वती तत्र केतुभि: ॥25॥
	उस विजयार्ध पर्वत की दक्षित श्रेणीमें रथनूपुर चक्रवाल नाम की नगरी है जो अपनी पताकाओं 
से आकाशको मानो बलाकाओंसे सहितही करती रहती है ॥25॥

वेष्टिता रत्‍नशालेन या पयोधरचुम्बिना । रत्‍नवेदिकयेवेयं जम्‍बूद्वीपवसुन्‍धरा ॥26॥
	वह मेघोंको चूमने वाले रत्‍नमय कोटसे घिरी हुई है इसलिए ऐसी जान पड़ती है मानो रत्‍नकी वेदिकासे घिरी हुई जम्‍बूद्वीपकी भूमि ही हो ॥26॥

वर्द्धन्‍ते यत्र धर्मार्थकामा:संहर्षणादिव । यस्‍यां दरिद्रशब्‍दस्‍य बहिरंगार्थनिह्गुति: ॥27॥
	वहाँ धर्म, अर्थ और काम ये तीन पुरूषार्थ हर्ष से बढ़ रहे थे और दरिद्र शब्‍द कहीं बाहरसे भी नहीं दिखाई देता था – सदा छुपा रहता था ॥27॥

प्रमाणनयनिक्षेपानुयोगैरन्‍यदुर्गमै: । पदार्थानां परीक्षेव गोपुरैर्यावभासते ॥28॥
      जिस प्रकार अन्‍य मतावलम्बियोंके लिए दुर्गमकठिन प्रमाण, नय, निक्षेप और अनुयोग इन चार उपायों के द्वारा पदार्थों की परीक्षा सुशोभित होती है उसी प्रकार शत्रुओं के लिए दुर्गम – दु:ख से प्रवेश करने के योग्‍य चार गोपुरोंसे वह नगरी सुशोभित हो रही थी ॥28॥

अशीलभूषणा यत्र न सन्ति कुलयोषित: । वाचो जिनेन्‍द्रविद्यायामिवाचारित्रदेशिका: ॥29॥
      जिस प्रकार जिनेन्‍द्र भगवान् की विद्यामें अचारित्र – असंयमका उपदेश देनेवाले वचन नहीं हैं उसी प्रकार उस नगरी में शीलरूपी आभूषणसे रहित कुलवती स्त्रियाँ नहीं थीं ॥29॥

ज्‍वलनादिजटी तस्‍या: पति: खगपति: कृती । मणीनामिव वाराशिर्गुणिनामाकरोऽभवत् ॥30॥
      ज्‍वलनजटी विद्याधर उस नगरी का राजा था, जो अत्‍यन्‍त कुशल था और जिस प्रकार मणियोंका आकर – खान समुद्र है उसी प्रकार वह गुणी मनुष्‍यों आकर था ॥30॥

प्रतापाद्विद्विषो यस्‍य मम्‍लुर्वार्कस्‍य पल्‍लवा: । वृष्‍ठयाऽवर्द्धन्‍त वल्‍लर्यो वा नीत्‍या सफला: प्रजा: ॥31॥
      जिस प्रकार सूर्य के प्रतापसे नये पत्‍ते मुरझा जाते हैं उसी प्रकार उसके प्रतापसे शत्रु मुरझा जाते थे – कान्‍ति हीन हो जाते थे और जिस प्रकार वर्षासे लताएँ बढ़ने लगती हैं उसी प्रकार उसकी नीतिसे प्रजा सफल होकर बढ़ रही थी ॥31॥

तेन स्‍थाने यथाकालं शालयो वा सुयोजिता: । सामादय: सदोपाया: प्राफलन् बहुभोगत: ॥32॥
      जिस प्रकार यथा समय यथा स्‍थान बोये हुए धान उत्‍तम फल देते हैं उसी प्रकार उसके द्वारा यथा समय यथा स्‍थान प्रयोग किये हुए साम आदि उपाय बहुत फल देते थे ॥32॥

अतीतान् विश्‍वभूपेशान् संखयाभेदानिवोत्‍तर: । गुणस्‍थानकवृद्धिभ्‍यां विजित्‍य स महानभूत् ॥33॥
    जिस प्रकार आगेकी संख्‍या पिछली संख्‍याओंसे बड़ी होती है उसी प्रकार वह राजा पिछले समस्‍त राजाओं को अपने गुणों और स्‍थानोंसे जीतकर बड़ा हुआ था ॥33॥

उभयायत्‍तसिद्धित्‍वाद् दैवपौरूषयोगत: । कोपद्वयव्‍यपेतत्‍वात्‍तन्‍त्रावापविमर्शनात् ॥34॥
शक्‍तिसिद्धयनुगामित्‍वाद्योगक्षेमसमागमात् । षड्गुणानुगुणत्‍वाच्‍च तद्राज्‍यमुदितोदितम् ॥35॥
      उसकी समस्‍त सिद्धियाँ देव और पुरूषार्थ दोनोंके आधीन थीं, वह मंत्री आदि मूल प्रकृति तथा प्रजा आदि बाह्य प्रकृतिके क्रोधसे रहित होकर स्‍वराष्‍ट्र तथा परराष्‍ट्रका विचार करता था, उत्‍साह शक्‍ति, मन्‍त्र शक्ति और प्रभुत्‍व श‍क्ति इन तीन शक्‍तियों तथा इनसे निष्‍पन्‍न होने वाली तीन सिद्धियोंकी अनुकूलता से उसे सदा योग और क्षेमका समागम होता रहता था, साथ ही वह सन्‍धि विग्रह यान आदि छह गुणों की अनुकूलता रखता था इसलिए उसका राज्‍य निरन्‍तर बढ़ता ही रहता था ॥34-35॥

तिलकान्‍तदिवीत्‍यासीत्‍पुरं तत्र महीपति: । चन्‍द्राभस्‍तत्प्रिया नाम्‍ना सुभद्रेति तयो: सुता ॥36॥
वायुवेगाजिताशेष‍वेगिविद्याधराधिपा । स्‍ववेगविद्यया प्रोद्यद्विद्युदुद्योतजिद्द्युति: ॥37॥
       उसी विजयार्ध पर द्युतिलक नाम का दूसरा नगर था । राजा चन्‍द्राभ उसमें राज्‍य करता था, उसकी रानीका नाम सुभद्रा था । उन दोनोंके वायुवेगा नाम की पुत्री थी । उसने अपनी वेग विद्याके द्वारा समस्‍त वेगशाली विद्याधर राजाओं को जीत लिया था । उसकी कान्‍ति चमकती हुई बिजलीके प्रकाशको जीतने वाली थी ॥36–37॥

तस्‍य त्रिवर्गनिष्‍पत्‍यै सा विश्‍वगुणभूषणा । भूता पुरूषकारस्‍य सदैवस्‍येव शेमुषी ॥38॥
    जिस प्रकार भाग्‍यशाली पुरूषार्थी मनुष्‍यकी बुद्धि उसकी त्रिवर्ग सिद्धिका कारण होती है उसी प्रकार समस्‍त गुणों से विभूषित वह वायुवेगा राजा ज्‍वलनजटीकी त्रिवर्गसिद्धिका कारण हई थी ॥38॥

प्रतिपंचन्‍द्ररेखेव सा सर्वजनसंस्‍तुता । द्वितीयेव धरारक्‍ता भोग्‍या तेन स्‍वपौरूषात् ॥39॥
       प्रतिपदाके चनद्रमाकी रेखाके समान वह सब मनुष्‍यों के द्वारा स्‍तुत्‍य थी । तथा अनुराग से भरी हुई द्वितीय भूमिके समान वह अपने ही पुरूषार्थसे राजा ज्‍वलनके भोगने योग्‍य हुई थी ॥39॥

लक्ष्‍मी: परिकरस्‍तस्‍या व्‍यधायि विविधर्द्धिका । तत्‍प्रेमप्रेरणात्‍तेन वा लभ्‍ये न करोति किम् ॥40॥
      वायुवेगाके प्रेमकी प्रेरणासे ज्‍वलन जटीने अनेक ऋद्धियों से युक्‍त राजलक्ष्‍मी को उसका परिकर -दासी बना दिया था सो ठीक ही है क्‍योंकि अलभ्‍य वस्‍तुके विषय में मनुष्‍य क्‍या नहीं करता है ? ॥40॥

कौलीन्‍यादनुरक्‍तत्‍वादभूत्‍सैकपति: सती । भूपतेश्‍चैकभार्यत्‍वं प्रेमाधिक्‍याज्‍जगुर्जना: ॥41॥
	बड़े कुलमें उत्‍पन्‍न होनेसे तथा अनुराग से युक्‍त होने के कारण उस पतिव्रताके एक पतिव्रत था और प्रेमकी अधिकतासे उस राजा के एकपत्‍नीव्रत था ऐसा लोग कहते हैं ॥41॥

रूपादिगुणसम्‍पत्तिस्‍तस्‍या: किं कथ्‍यते पृथक् । तस्‍य चेच्‍छक्रवच्‍छच्‍यां तस्‍यां प्रीतिरमानुषी ॥42॥
	जिस प्रकार इन्‍द्राणीमें इन्‍द्र की लोकोत्‍तर प्रीति होती है उसी प्रकार उसमें ज्‍वलनजटीकी लोकोत्‍तर प्रीति थी फिर उसके रूपादि गुणोंका पृथक् पृथक् क्‍या वर्णन किया जावे ॥42॥

दयावबोधयोर्मोक्ष इव सूनुस्‍तयोरभूत् । अर्ककीर्ति: स्‍वकीर्त्‍याभाप्रभासितजगत्‍त्रय: ॥43॥
	जिस प्रकार दया और सम्‍यग्‍ज्ञानके मोक्ष होता है उसी प्रकार उन दोनोंके अपनी कीर्तिकी प्रभा से तीनों लोकोंको प्रकाशित करने वाला अर्ककीर्ति नाम का पुत्र उत्‍पन्‍न हुआ ॥43॥

नीतिविक्रमयोर्लक्ष्‍मीरिव सर्वमनोहरा । स्‍वयम्‍प्रभाभिधानाऽऽसीत्‍प्रभेव विधुना सह ॥44॥
	जिस प्रकार नीति और पराक्रमके लक्ष्‍मी होती है उसी प्रकार उन दोनोंके सबका मन हरनेवाली 
स्‍वयंप्रभा नाम की पुत्री भी उत्‍पन्‍न हुई जो अर्ककीर्तिके साथ इस प्रकार बढ़ने लगी जिस प्रकार कि 
चन्‍द्रमा के साथ उसकी प्रभा बढ़ती है ॥44॥

मुखेनाम्‍भोजमक्षिभ्‍यामुत्‍पलं मणिदर्पणम् । त्विषा कान्‍त्‍या विधुं जित्‍वा बभौ सा म्रूपताकया ॥45॥
	वह मुखसे कमलको, नेत्रों से उत्‍पलको, आभासे मणिमय दर्पणको और कान्ति से चन्‍द्रमा को जीतकर ऐसी सुशोभित हो रही थी मानो भौंहरूप पताका ही फहरा रही हो ॥45॥

उत्‍पन्‍नं यौवनं तस्‍यां लतिकायां प्रसूनवत् । खगकामिषु पुष्‍पेषुज्‍वरश्‍चोत्‍थापितस्‍तया ॥46॥
	लतामें फूलके समान ज्‍योंही उसके शरीर में यौवन उत्‍पन्‍न हुआ त्‍योंही उसने कामी विद्याधरोंमें कामज्‍वर उत्‍पन्‍न कर दिया ॥46॥

आपाण्डुगण्‍डभाभासिवक्‍त्रलोलविलोचना । मध्‍यांगकार्श्‍यसम्‍भूतसम्‍भ्रान्‍त्‍येव स्‍वयम्‍प्रभा ॥47॥
	कुछ कुछ पीले और सफेद कपोलों की कान्ति से सुशोभित मुखमण्‍डल पर उसके नेत्र बड़े चंचल हो रहे थे जिनसे वह ऐसी जान पड़ती थी मानो कमरको पतली देख उसके टूट जानेके भय से ही नेत्रोंको चंचल कर रही हो ॥47॥

तन्‍व्‍या रोमावली तन्‍वी हरिनीलरूचिर्व्‍यभात् । आरूरूक्षुरिवोद्धत्‍या तुंगपीनघनस्‍तनौ ॥48॥
	उस दुबली पतली स्‍वयम्‍प्रभाकी इन्‍द्रनील मणि के समान कान्तिवाली पतली रोमावली ऐसी जान पड़ती थी मानो उछलकर ऊँचे स्‍थूल और निविड़ स्‍तनों पर चढ़ना ही चाहती हो ॥48॥

अनालीढमनोजापि व्‍यक्‍ततद्विक्रियेव सा । सम्‍पन्‍नयौवनेनैव जनानामगमद्दृशम् ॥49॥
	यद्यपि कामदेवने उसका स्‍पर्श नहीं किया था तथापि प्राप्‍त हुए यौवन से ही वह कामदेव के विकार को प्रकट करती हुई - सी मनुष्‍यों के दृष्टिगोचर हो रही थी ॥49॥

अथान्‍येद्युर्जगन्‍नन्‍दनाभिनन्‍दनचारणौ । स्थितौ मनोहरोद्याने ज्ञात्‍वा पतिनिवेदकात् ॥50॥
चतुरंगबलोपेत: सपुत्रोऽन्‍त:पुरावृत: । गत्‍वाभिवन्‍द्य सद्धर्मश्रवणानन्‍तरं परम् ॥51॥
सम्‍यग्‍दर्शनमादाय दानशीलादि वादरात् । प्रणम्‍य चारणौ भक्‍त्‍या प्रत्‍येत्‍य प्राविशत्‍पुरम् ॥52॥
	अथानन्‍तर किसी एक दिन जगन्‍नन्‍दन और नाभिनन्‍दन नाम के दो चारण ऋद्धिधारी मुनिराज मनोहर नामक उद्यानमें आकर विराजमान हुए । उनके आगमन की खबर देनेवाले वनपालसे यह समाचार जानकर राजा चतुरंग सेना, पुत्र तथा अन्‍त:पुरके साथ उनके समीप गया । वहाँ वन्‍दना कर उसने श्रेष्‍ठ धर्म का स्‍वरूप सुना, बड़े आदरसे सम्‍यग्‍दर्शन तथा दान शील आदि व्रत ग्रहण किये, तदनन्‍तर भक्तिपूर्वक उन चारणऋद्धिधारी मुनियोंको प्रणामकर वह नगर में वापिस आ गया ॥50-52॥

स्‍वयम्‍प्रभापि सद्धर्मं तत्रादायैकदा मुदा । पर्वोपवासप्रम्‍लानतनुरभ्‍यर्च्‍य वार्हत: ॥53॥
तत्‍पादपंकजश्‍लेषापवित्रां पापहां स्त्रजम् । चित्रां पित्रेऽदित द्वाभ्‍यां हस्‍ताभ्‍यां विनयानता ॥54॥
	स्‍वयंप्रभाने भी वहाँ समीचीन धर्म ग्रहण किया । एक दिन उसने पर्वके समय उपवास किया जिससे उसका शरीर कुछ म्‍लान हो गया । उसने अर्हन्‍त भगवान् की पूजा की तथा उनके चरण - कमलोंके संपर्कसे पवित्र पापहारिणी विचित्र माला विनय से झुककर दोनों हाथोंसे पिता के लिए दी ॥53-54॥

तामादाय महीनाथो भक्‍त्‍यापश्‍यत्‍स्‍वयम्‍प्रभाम् । उपवासपरिश्रान्‍तां परायेति विसर्ज्‍य ताम् ॥55॥
	राजा ने  भक्ति पूर्वक वह माला ले ली और उपवाससे थकी हुई स्‍वयंप्रभा की ओर देख, 'जाओ पारण करो' यह कर उसे विदा किया ॥55॥

यौवनापूर्णसर्वांगरमणीया प्रियात्‍मजा । कस्‍मै देयेयमित्‍येवमात्‍मन्‍येव वितर्कयन् ॥56॥
	पुत्रीके चले जाने पर राजा मन ही मन विचार करने लगा कि जो यौवन से परिपूर्ण समस्‍त अंगों से सुन्‍दर है ऐसी यह पुत्री किसके लिए देनी चाहिये ॥56॥

मन्त्रिवर्ग समाहूय प्रस्‍तुतार्थ न्‍यवेदयत् । श्रुत्‍वा तत्‍सुश्रुत: प्राह परीक्ष्‍यात्‍मनि निश्चितम् ॥57॥
	उसने उसी समय मन्त्रिवर्गको बुलाकर प्रकृत बात कही, उसे सुनकर सुश्रुत नाम का मंत्री परीक्षा कर तथा अपने मन में निश्‍चय कर बोला ॥57॥

अमुस्मिन्‍नुत्‍तरश्रेण्‍यामलकाख्‍यापुरेशितु: । मयूरग्रीवसंज्ञस्‍य प्रिया नीलान्‍जना तयो: ॥58॥
अश्‍वग्रीवोऽग्रिमो नीलरथ: कण्‍ठान्‍तनीलसु । वज्राख्‍यातास्‍त्रय: सर्वेऽप्‍यभूवन् पंच सूनव: ॥59॥
	कि इसी विजयार्धकी उत्‍तर श्रेणीमें अलका नगरी के राजा मयूरग्रीव हैं, उनकी स्‍त्री का नाम 
नीलान्‍जना है, उन दोनोंके अश्‍वग्रीव, नीलरथ, नीलकण्‍ठ, सुकण्‍ठ और वज्रकण्‍ठ नाम के पाँच पुत्र हैं । इनमें अश्‍वग्रीव सबसे बड़ा है ॥58-59॥

अश्‍वग्रीवस्‍य कनकचित्रा देवी सुतास्‍तयो: । ते ग्रीवांगदचूडान्‍तरत्‍ना रत्‍नरथादिभि: ॥60॥
शतानि पंच मन्‍त्र्यस्‍य हरिश्‍मश्रु: श्रुताम्‍बुधि: । शतबिन्‍दुश्‍च नैमित्तिकोऽष्‍टांगनिपुणो महान् ॥61॥
	अश्‍वग्रीवकी स्‍त्री का नाम कनकचित्रा है उन दोनोंके रत्‍नग्रीव, रत्‍नांगद, रत्‍नचूड तथा रत्‍नरथ आदि पाँच सौ पुत्र हैं । शास्‍त्रज्ञान का सागर हरिश्‍मश्रु इसका मंत्री है तथा शतबिन्‍दू निमित्‍तज्ञानी है-पुरोहित है जो कि अष्‍टांग निमित्‍तज्ञानमें अतिशय निपुण है ॥60-61॥

इति सम्‍पूर्णराज्‍याय खगश्रेणीद्वयेशिने । अश्‍वग्रीवाय दातव्‍या कन्‍येत्‍येतद्विचारयन् ॥62॥
	इस प्रकार अश्‍वग्रीव सम्‍पूर्ण राज्‍य का अधिपति है और दोनों श्रेणियोंका स्‍वामी है अत: इसके लिए ही कन्‍या देनी चाहिये ॥62॥

अस्‍त्‍येव सुश्रुताख्‍यातं सर्वमित्‍यवनीपतिम् । इदं बहुश्रुतोऽवोचदुत्‍तरं स्‍वमनोगतम् ॥63॥
स्‍वाभिजात्‍यमरोगत्‍वं वय: शीलं श्रुतं वपु: । लक्ष्‍मी: पक्ष: परीवारो वरे नव गुणा: स्‍मृता: ॥64॥
अश्‍वग्रीवे त एतेऽपि सन्ति किन्‍तु वयोऽधिकम् । तस्‍मात्‍कोऽपिवरोऽन्‍योऽस्‍तु सवयास्‍तद्गुणान्वित: ॥65॥
	इसके बाद सुश्रुत मंत्रीके द्वारा कही हुई बात का विचार करता हुआ बहुश्रुत मंत्री राजा से अपने ह्णदयकी बात कहने लगा । वह बोला कि सुश्रुत मंत्रीने जो कुछ कहा है वह यद्यपि ठीक है तो भी निम्‍नांकित बात विचारणीय है । कुलीनता, आरोग्‍य, अवस्‍था, शील, श्रुत, शरीर, लक्ष्‍मी, पक्ष और परिवार, वर के ये नौ गुण कहे गये हैं । अश्‍वग्रीवमें यद्यपि ये सभी गुण विद्यमान हैं किन्‍तु उसकी अवस्‍था अधिक है, अत: कोई दूसरा वर जिसकी अवस्‍था कन्‍याके समान हो और गुण अश्‍वग्रीवके समान हों, खोजना चाहिये ॥63-65॥

राजा सिंहरथ: ख्‍यात: पुरे गगनवल्‍लभे । पर: पद्मरथो मेघपुरे चित्रपुराधिराट् ॥66॥
अरिन्‍जयाख्‍यस्त्रिपुरे खगेशो ललितांगद: । कनकादिरथो विद्याकुशलोऽश्‍वपुरेश्‍वर: ॥67॥
महारत्‍नपुरे विश्‍वखगाधीशो धनन्‍जय: । कन्‍यैष्‍वेकतमायेयं दातव्‍येति विनिश्चितम् ॥68॥
       गगनवल्‍लभपुरका राजा चित्ररथ प्रसिद्ध है, मेघपुरमें श्रेष्‍ठ राजा पद्मरथ रहता है, चित्रपुरका स्‍वामी अरिन्‍जय है । त्रिपुरनगर में विद्याधरोंका राजा ललितांगद रहता है, अश्‍वपुरका राजा कनकरथ विद्यामें अत्‍यन्‍त कुशल है, और महारत्‍नपुरका राजा धनन्‍जय समस्‍त विद्याधरोंका स्‍वामी है । इनमेंसे किसी एकके लिए कन्‍या देनी चाहिये यह निश्‍चय है ॥66– 68॥

अवधार्य वचस्‍तस्‍य विचार्य श्रुतसागर: । स्‍मृतिचक्षुरिमां वाचं व्‍याजहार मनोहराम् ॥69॥ 
	बहुश्रुतके वचन ह्णदय में धारण कर तथा विचार कर स्‍मृतिरूपी नेत्र को धारण करनेवाला श्रुत नाम का तीसरा मन्‍त्री निम्‍नांकित मनोहर वचन कहने लगा ॥69॥

कुलारोग्‍यवयोरूपाद्युपेताय यदीष्‍यते । दातुं कन्‍या मया किन्चिदुच्‍यते श्रूयतां मनाक् ॥70॥
	यदि कुल, आरोग्‍य, वय और रूप आदिसे सहित वर के लिए कन्‍या देना चाहते हों तो मैं कुछ कहता हूं उसे थोड़ा सुनिये ॥70॥

पुरं सुरेन्‍द्रकान्‍तारमुदक्श्रेण्‍यां तदीश्‍वर: । मेघवाहननामास्‍य प्रियाभून्‍मेघमालिनी ॥71॥
तयोविंद्युत्‍प्रभ: सूनुर्त्‍योतिर्मालामला सुता । खगाधीशो ननन्‍दाभ्‍यामिवायेन धिया च स: ॥72॥
	इसी विजयार्ध पर्वत की उत्‍तर श्रेणीमें सुरेन्‍द्रकान्‍तार नाम का नगर है उसके राजाका नाम मेघवाहन है । उसके मेघमालिनी नाम की वल्‍लभा है । उन दोनोंके विद्युत्‍प्रभ नाम का पुत्र और ज्‍योतिर्माला नाम की निर्मल पुत्री है । खगेन्‍द्र मेघवाहन इन दोनों पुत्र - पुत्रियों से ऐसा समृद्धिमान सम्‍पन्‍न हो रहा था जैसा कि कोई पुण्‍य कर्म और सुबुद्धिसे होता है । अर्थात् पुत्र पुण्‍य के समान था और पुत्री बुद्धि के समान थी ॥71- 72॥

सिद्धकूटमगात्‍स्‍तोतुं कदाचिन्‍मेघवाहन: । तत्र दृष्‍ट्वाऽवधिज्ञानं वरधर्माख्‍यचारणम् ॥73॥
वन्दित्‍वा धर्ममाकर्ण्‍य स्‍वसूनो: प्राक्‍तनं भवम् । पप्रच्‍छ श्रृणु विद्याभृत्‍प्रणिधायेति सोऽब्रवीत् ॥74॥
	किसी एक दिन मेघवाहन स्‍तुति करने के लिए सिद्धकूट गया था । वहाँ वरधर्म नाम के अवधिज्ञानी चारण‍ऋद्धिधारी मुनिकी बन्‍दना कर उसने पहले तो धर्म का स्‍वरूप सुना और बादमें अपने पुत्र के पूर्व भव पूछे । मुनि ने कहा कि हे विद्याधर ! चित्‍त लगाकर सुनो, मैं कहता हूँ ॥73- 74॥

द्वीपेऽस्मिन् प्राग्विदेहेऽस्ति विषयो वत्‍सकावती । पुरी प्रभाकरो राजा नन्‍दन: सुन्‍दराकृति: ॥75॥
	जम्‍बूद्वीप के पूर्व विदेह क्षेत्र में वत्‍सकावती नाम का देश है उसमें प्रभाकरी नाम की नगरी है वहाँ सुन्‍दर आकार वाला नन्‍दन नाम का राजा राज्‍य करता था ॥75॥

सूनुविंजयभद्रोऽस्‍य जयसेनोदरोदित: । सोऽन्‍यदा फलितं चूतं वने वीक्ष्‍य मनोहरे ॥76॥
विफलं तत्‍समुद्भूतवैराग्‍य: पिहिताश्रवात् । गुरो सहस्‍त्रैर्भूपालैश्‍चतुर्भि: संयमं ययौ ॥77॥
	जयसेना स्‍त्रीके उदरसे उत्‍पन्‍न हुआ विजयभद्र नाम का इसका पुत्र था । उस विजयभद्रने किसी दिन मनोहर नामक उद्यानमें फला हुआ आमका वृक्ष देखा फिर कुछ दिन बाद उसी वृक्षको फलरहित देखा । यह देख उसे वैराग्‍य उत्‍पन्‍न हो गया और पिहितास्‍त्रव गुरूसे चार हजार राजाओं के साथ संयय धारण कर लिया ॥76- 77॥

प्रान्‍ते माहेन्‍द्रकल्‍पेऽभूद्विमाने चक्रकाह्नये । सप्‍ताब्धिजीवितो दिव्‍यभोगांस्‍तत्रान्‍वभूच्चिरम् ॥78॥
	आयु के अन्‍त में माहेन्‍द्र स्‍वर्गके चक्रक नामक विमान में सातसागर की आयु बाला देव हुआ । वहाँ चिरकाल तक दिव्‍यभोगों का उपभोग करता रहा ॥78॥

तत: प्रच्‍युत्‍य सूनुस्‍तेऽजायतायं प्रयाति च । निर्वाणमिति संस्‍तोतुं मया यातेन तच्‍छूतम् ॥79॥
	वहाँसे च्‍युत होकर यह तुम्‍हारा पुत्र हुआ है और इसी भव से निर्वाणको प्राप्‍त होगा । श्रुतसागर 
मन्‍त्री कहने लगा कि मैं भी स्‍तुति करने के लिए सिद्धकूट जिनालयमें वरधर्म नामक चारण मुनिके पास 
गया था वहीं यह सब मैंने सुना है ॥79॥

तस्‍मै वरगुणै: सर्वै: पूर्णायेयं प्रदीयताम् । ज्‍य‍ोतिर्मालां च गृह्णीम सपुण्‍यामर्ककीर्तये ॥80॥
	इस प्रकार विद्युत्‍प्रभ वरके योग्‍य समस्‍त गुणों से सहित है उसे ही यह कन्‍या दी जावे और उसकी पुण्‍यशालिनी बहिन ज्‍योतिर्मालाको हमलोग अर्ककीर्तिके लिए स्‍वीकृत करें ॥80॥

इति तद्वचनं श्रुत्‍वा सुमतिर्मतिवत्‍तम: । कन्‍यां सम्‍प्रार्थयन्‍तेऽमी खगाधीशा: पृथक् पृथक् ॥81॥
तस्‍मान्‍नास्‍मै प्रदातव्‍या बहुवैरं भवेत्‍तत: । स्‍वयंवरविधि: श्रेयानित्‍युक्‍त्‍वा विरराम स: ॥82॥
	इस प्रकार श्रुतसागरके वचन सुनकर विद्वानोंमें अत्‍यन्‍त श्रेष्‍ठ सुमति नाम का मन्‍त्री बोला कि इस कन्‍याको पृथक् - पृथक् अनेक विद्याधर राजा चाहते हैं इ‍सलिए विद्युत्प्रभको कन्‍या नहीं देनी चाहिये क्‍योंकि ऐसा करनेसे बहुत राजाओं के साथ वैर हो जानेकी सम्‍भावना है मेरी समझसे तो स्‍वयंवर करना ठीक होगा । ऐसा कहकर वह चुप हो गया ॥81-82॥

तदेवानुमतं सर्वैस्‍तत: सम्‍पूज्‍य मन्त्रिण: । विसर्ज्‍य खेचराधीश: सम्भिन्‍नश्रोतृसंज्ञकम् ॥83॥
स्‍वयम्‍प्रभाया: कश्‍चेतोवल्‍लभो भवतेति तम् । अपृच्‍छत् स पुराणार्थवेदीत्‍थं प्रत्‍युवाच तम् ॥84॥
	सब लोगोंने यही बात स्‍वीकृत कर ली, इसलिए विद्याधर राजा ने  सब मन्त्रियोंको विदा कर दिया और संभिन्‍नश्रोतृ नामक निमित्‍तज्ञानीसे पूछा कि स्‍वयंप्रभाका ह्णदयवल्‍लभ कौन होगा ? पुराणोंके अर्थ को जाननेवाले निमित्‍तज्ञानीने राजा के लिए निम्‍नप्रकार उत्‍तर दिया ॥83-84॥

गुरू: प्रथमचक्रेशं प्राक्पुराणनिरूपणे । आदिकेशवसम्‍बद्धमित्‍यवोचत्‍कथान्‍तरम् ॥85॥
द्वीपेऽस्मिन् पुष्‍कलावत्‍यां विषये प्राग्विदेहजे । समीपे पुण्‍डरीकिण्‍या नगर्या मधुके वने ॥86॥
पुरूरवा वनाधीशो मार्गभ्रष्‍टस्‍य दर्शनात् । मुने: सागरसेनस्‍य पथ: सन्चितपुण्‍यक:॥87॥
मद्यमांसनिवृत्‍तेश्‍च कृतसौधर्मसम्‍भव: । तत: प्रच्‍युत्‍य तेऽनन्‍तसेनायाश्‍च सुतोऽभवत् ॥88॥
मरीचिरेष दुर्मार्गदेशनानिरतश्चिरम् । भ्रान्‍त्‍वा संसारचक्रेऽस्मिन् सुरम्‍यविषये पुरम् ॥89॥
पोदनाख्‍यं पतिस्‍तस्‍य प्रजापतिमहानृप: । स तनूजो मृगावत्‍यां त्रिपृष्‍टोऽस्‍य भविष्‍यति ॥90॥
	वह कहने लगा कि भगवान् ऋषभदेवने पहले पुराणोंका वर्णन करते समय प्रथम चक्रवर्तीसे, प्रथम नारायणसे सम्‍बन्‍ध रखनेवाली एक कथा कही थी । जो इस प्रकार है-
	इसी जम्‍बूद्वीप के पूर्वविदेह क्षेत्र में एक पुष्‍कलावती नाम का देश है उसकी पुण्‍डरीकिणी नगरी के समीप ही मधुक नाम के वन में पुरूरवा नाम का भीलों का राजा रहता था । किसी एक दिन मार्ग भूल जाने से इधर - उधर घूमते हुए सागरसेन मुनिराज के दर्शन कर उसने मार्ग में ही पुण्‍यका संचय किया तथा मद्य मांस मधुका त्‍याग कर दिया । इस पुण्‍य के प्रभाव से वह सौधर्म स्‍वर्ग में उत्‍पन्‍न हुआ और वहां से च्‍युत होकर तुम्‍हारी अनन्‍तसेना नाम की स्‍त्रीके मरीचि नाम का पुत्र हुआ है । यह मिथ्‍या मार्ग के उपदेश देनेमें तत्‍पर है इसलिए चिरकाल तक इस संसाररूपी चक्रमें भ्रमण कर सुरम्‍यदेशके पोदनपुर नगर के स्‍वामी प्रजापति महाराजकी मृगावती रानीसे त्रिपृष्‍ठ नाम का पुत्र होगा ॥85- 90॥

अग्रजोऽस्‍यैव भद्राया विजयो भविता सुत: । तावेतौ श्रेयसस्‍तीर्थे हत्‍वाऽश्‍वग्रीवविद्विषम् ॥91॥
त्रिखण्‍डराज्‍यभागेशौ प्रथमौ बलकेशवौ । त्रिपृष्‍ट: संसृतौ भ्रान्‍त्‍वा भावी तीर्थकरोऽन्तिम: ॥92॥
	उन्‍हीं प्रजापति महाराजकी दूसरी रानी भद्राके एक विजय नाम का पुत्र होगा जो कि त्रिपृष्‍ठका बड़ा भाई होगा । ये दोनों भाई श्रेयान्‍सनाथ तीर्थंकरके तीर्थ में अश्‍वग्रीव नामक शत्रु को मार कर तीन खण्‍ड़के स्‍वामी होंगे और पहले बलभद्र नारायण कहलावेंगे । त्रिपृष्‍ठ संसार में भ्रमण कर अन्तिम तीर्थंकर होगा ॥91- 92॥

भवतोऽपि नमे: कच्‍छसुतस्‍यान्‍वयसम्‍भवात् । वंशजे नास्ति सम्‍बन्‍धस्‍तेन बाहुबलीशितु: ॥93॥
	आपका भी जन्‍म राजा कच्‍छके पुत्र नमिके वंश में हुआ है अत: बाहुबली स्‍वामी के वंश में उत्‍पन्‍न होनेवाले उस त्रिपृष्‍ठके साथ आपका सम्‍बन्‍ध है ही ॥93॥

त्रिपृष्‍ठाय प्रदातव्‍या त्रिखण्‍डश्रीसुखेशिने । अस्‍तु तस्‍य मनोहर्त्री कन्‍या कल्‍याणभागिनी ॥94॥
	इसलिए तीन खण्‍ड की लक्ष्‍मी और सुख के स्‍वामी त्रिपृष्‍ठके लिए यह कन्‍या देनी चाहिये, यह कल्‍याण करने वाली कन्‍या उसका मन हरण करनेवाली हो ॥94॥

तेनैव भवतो भावि विश्‍वविद्याधरेशिता । निश्चित्‍येतदनुष्‍ठेयमादितीर्थकरोदितम् ॥95॥
	त्रिपृष्‍ठको कन्‍या देनेसे आप भी समस्‍त विद्याधरोंके स्‍वामी हो जावेंगे इ‍सलिए भगवान् आदिनाथ के द्वारा कही हुई इस बात का निश्‍चय कर आपको यह अवश्‍य ही करना चाहिये ॥95॥

इति तद्वचनं चित्‍ते विधाय तमसौ मुदा । नैमित्तिकं समापूज्‍य रथनूपुरभूपति: ॥96॥
	इस प्रकार निमित्‍तज्ञानीके वचनों को ह्णदय में धारण करण कर रथनूपुर नगर के राजा ने  बड़े हर्ष से उस निमित्‍तज्ञानीकी पूजा की ॥96॥

सुदूतमिन्‍दुनामानं सुलेखोपायनान्वितम् । प्रजापतिमहाराजं प्रतिसम्‍प्राहिणेत्‍तदा ॥97॥
	और उसी समय उत्‍तम लेख और भेंटके साथ इन्‍दु नाम का एक दूत प्रजापति महाराज के पास भेजा ॥97॥

स्‍वयम्‍प्रभापतिर्भावी त्रिपृष्‍ठ इति भूपति: । नैमित्तिकाद्विदित्‍वैतज्‍जयगुप्‍तात्‍पुरैव स: ॥98॥
खचराधिपदूतं खादवतीर्णं महोत्‍सव: । प्रतिगृह्य ससन्‍मानं वने पुष्‍पकरण्‍डके ॥99॥
	‘यह त्रिपृष्‍ठ स्‍वयंप्रभा का पति होगा’ यह बात प्रजापति महाराजने जयगुप्‍त नामक निमित्‍तज्ञानी से पहले ही जान ली थी इसलिये उसने आकाश से उतरते हुए विद्याधरराज के दूतका, पुष्‍पकरण्‍डक नाम के वन में बड़े उत्‍सव से स्‍वागत - सत्‍कार किया ॥98- 99॥

स दूतो राजगेहं स्‍वं सम्‍प्रविश्‍य सभागृहे । निजासने समासीन: प्राभृतं सचिवार्पितम् ॥100॥
विलोक्‍य रागाद् भूपेन स्‍वानुराग: समर्पित: । प्राभृतेनैव तुष्‍टा: स्‍म इति दूतं प्रतोषयन् ॥101॥
	महाराज उस दूतके साथ अपने राजभवन में प्रविष्‍ट होकर जब सभागृहमें राजसिंहासन पर विराजामान हुए तब मन्‍त्री ने दूतके द्वारा लाई हुई भेंट समर्पित की । राजा ने  उस भेंटको बड़े प्रेमसे देखकर अपना अनुराग प्रकट किया और दूतको सन्‍तुष्‍ट करते हुए कहा कि हम तो इस भेंटसे ही सन्‍तुष्‍ट हो गये ॥100-101॥

श्रीत्रिपृष्‍ठ: कुमाराणां वरिष्‍ठ: कन्‍ययाऽनया । स्‍वयम्‍प्रभाख्‍यया लक्ष्‍म्‍येवाद्यालड्.क्रियतामिति ॥102॥
श्रुत्‍वा यथार्थमस्‍याविर्भूतद्विगुणसम्‍मद: । वाचिकं च समाकर्ण्‍य भुजाप्राक्रान्‍तमस्‍तक: ॥103॥
स्‍वयमेव खगाधीश: स्‍वजामातुर्महोदयम् । इमं विधातुमन्‍यंच सचिन्‍तस्‍तत्र के वयम् ॥104॥
	तदनन्‍तर दूतने सन्‍देश सुनाया कि यह श्रीमान् त्रिपृष्‍ठ समस्‍त कुमारोंमें श्रेष्‍ठ है अत: इसे लक्ष्‍मी के समान स्‍वयम्‍प्रभा नाम की इस कन्‍यासे आज सुशोभित किया जावे । इस यथार्थ सन्‍देशको सुनकर प्रजापति महाराज हर्ष दुगुना हो गया । वे मस्‍तक पर भुजा रखते हुए बोले कि जब विद्याधरोंके राजा स्‍वयं ही अपने जमाईका यह तथा अन्‍य महोत्‍सव करने के लिए चिन्तित हैं तब हमलोग क्‍या चीज है ? ॥102-104॥

इति दूतं तदायातं कार्यसिद्धया प्रसाधयन् । प्रपूज्‍य प्रतिदत्‍तं च प्रदायाशु व्‍यसर्जयत् ॥105॥
	इस प्रकार उस समय आये हुए दूतको महाराज प्रजापतिने कार्यकी सिद्धिसे प्रसन्‍न किया, उसका सम्‍मान किया और बदलेकी भेंट देकर शीघ्र ही विदा कर दिया ॥105॥

स दूत: सत्‍वरं गत्‍वा रथनूपुरनायकम् । प्राप्‍य प्रणम्‍य कल्‍याणकार्यसिद्धिं व्‍यजिज्ञपत् ॥106॥
	वह दूत भी शीघ्र ही जाकर रथनूपुरनगर के राजा के पास पहुँचा और प्रणाम कर उसने कल्‍याणकारी कार्य सिद्ध होनेकी खबर दी ॥106॥

तच्‍छूत्‍वा खेचराधीश: प्रप्रमोदप्रचोदित: । न कालहरणं कार्यमिति कन्‍यासमन्वित: ॥107॥
महाविभूत्‍या सम्‍प्राप्‍य नगरं पोदनाह्नयम् । उद्बद्धतोरणं दत्‍तचन्‍दनच्‍छदमुत्‍सुकम् ॥108॥
केतुमालाचलद्दोभिंराह्नयद्वातिसम्‍भ्रमात् । प्रतिपात: स्‍वसम्‍पत्‍या महीश: प्राविशन्‍मुदा ॥109॥
	यह सुनकर विद्याधरोंका राजा बहुत भारी हर्ष से प्रेरित हुआ और सोचने लगा कि ‘इस कार्य में 
विलम्‍ब करना योग्‍य नहीं है’ यह विचार कर वह कन्‍या सहित बड़े ठाट - बाट से पोदनपुर पहुँचा । उस 
समय उस नगर में जगह - जगह तोरण बांधे गये थे, चन्‍दनका छिड़काव किया था, सब जगह उत्‍सुकता ही उत्‍सुकता दिखाई दे रही थी, और पताकाओंकी पंक्ति रूप चंचल भुजाओंसे वह ऐसा जान पड़ता था मानो बुला ही रहा हो । महाराज प्रजापतिने अपनी सम्‍पत्तिके अनुसार उसकी अगवानी की । इस प्रकार उसने बड़े हर्ष से नगर में प्रवेश किया ॥107-109॥

प्रविश्‍य स्‍वोचितस्‍थाने तेनैव विनिवेशित: । प्राप्‍तप्राघूर्णकाचारप्रसन्‍नह्णदयानन: ॥110॥
	प्रवेश करने के बाद महाराज प्रजापतिने उसे स्‍वयं ही योग्‍य स्‍थान पर ठहराया और पाहुनेके योग्‍य उसका सत्‍कार किया । इस सत्‍कारसे उसका ह्णदय तथा मुख दोनों ही प्रसन्‍न हो गये ॥110॥

विवाहोचितविन्‍यासैस्‍तर्पिताशेषभूतल: । स्‍वयम्‍प्रभां प्रभां वान्‍यां त्रिपृष्‍ठाय प्रदाय ताम् ॥111॥
सिंहाहिविद्विट्वाहिन्‍यौ विद्ये साधयितुं ददौ । ते तत्र सर्वे सम्‍भूय व्‍यगाहन्‍त सुखाम्‍बुधिम् ॥112॥
	विवाहके योग्‍य सामग्रीसे उसने समस्‍त पृथिवी तलको सन्‍तुष्‍ट किया और दूसरी प्रभाके समान अपनी स्‍वयंप्रभा नाम की पुत्री त्रिपृष्‍ठके लिए देकर सिद्ध करने के लिए सिंहवाहिनी और गरूड़वाहिनी नाम की दो विद्याएँ दीं । इस तरह वे सब मिलकर सुखरूपी समुद्रमें गोता लगाने लगे ॥111-112॥

इतोऽश्‍वग्रीवचक्रेशो विनाशपिशुन: पुरे । उत्‍पातस्त्रिविध: प्रोक्‍त: सद्य: सममुदुद्ययौ ॥113॥
	इधर अश्‍वग्रीव प्रतिनारायणके नगर में विनाशको सूचित करनेवाले तीन प्रकार के उत्‍पात बहुत शीघ्र साथ ही साथ होने लगे ॥113॥

अभूतपूर्व तं दृष्‍ट्वा सहसा भीतिमान् जन: । पल्‍योपमाष्‍टभागोवशेषे वा भोगभूभुव: ॥114॥
	जिस प्रकार तीसरे काल के अन्‍त में पल्‍यका आठवाँ भाग बाकी रहने पर नई नई बातोंको देखकर भोगभूमिके लोग भयभीत होते हैं उसी प्रकार उन अभूतपूर्व उत्‍पातोंको देखकर वहांके मनुष्‍य सहसा भयभीत होने लगे ॥114॥

अश्‍वग्रीवश्‍च सम्‍भ्रान्‍त: समन्‍त्रं पृष्‍टवान् पृथक् । शतबिन्‍दुं निमित्तिज्ञं किमेतदिति तत्‍फलम् ॥115॥
	अश्‍वग्रीव भी घबड़ा गया । उसने सलाह कर एकान्‍तमें शतबिन्‍दु नामक निमित्‍तज्ञानीसे ‘यह क्‍या है ?’ इन शब्‍दों द्वारा उनका फल पूछा ॥115॥

येन सिंहो हत: सिन्‍धुदेशे रूढपराक्रम: । अहारि प्राभृतं येन त्‍वां प्रति प्रहितं हठात् ॥116॥
रथनूपुरनाथेन भवद्योग्‍यं प्रदायि च । यस्‍मै स्‍त्रीरत्‍नमेतस्‍मात्‍संक्षोभस्‍ते भविष्‍यति ॥117॥
	शतबिन्‍दुने कहा कि जिसने सिन्‍धु देशमें पराक्रमी सिंह मारा है, जिसने तुम्‍हारे प्रति भेजी हुई भेंट जबर्दस्‍ती छीन ली और रथनूपूर नगर के राजा ज्‍वलनजटी ने जिसके लिए आपके योग्‍य स्‍त्रीरत्‍न दे दिया है उससे आपको क्षोभ होगा ॥116-117॥

तत्‍सूचकमिदं सर्वं कुर्वेतस्‍य प्रतिक्रियाम् । इति नैमित्तिकेनोक्‍तं कृत्‍वा ह्णदि खगाधिप: ॥118॥
अरेर्गदस्‍य चात्‍मज्ञ: प्रादुर्भावनिषेधनम् । विदधाति तदस्‍माभिविंस्‍मृतं सस्‍मयैर्वृथा ॥119॥
	ये सब उत्‍पात उसीके सूचक हैं । तुम इसका प्रतिकार करो । इस प्रकार निमित्‍तज्ञानीके द्वारा कही बातको ह्णदय में रखकर अश्‍वग्रीव अपने मन्त्रियों से क‍हने लगा कि आत्‍मज्ञानी मनुष्‍य शत्रु और रोग को उत्‍पन्‍न होते ही नष्‍ट कर देते हैं परन्‍तु हमने व्‍यर्थ ही अहंकारी रहकर यह बात भुला दी ॥118-119॥

इदानीमप्‍यसौ दुष्‍टो युष्‍माभिरविलम्बितम् । विषान्‍कुरवदुच्‍छेद्य इत्‍यवादीत्‍स्‍वमन्त्रिण: ॥120॥
	अब भी यह दुष्‍ट आप लोगों के द्वारा विष के अंकुरके समान शीघ्र ही छेदन कर देनेके योग्‍य है ॥120॥

तेऽपि तत्‍सर्वमन्विष्‍य स्‍वगूढप्रहितैश्‍चरै: । नैमित्तिकोक्‍तं निश्चित्‍य तस्‍य सिंहवधादिकम् ॥121॥
त्रिपृष्‍ठो नाम दर्पिष्‍ठ: प्रजापतिसुत: क्षितौ । विश्‍वक्षितीशानाक्रम्‍य विक्रमाद्विजिगीषते ॥122॥
	उन मन्त्रियोंने भी गुप्‍त रूप से भेजे हुए दूतोंके द्वारा उन सबकी खोज लगा ली और निमित्‍तज्ञानीने जिन सिंहवध आदिकी बातें कहीं थीं उन सबका पता चला कर निश्‍चय कर लिया कि इस पृथिवी पर प्रजापतिका पुत्र त्रिपृष्‍ठ ही बड़ा अहंकारी है । वह अपने पराक्रम से सब राजाओं पर आक्रमणकर उन्‍हें जीतना चाहता है ॥121-122॥

परीक्षितव्‍य: सोऽस्‍मासु कीदृश इति दक्षिणै: । दूतैरिति खगाधीशमवोचन्‍मन्त्रिण: पृथक् ॥123॥
	वह हम लोगों के विषय में कैसा है ? – अनुकूल प्रतिकूल कैसे विचार रखता है इस प्रकार सरल चित्‍त – निष्‍कपट दूत भेजकर उसकी परीक्षा करनी चाहिये’ मन्त्रियोंने ऐसा पृथक् - पृथक् राजा से कहा ॥123॥

तदाकर्ण्‍य तदैवासौ चिन्‍तागतिमनोगती । दूतौ सम्‍प्रेषयामास त्रिपृष्‍ठं प्रति विद्वरौ ॥124॥
	उसी समय उसने उक्‍त बात सुनकर चिन्‍तागति और मनोगति नाम के दो विद्वान् दूत त्रिपृष्‍ठके पास भेजे ॥124॥

गत्‍वा तौ स्‍वागतिं पूर्व निवेद्यानुमतौ नृपम् । दृष्‍ट्वा यथोचितं दत्‍वा प्राभृतं विनयान्वितौ ॥125॥
	उन दूतोंने जाकर पहले अपने आनेकी राजा के लिए सूचना दी, फिर राजा के दर्शन किये, अनन्‍तर विनय से नम्रीभूत होकर यथा योग्‍य भेंट दी ॥125॥

अश्‍वग्रीवेण देवेन त्‍वमयाज्ञापितोऽस्‍यहम् । रथावर्त्‍ताद्रिमेष्‍यामि तमायातु भवानिति ॥126॥
	फिर कहने लगे कि राजा अश्‍वग्रीवने आज तुम्‍हें आज्ञा दी है कि मैं रथावर्त नाम के पर्वत पर जाता हूँ आप भी आइये ॥126॥

आवां त्‍वामागतौ नेतुमाज्ञामारोप्‍य मस्‍तकम् । आगन्‍तव्‍यं त्‍वयेत्‍युच्‍चैरूचतु: सोऽपि कोपवान् ॥127॥
अश्‍वग्रीवा: खरग्रीवा: क्रौन्‍चग्रीवास्‍तथापरे । दृष्‍टा: क्रमेलकग्रीवा नापूर्वो न: स पश्‍यताम् ॥128॥
	हम दोनों तुम्‍हें लेने के लिए आये हैं । आपको उसकी आज्ञा मस्‍तक पर रखकर आना चाहिये । ऐसा उन दोनोंने जोरसे कहा । यह सुनकर त्रिपृष्‍ठ बहुत क्रुद्ध हुआ और कहने लगा कि अश्‍वग्रीव (घोड़े जैसी गर्दनवाले) खरग्रीव, (गधे जैसी गर्दन वाले) क्रौन्‍चग्रीव (क्रौन्‍च पक्षी जैसीगर्दन वाले) और कमेलक ग्रीव (ऊँट जैसी गर्दनवाले) ये सब मैंने देखे हैं । हमारे लिए वह अपूर्व आदमी नहीं जिससे कि देखा जावें ॥127-128॥

इत्‍याह तौ च किं युक्‍तमवमन्‍तुं खगेश्‍वरम् । विश्‍वरूपसमभ्‍यर्च्‍यं तं भवत्‍पक्षपातिनम् ॥129॥
	जब वह त्रिपृष्‍ठ कह चुका तब दूतोंने फिरसे कहा कि वह अश्‍वग्रीव सब विद्याधरोंका स्‍वामी है, सबके द्वारा पूजनीय है और आपका पक्ष करता है इसलिए उसका अपमान करना उचित नहीं है ॥129॥	

इत्‍याहतु: खगेशोऽस्‍तु पक्षपाती न वार्यते । नाहमेष्‍यामि तं द्रष्‍टुमिति प्रत्‍यव्रबीदसौ ॥130॥
	यह सुनकर त्रिपृष्‍ठने कहा कि वह खग अर्थात् पक्षियोंका ईश है - स्‍वामी है इसलिए पक्ष अर्थात् पंखोंसे चले इसके लिए मनाई नहीं है परन्‍तु मैं उसे देखनेके लिए नहीं जाऊंगा ॥130॥

दर्पादिदं न वक्‍तव्‍यमदृष्‍ट्वा चक्रवर्तिनम् । देहेऽपि न स्थितिर्भूमौ क: पुन: स्‍थातुमर्हति ॥131॥
	यह सुनकर दूतोंने फिर कहा कि अहंकार से ऐसा नहीं कहना चाहिये । चक्रवर्ती के देखे विना शरीर में भी स्थिति नहीं हो सकती फिर भूमि पर स्थिर रहनेके लिए कौन समर्थ है ? ॥131॥

इति श्रुत्‍वा वचो राज्ञा तयोश्‍चक्रेण वर्तितुम् । शीलोऽसौ किं घटादीनां कारक: कारकाग्रणी: ॥132॥
तस्‍य किं प्रेक्ष्‍यमित्‍युक्‍तौ तौ सकोपाववोचताम् । कन्‍यारत्‍नमिदं चक्रिभोग्‍यं किं तेऽद्य जीर्यते ॥133॥
रथनूपुरराजाऽसौ ज्‍वलनादिजटी कथम् । प्रजापतिश्‍च नामापि सन्‍धत्‍ते चक्रिणि द्विषि ॥134॥
इति सद्यस्‍ततो दूतौ निर्पत्‍य द्रुतगामिनौ । प्राप्‍याश्‍वग्रीवमानम्‍य प्रोचतुस्‍तद्विजृम्‍भणम् ॥135॥
	दूतोंके वचन सुनकर त्रिपृष्‍ठने फिर कहा कि तुम्‍हारा राजा चक्र फिराना जानता है सो क्‍या वह घट आदिको बनाने वाला (कुम्‍भकार) कर्ता कारक है, उसका क्‍या देखना है ? यह सुनकर दूतोंको क्रोध आ गया । वे कुपित होकर बोले कि यह कन्‍यारत्‍न जो कि चक्रवर्ती के भोगने योग्‍य है क्‍या अब तुम्‍हें हजम हो जावेगा ? और चक्रवर्ती के कुपित होने पर रथनूपुरका राजा ज्‍वलनजटी तथा प्रजापति अपना नाम भी क्‍या सुरक्षित रख सकेगा । इतना कह वे दूत वहाँसे शीघ्र ही निकल कर अश्‍वग्रीवके पास पहुँचे और नमस्‍कार कर त्रिपृष्‍ठके वैभव का समाचार कहने लगे ॥132-135॥

खगेश्‍वरोऽपि तत्‍क्षन्‍तुमक्षमो रूक्षवीक्षण: । भेरीमास्‍फालयामास रणप्रारम्‍भसूचिनीम् ॥136॥
	अश्‍वग्रीव यह सब सुननेके लिए असमर्थ हो गया, उसकी आंखे रूखी हो गई और उसी समय उसने युद्ध प्रारम्‍भकी सूचना देने वाली भेरी बजवा दी ॥136॥

तद्ध्‍वनिर्व्‍याप दिक्प्रान्‍तान् हत्‍वा दिग्‍दन्तिनां मदम् । चक्रवर्तिनि संक्रुद्धे महान्‍त: के न बिभ्‍यति ॥137॥
	उस भेरीका शब्‍द दिग्‍गजोंका मद नष्‍टकर दिशाओं के अन्‍त तक व्‍याप्‍त हो गया सो ठीक ही है क्‍योंकि चक्रवर्ती के कुपित होने पर ऐसे कौन महापुरूष हैं जो भयभीत नहीं होते हों ॥137॥

चतुरन्‍गबलेनासौ रथावर्तमगात् गिरिम् । पेतुरूल्‍काश्‍चचालैला दिक्षु दाहा जजृम्भिरे ॥138॥
	वह अश्‍वग्रीव चतुरंग सेना के साथ रथावर्त पर्वत पर जा पहुँचा, वहाँ उल्‍काएँ गिरने लगीं, पृथिवी हिलने लगी और दिशाओंमें दाह दोष होने लगे ॥138॥

प्रजापतिसुतौ चैतद्विदित्‍वा विततौजसौ । प्रतीयतु: प्रतापाग्निभास्मितारीन्‍धनोच्‍चयौ ॥139॥
	जिनका ओज चारों ओर फैल रहा है और जिन्‍होंने अपने प्रतापरूपी अग्निके द्वारा शत्रुरूपी इन्‍धन की राशि भस्‍म कर दी है ऐसे प्रजापतिके दोनों पुत्रोंको जब इस बात का पता चला तो इसके संमुख आये ॥139॥

उभयो: सेनयोस्‍तत्र संग्राम: समभून्‍महान् । समक्षयात्‍तयो: प्रापदन्‍तक: ‍समवर्तिताम् ॥140॥
	वहाँ दोनों सेनाओंमें महान् संग्राम हुआ । दोनों सेनाओं का समान क्षय हो रहा था इसलिए यमराज सचमुच ही समवर्तिता - मध्‍यस्‍थताको प्राप्‍त हुआ था ॥140॥

युद्ध्‍वा चिरं पदातीनां वृथा किं क्रियते क्षय: । इति त्रिपृष्‍ठो युद्धार्थमभ्‍यश्‍वग्रीवमेयिवान् ॥141॥
	चिरकाल तक युद्ध करने के बाद त्रिपृष्‍ठने सोचा कि सैनिकोंका व्‍यर्थ ही क्षय क्‍यों किया जाता है । ऐसा  सोचकर वह युद्धके लिए अश्‍वग्रीवके सामने आया ॥141॥	

हयग्रीवोऽपि जन्‍मान्‍तरानुबद्धोरूवैरत: । आच्‍छादयदतिक्रुद्ध: शरवर्षैर्विरोधिनम् ॥142॥
	जन्‍मान्‍तरसे बँधे हुए भारी वैरके कारण अश्‍वग्रीव बहुत क्रुद्ध था अत: उसने बाण - वर्षाके द्वारा 
शत्रु को आच्‍छादित कर लिया ॥142॥

द्वन्‍द्वयुद्धेन तौ जेतुमक्षमावितरेतरम् । मायायुद्धं समारब्‍धौ महाविद्याबलोद्धतौ ॥143॥
	जब वे दोनों द्वन्‍द्व युद्धसे एक दूसरेको जीतनेके लिए समर्थ न हो सके तब महाविद्याओं के बल से उद्धत हुए दोनों मायायुद्ध करने के लिए तैयार हो गये ॥143॥

युद्ध्‍वा चिरं हयग्रीवश्‍चकं न्‍यक्षिपदभ्‍यरिम् । तदैवादाय तद्ग्रीवामच्छिदत् केशव: क्रुधा ॥144॥
	अश्‍वग्रीवने चिरकाल तक युद्धकर शत्रु के सन्‍मुख चक्र फेंका और नारायण त्रिपृष्‍ठने वही चक्र लेकर क्रोधसे उसकी गर्दन छेद डाली ॥144॥

तावर्कविधुसंकाशौ त्रिपृष्‍ठविजयौ विभू । भरतार्द्धाधिपत्‍येन भात: स्‍म ध्‍वस्‍तविद्विषौ ॥145॥
	शत्रुओं के नष्‍ट करने वाले त्रिपृष्‍ठ और विजय आधे भरत क्षेत्र का आधिपत्‍य पाकर सूर्य और चन्‍द्रमा के समान सुशोभित हो रहे थे ॥145॥

नृपेन्‍द्रै: खेचराधीशैर्व्‍यन्‍तरैर्मागधादिभि: । कृताभिषेक: सम्‍प्राप त्रिपृष्‍ठ: पृष्‍ठतां क्षिते: ॥146॥
	भूमिगोचरी राजाओं, विद्याधर राजाओं और मागधादि देवों के द्वारा जिनका अभिषेक किया गया था ऐसे त्रिपृष्‍ठ नारायण पृथिवीमें श्रेष्‍ठता को प्राप्‍त हुए ॥146॥

आधिपत्‍यं द्वयो: श्रेण्‍योर्विततारादिकेशव: । ह्णष्‍ट: स्‍वयम्‍प्रभापित्रे न स्‍यार्त्कि श्रीमदाश्रयात् ॥147॥
	प्रथम नारायण त्रिपृष्‍ठ ने हर्षित होकर स्‍वयंप्रभाके पिता के लिए दोनों श्रेणियों का अधिपत्‍य प्रदान किया सो ठीक ही है क्‍योंकि श्रीमानों के आश्रय से क्‍या नहीं होता है ? ॥147॥

असि: शंखों धनुश्‍चर्क्र शक्तिर्दण्‍डो गदाभवन् । रत्‍नानि सप्‍त चक्रेशो रक्षितानि मरूद्रणै: ॥148॥
	असि, शंख, धनुष, चक्र, शक्ति, दण्‍ड और गदा ये सात नारायण के रत्‍न थे । देवों के समूह इनकी रक्षा करते थे ॥148॥

रत्‍नमाला हर्ल भास्‍वद्रामस्‍य मुशर्ल गदा । महारत्‍नानि चत्‍वारि बभूवुर्भाविनिर्वृते: ॥149॥
	रत्‍नमाला, देदीप्‍यमान हल, मुसल और गदा ये चार मोक्ष प्राप्‍त करने वाले बलभद्रके महारत्‍न थे ॥149॥

देव्‍य: स्‍वयंप्रभामुख्‍या: सहस्राण्‍यस्‍य षोड़श । बलस्‍याष्‍टसहस्राणि कुलरूपगुणान्विता: ॥150॥
	नारायणकी स्‍वयंप्रभा को आदि लेकर सोलह हजार स्त्रियाँ थीं और बलभद्र की कुलरूप तथा गुणों से युक्‍त आठ हजार रानियाँ थीं ॥150॥

अर्ककीर्ते: कुमारस्‍य ज्‍योतिर्मालां खगाधिप: । प्राजापत्‍यविवाहेन महत्‍या सम्‍पदाग्रहीत् ॥151॥
	ज्‍वलनजटी विद्याधर ने कुमार अर्ककीर्तिके लिए ज्‍योतिर्माला नाम की कन्‍या बड़ी विभूतिके साथ प्राजापत्‍य विवाहसे स्‍वीकृत की ॥151॥

तयोरमिततेजाश्‍च सुतारा चाभवत्‍सुता । प्रतिपच्‍चन्‍द्रयो: शुक्‍लपक्षरेखेव चैन्‍दवी ॥152॥
	अर्ककीर्ति और ज्‍योतिर्मालाके अमिततेज नाम का पुत्र तथा सुतारा नाम की पुत्री हुई । ये दोनों भाई - बहिन ऐसे सुन्‍दर थे मानों शुक्‍लपक्षके पडिवाके चन्‍द्रमा की रेखाएँ ही हों ॥152॥

विष्‍णो: स्‍वयम्‍प्रभायां च सुत: श्रीविजयोऽजनि । ततो विजयभद्राख्‍य: सुता ज्‍योति:प्रभाह्णया ॥153॥
	इधर त्रिपृष्‍ठ नारायणके स्‍वयंप्रभा रानीसे पहिले श्रीविजय नाम का पुत्र हुआ, फिर विजयभद्र पुत्र हुआ फिर, ज्‍योतिप्रभा नाम की पुत्री हुई ॥153॥

प्रजापतिमहाराज: भूरिप्राप्‍तमहोदय: । कदाचिज्‍जातसंवेग: सम्‍प्राप्‍य पिहिताश्रवम् ॥154॥
आदाज्‍जैनेश्‍वरं रूपं त्‍यक्‍त्‍वाऽशेषपरिग्रहम् । येन सम्‍प्राप्‍यते भाव: सुखात्‍मपरमात्‍मन: ॥155॥
	महान् अभ्‍युदयको प्राप्‍त हुए प्रजापति महाराजको कदाचित् वैराग्‍य उत्‍पन्‍न हो गया जिससे पिहितास्‍त्रव गुरूके पास जाकर उन्‍होंने समस्‍त परिग्रह का त्‍याग कर दिया और श्रीजिनेन्‍द्र भगवान् का वह रूप धारण कर लिया जिससे सुख स्‍वरूप परमात्‍मा का स्‍वभाव प्राप्‍त होता है ॥154-155॥

बाह्येतरद्विषड्भेदतपस्‍यविरतोद्यम: । चिरं तपस्‍यन् सन्चित्‍तमायुरन्‍ते समादधत् ॥156॥
मिथ्‍यात्‍वं संयमाभावं प्रमादं सकषायताम् । कैवल्‍यं स सयोगत्‍वं त्‍यक्‍त्‍वाऽभूत्‍परम: क्रमात् ॥157॥
	छह बाह्य और छह आभ्‍यन्‍तर के भेद से बारह प्रकार के तपश्‍चरणमें निरन्‍तर उद्योग करने वाले प्रजापति मुनि ने चिरकाल तक तपस्‍याकी और आयु के अन्‍त में चित्‍तको स्थिर कर क्रम से मिथ्‍यात्‍व, अविरति, प्रमाद, सकषायता तथा सयोगकेवली अवस्‍था का त्‍याग कर परमोत्‍कृष्‍ट अवस्‍था - मोक्ष पद प्राप्‍त किया ॥156–157॥

खेचरेशोऽपि तच्‍छ्रत्‍वा राज्‍यं दत्‍त्‍वाऽर्ककीर्तये । निर्ग्रन्‍थरूपमापन्‍नो जगन्‍नन्‍दनसन्निधौ ॥158॥
	विद्याधरोंके राजा ज्‍वलनजटी ने भी जब यह समाचार सुना तब उन्‍होंने अर्ककीर्तिके लिए राज्‍य देकर जगन्‍नन्‍दन मुनिके समीप दिगम्‍बर दीक्षा धारण कर ली ॥158॥

अयाचितमनादानमार्जवं त्‍यागमस्‍पृहाम् । क्रोधादिहापनं ज्ञानाभ्‍यासं ध्‍यानं च सोऽन्‍वयात् ॥159॥
	याचना नहीं करना, बिना दिये कुछ ग्रहण नहीं करना, सरलता रखना, त्‍याग करना, किसी चीज की इच्‍छा नहीं रखना, क्रोधादिका त्‍याग करना, ज्ञानाभ्‍यास करना और ध्‍यान करना - इन सब गुणोंको वे प्राप्‍त हुए थे ॥159॥

ततो नि:शेषमंहांसि निहत्‍य निरूपोपधि: । निराकारोऽपि साकारो निर्वाणमगमत्‍परम् ॥160॥
	वे समस्‍त पापों का त्‍याग कर निर्द्वन्‍द्व हुए । निराकार होकर भी साकार हुए तथा उत्‍तम निर्वाण पदको प्राप्‍त हुए ॥160॥

त्रिपृष्‍ठो निष्‍ठुरारातिविजयो विजयानुग: । त्रिखण्‍डाखण्‍डगोमिन्‍या: कामं कामान्‍समन्‍वभूत् ॥161॥
	इधर विजय बलभद्र का अनुगामी त्रिपृष्‍ठ कठिन शत्रुओं पर विजय प्राप्‍त करता हुआ तीन खण्‍ड की अखण्‍ड पृथिवीके भोगों का इच्‍छानुसार उपभोग करता रहा ॥161॥

स कदाचित्‍स्‍वजामातु: सुतयाऽमिततेजस: । स्‍वयंवरविधानेन मालामासंजयद्रले ॥162॥
	किसी एक दिन त्रिपृष्‍ठ ने स्‍वयं वर की विधि से अपनी कन्‍या ज्‍योति:प्रभाके द्वारा जामाता अमिततेजके गलेमें वरमाला ड़लवाई ॥162॥

अनेनैव विधानेन सुतारा चानुरागिणी । स्‍वयं श्रीविजयस्‍यासीद्वक्षस्‍थलनिवासिनी ॥163॥
	अनुराग से भरी सुतारा भी इसी स्‍वयंवरकी विधि से श्रीविजयके वक्ष:स्‍थल पर निवास करने वाली हुई ॥163॥

इत्‍यन्‍योन्‍यान्वितापत्‍यसम्‍बन्‍धा: सर्वबान्‍धवा: । स्‍वच्‍छाम्‍भ:पूर्णसम्‍फुल्‍लसरस: श्रियमभ्‍ययु: ॥164॥
	इस प्रकार परस्‍पर में जिन्‍होंने अपने पुत्र - पुत्रियोंके सम्‍बन्‍ध किये हैं ऐसे ये समस्‍त परिवारके लोग स्‍वच्‍छन्‍द जल से भरे हुए प्रफुल्लित सरोवरकी शोभा को प्राप्‍त हो रहे थे ॥164॥

आयुरन्‍तेऽवधिस्‍थानप्राप्‍तेऽर्द्धभरतेशिनि । विजयो राज्‍यमायोज्‍य सुते श्रीविजये स्‍वयम् ॥165॥
दत्‍वा विजयभद्राय यौवराज्‍यपदं च स: । चक्रिशोकसमाक्रान्‍तस्‍वान्‍तो हन्‍तुमघद्विषम् ॥166॥
सहस्रै: सप्‍तभि: सार्द्ध राजभि: संयमं ययौ । सुवर्णकुम्‍भमभ्‍येत्‍य मुनिमभ्‍यर्णनिर्वृति: ॥167॥
	आयु के अन्‍त में अर्धचक्रवर्ती त्रिपृष्‍ठ तो सातवें नरक गया और विजय बलभद्र श्रीविजय नामक पुत्र के लिए राज्‍य देकर तथा विजयभद्रको युवराज बनाकर पापरूपी शत्रु को नष्‍ट करने के लिए उद्यत हुए । यद्यपि उनका चित्‍त नारायणके शोक से व्‍याप्‍त था तथापि निकट समयमें मोक्षगामी होनेसे उन्‍होंने सुवर्णकुम्‍भ नामक मुनिराज के पास जाकर सात हजार राजाओं के साथ संयम धारण कर लिया ॥165-167॥

घा‍तिकर्माणि निर्मूल्‍य कैवल्‍यं चोदपादयत् । अभून्निलिम्‍पसम्‍पूज्‍यो व्‍यपेतागारकेवली ॥168॥
	घातिया कर्म नष्‍ट कर केवलज्ञान उत्‍पन्‍न किया और देवों के द्वारा पूज्‍य अनगारकेवली हुए ॥168॥

तदाकर्ण्‍यार्ककीर्तिश्‍च निधायामिततेजसम् । राज्‍ये विपुलमत्‍याख्‍याच्‍चारणादगमत्‍तप: ॥169॥
	यह सुनकर अर्ककीर्ति ने अमित - तेज को राज्‍यपर बैठाया और स्‍वयं विपुलमति नामक चारणमुनि से तप धारण कर लिया ॥169॥

नष्‍टकर्माष्‍टकोऽभीष्‍टामसावापाष्‍टमीं महीम् । अनाप्‍यं नाम किं त्‍यक्‍तं व्‍यक्‍तमाशावधीरिणाम् ॥170॥
	कुछ समय बाद उसने अष्‍ट कर्मों को नष्‍ट कर अभिवांछित अष्‍टम पृथिवी प्राप्‍त कर ली सो ठीक ही है क्‍योंकि इस संसार में जिन्‍होंने आशा का त्‍याग कर दिया है उन्‍हें कौन - सी वस्‍तु अप्राप्‍य है ? अर्थात् कुछ भी नहीं ॥170॥

तयोरविकलप्रीत्‍या याति काले निराकुलम् । सुखेनामितशब्‍दादितेज:श्रीविजयाख्‍ययो: ॥171॥
	इधर अमिततेज और श्रीविजय दोनों में अखण्‍ड़ प्रेम था, दोनों का काल बिना किसी आकुलताके सुख से व्‍यतीत हो रहा था ॥171॥

कश्चिच्‍छ्रीविजयाधीशं साशीर्वाद: कदाचन । उपेत्‍य राजंश्चित्‍तं त्‍वं प्रणिधेहि ममोदिते ॥172॥
	किसी दिन कोई एक पुरूष श्रीविजय राजा के पास आया और आशीर्वाद देता हुआ बोला कि हे राजन् ! मेरी बात पर चित्‍त लगाइये ॥172॥

पोदनाधिपतेर्मूर्घ्नि पतितेऽतोऽह्नि सप्‍तमे । महाशनिस्‍ततश्चिन्‍त्‍य: प्रतीकारोऽस्‍य सत्‍वरम् ॥173॥
	आज से सातवें दिन पोदनपुरके राजा के मस्‍तक पर महावज्र गिरेगा, अत: शीघ्रही इसके प्रतीकार का विचार कीजिये ॥173॥

इत्‍यब्रवीत्‍तदाकर्ण्‍य युवराजोऽरूणेक्षण: । वद किं पतिता सर्वविदस्‍ते मस्‍तके तदा ॥174॥
	यह सुनकर युवराज कुपित हुआ, उसकी आँखें क्रोधसे लाल हो गई । वह उस निमित्‍तज्ञानीसे बोला कि यदि तू सर्वज्ञ है तो बता कि उस समय तेरे मस्‍तक पर क्‍या पड़ेगा ? ॥174॥

इति नैमित्तिकं दृष्‍ट्वा प्राक्षीत्‍सोऽप्‍याह मूर्त्रि मे । रत्‍नवृष्टि: पतेत्‍साकमभिषेकेण हीत्‍यद: ॥175॥
	निमित्‍तज्ञानी ने भी कहा कि उस समय मेरे मस्‍तक पर अभिषेकके साथ रत्‍नवृष्टि पड़ेगी ॥175॥

सावष्‍टम्‍भं वत्‍त: श्रुत्‍वा तस्‍य राजा सविस्‍मय: । भद्र त्‍वयाऽऽस्‍यतामस्मिन्‍नासने किन्चिदुच्‍यते ॥176॥
	उसके अभिमानपूर्ण वचन सुनकर राजा को आश्‍चर्य हुआ । उसने कहा कि हे भद्र ! तुम इस आसन पर बैठो, मैं कुछ कहता हूँ ॥176॥

किंगोत्र: किंगुरूर्ब्रूहि किंशास्‍त्र: किंनिमित्‍तक: । किंनाम किंनिमित्‍तोऽयमादेश इति पृष्‍टवान् ॥177॥
	कहो तो स‍ही, आप का गोत्र क्‍या है ? गुरू कौन है, क्‍या - क्‍या शास्‍त्र आपने पढ़े हैं, क्‍या - क्‍या निमित्‍त आप जानते हैं, आपका क्‍या नाम है ? और आपका यह आदेश किस कारणहो रहा है ? यह सब राजा ने  पूछा ॥177॥

कुण्‍डलाख्‍यपुरे राजा नाम्‍ना सिंहरथो महान् । पुरोहित: सुरगुरूस्‍तस्‍य शिष्‍यो विशारद: ॥178॥
	निमित्‍तज्ञानी कहने लगा कि कुण्‍डलपुर नगर में सिंहरथ नाम का एक बड़ा राजा है । उसके पुरोहित का नाम सुरगुरू है और उसका एक शिष्‍य बहुत ही विद्वान् है ॥178॥

तच्छिष्‍येण निमित्‍तनि प्रव्रज्‍य हलिना सह । मयाऽष्‍टांगान्‍यधीतानि सोपदेशश्रुतानि च ॥179॥
	किसी एक दिन बलभद्रके साथ दीक्षा लेकर मैंने उसके शिष्‍यके साथ अष्‍टांग निमित्‍तज्ञान का अध्‍ययन किया है और उपदेशके साथ उनका श्रवण भी किया है ॥179॥

अष्‍टांगानि निमित्‍तनि कानि किंलक्षणानि चेत् । श्रृणु श्रीविजयायुष्‍मन् यथाप्रश्‍चं ब्रवीमि ते ॥180॥
	अष्‍टांग निमित्‍त कौन हैं और उनके लक्षण क्‍या हैं ? यदि यह आप जानना चाहते हैं तो हे आयुष्‍मन् विजय ! तुम सुनो, मैं तुम्‍हारे प्रश्‍न के अनुसार सब कहता हूँ ॥180॥

अन्‍तरिक्षसभौमांगस्‍वरव्‍यनलक्षण: । छिन्‍नस्‍वप्‍नविभेदेन प्रोक्‍तान्‍यागमवेदिभि: ॥181॥
	आगम के जानकार आचार्योंने अन्‍तरिक्ष, भौम, अंग, स्‍वर, व्‍यन्‍जन, लक्षण, छिन्‍न और स्‍वप्‍न इनके भेदसे आठ तरह के निमित्‍त कहे हैं ॥181॥

तात्‍स्‍थ्‍यात्‍साहचर्याद्वा ज्‍योतिषामन्‍तरिक्षवाक् । चन्‍द्रादिपन्‍चभेदानामुदयास्‍तमयादिभि: ॥182॥
जय: पराजयो हानिर्वृद्धिर्मन्‍यु: सजीवित: । लाभालाभौ निरूप्‍यन्‍ते यत्रान्‍यानि च तत्‍तवत: ॥183॥
	चन्‍द्र, सूर्य, ग्रह, नक्षत्र और प्रकीर्णक तारे ये पाँच प्रकार के ज्‍योतिषी आकाशमे रहते हैं अथवा आकाशके साथ सदा उनका साहचर्य रहता है इसलिए इन्‍हें अन्‍तरिक् - आकाश कहते हैं । इनके उदय अस्‍त आदिके द्वारा जो जय - पराजय, हानि, वृद्धि, शोक, जीवन, लाभ, अलाभ तथा अन्‍य बातों का यथार्थ निरूपण होता है उसे अन्‍तरिक्षनिमित्‍त कहते हैं ॥182-183॥

भूमिस्‍थानादिभेदेन हानिवृद्धयादिबोधनम् । भूम्‍यन्‍त: स्थितरत्‍नादिकथनं भौममिष्‍यते ॥184॥
	पृथिवी के जुदे - जुदे स्‍थान आदिके भेदसे किसी की हानि वृद्धि आदि का बतलाना तथा पृथिवीके 
भीतर रखे हुए रत्‍न आदि का कहना सो भौमनिमित्‍त है ॥184॥

अंगप्रत्‍यंगन्‍संस्‍पर्शदर्शनादिभिरन्गिनाम् । अंगकालत्रयोत्‍पन्‍नशुभाशुभनिरूपणम् ॥185॥
	अंग - उपांगके स्‍पर्श करने अथवा देखने से जो प्राणियोंके तीन कालमें उत्‍पन्‍न होने वाले शुभ -अशुभ का निरूपण होता है वह अंग - निमित्‍त कहलाता है ॥185॥

मृदंगादिगजेन्‍द्रादिचेतनेतरसुस्‍वरै: । दु:स्‍वरैश्‍च स्‍वरोऽभीष्‍टानिष्‍टप्रापणसूचन: ॥186॥
	मृदंग आदि अचेतन और हाथी आदि चेतन पदार्थों के सुस्‍वर तथा दु:स्‍वरके द्वारा इष्‍ट अनिष्‍ट पदार्थ की प्राप्तिकी सूचना देने वाला ज्ञान स्‍वर - निमित्‍त ज्ञान है ॥186॥

शिरोमुखादिसंजाततिललक्ष्‍मत्रणादिभि: । व्‍यन्‍जनं स्‍थानमानैश्‍य लाभालाभादिवेदनम् ॥187॥
	शिर मुख आदिमें उत्‍पन्‍न हुए तिल आदि चिह्न अथवा घाव आदिसे किसी का लाभ अलाभ आदि बतलाना सो व्‍यन्‍जन निमित्‍त है ॥187॥

श्रीवृक्षस्‍वस्तिकाद्यष्‍टशतांगगतलक्षणै: । भोगैश्‍वर्यादिसम्‍प्राप्तिकथनं लक्षणं मतम् ॥188॥
	शरीर में पाये जानेवाले श्रीवृक्ष तथा स्‍वस्तिक आदि एक सौ आठ लक्षणोंके द्वारा भोग ऐश्‍वर्य आदिकी प्राप्ति का कथन करना लक्षण - निमित्‍त ज्ञान है ॥188॥

देवमानुषरक्षोविभागैर्वस्‍त्रायुधादिषु । मूषकादिकृतच्‍छेदै: छिन्‍नं तत्‍फलभाषणम् ॥189॥
	वस्‍त्र तथा शस्‍त्र आदिमें मूषक आदि जो छेद कर देते हैं वे देव, मानुष और राक्षसके भेदसे तीन प्रकार के होते हैं उनसे जो फल कहा जाता है उसे छिन्‍न - निमित्‍त कहते हैं ॥189॥

शुभाशुभविभागोक्‍तस्‍वप्‍नसन्‍दर्शनान्‍नृणम् । स्‍वप्‍नो वृद्धिविनाशादियाथात्‍म्‍यकथनं मत: ॥190॥
	शुभ - अशुभके भेद से स्‍वप्‍न दो प्रकार के कहे गये हैं उनके देखने से मनुष्‍यों की वृद्धि तथा हानि आदि का यथार्थ कथन करना स्‍वप्‍ननिमित्‍त कहलाता है ॥190॥

इत्‍युक्‍त्‍वा क्षुत्पिपासादिद्वार्विशतिपरीषहै: । पीडितोऽसहमानोऽहं पद्यिनीखेटमाययौ ॥191॥
	यह कहकर वह निमित्‍तज्ञानी कहने लगा कि क्षुधा प्‍यास आदि बाईस परिषहों से मैं पीडित हुआ, उन्‍हें सह नहीं सका इसलिए मुनिपद छोड़कर पद्यिनीखेट नाम के नगर में आ गया ॥191॥

तत्र तन्‍मातुल: सोमशर्मा चन्‍द्राननां सुताम् । हिरण्‍यलोमासम्‍भूतां प्रीत्‍या मह्यं प्रदत्‍तवान् ॥192॥
	वहाँ सोमशर्मा नाम के मेरे मामा रहते थे । उनके हिरण्‍यलोमा नाम की स्‍त्रीसे उत्‍पन्‍न चन्‍द्रमा के समान मुख वाली एक चन्‍द्रानना नाम की पुत्री थी । वह उन्‍होंने मुझे दी ॥192॥

द्रव्‍यार्जनं परित्‍यज्‍य निमित्‍ताभ्‍यासतत्‍परम् । सा मां निरीक्ष्‍य निर्विण्‍णा पितृदत्‍तधनक्षयात् ॥193॥
	मैं धन कमाना छोड़कर निरन्‍तर निमित्‍तशास्‍त्रके अध्‍ययनमें लगा रहता था अत: धीरे - धीरे चन्‍द्राननाके पिता के द्वारा दिया हुआ धन समाप्‍त हो गया । मुझे निर्धन देख वह बहुत विरक्‍त अथवा खिन्‍न हुई ॥193॥

भोजनावसरेऽन्‍द्येद्युर्धनमेतत्‍त्‍वदर्जितम् । इति पात्रेऽक्षिपद्रोषान्मद्वराटकसन्‍चयम् ॥194॥
	मैंने कुछ कौंडियां इकट्ठी कर रक्‍खी थीं । सारे दिन भोजन के समय ‘वह तुम्‍हारा दिया हुआ धन है’ ऐसा कह कर उसने क्रोधवश वे सब कौंडि़यां हमारे पात्रमें डाल दीं ॥194॥

रन्जितस्‍फटिके तत्र तपन्‍नाभीषुसन्निधिम् (?) । कान्‍ताक्षिप्‍तकरक्षालनाम्‍बुधारां च पश्‍चता ॥195॥
मयाऽर्थलाभं निश्चित्‍य तोषाभिषवपूर्वकम् । अमोघजिह्वनाम्‍नाऽऽपमादेशस्‍तेऽधुना कृत: ॥196॥
इत्‍यन्‍वाख्‍यत् स तच्‍छ्रत्‍वा सयुक्तिकमसौ नृप: । चिन्‍ताकुलो विसर्ज्‍यैनमुक्‍तवानिति मन्त्रिण: ॥197॥
इर्द प्रत्‍येयमस्‍योक्‍तं विचिन्‍त्‍येत्‍प्रतिक्रिया: । अभ्‍यर्णे मूलनाशे क: कुर्यात् कालविलम्‍बनम् ॥198॥
	उनमेंसे एक अच्‍छी कौड़ी स्‍फटिक - मणिके बने हुए सुन्‍दर थालमें जा गिरी, उस पर जलाई हुई अग्निके फुलिंगे पड़ रहे थे (?) उसी समय मेरी स्‍त्री मेरे हाथ धुलानेके लिए जलकी धारा छोड़ रही थी उसे देख कर मैंने निश्‍चय कर लिया कि मुझे संतोष पूर्वक अवश्‍य ही धन का लाभ होगा । आपके लिए यह आदेश इस समय अमोघजिह्न नामक मुनिराज ने किया है । इस प्रकार निमित्‍तज्ञानी ने कहा । उसके युक्तिपूर्ण वचन सुन कर राजा चिन्‍ता से व्‍यग्र हो गया । उसने निमित्‍तज्ञानी को तो विदा किया और मन्त्रियों से इस प्रकार कहा-कि इस निमित्‍तज्ञानीकी बात पर विश्‍वास करो और इसका शीघ्र ही प्रतिकार करो क्‍योंकि मूल का नाश उपस्थित होने पर विलम्‍ब कौन करता है ? ॥195-198॥

तच्‍छ्रुत्‍वा सुमति: प्राह त्‍वामम्‍भोधिजलान्‍तरे । लोहमन्‍जूषिकान्‍तस्‍थं स्‍थापयामेति रक्षितुम् ॥199॥
	यह सुनकर सुमति मन्‍त्री बोला कि आपकी रक्षा करने के लिए आपको लोहेकी सन्‍दूकके भीतर रखकर समुद्र के जलके भीतर बैठाये देते हैं ॥199॥

मकरादिभयं तत्र विजयार्द्धगुहान्‍तरे । निदधाम इति श्रुत्‍वा स सुबुद्धिरभाषत ॥200॥
	यह सुनकर सुबुद्धि नाम का मंत्री बोला कि नहीं, वहाँ तो मगरमच्‍छ आदि का भय रहेगा इसलिए विजयार्ध पर्वत की गुफामें रख देते हैं ॥200॥

तद्वचोऽवसितौ प्राज्ञ: पुरावित्‍तकवित्‍तदा । अथाख्‍यानकमित्‍याख्‍यत्‍प्रसिद्धं बुद्धिसागर: ॥201॥
	सुबुद्धिकी बात पूरी होतेही बुद्धिमान्‍तथा प्राचीन वृत्‍तान्‍तको जानने वाला बुद्धिसागर नाम का मन्‍त्री यह प्रसिद्ध कथानक कहने लगा ॥201॥

दु:शास्‍त्रश्रुतिदर्पिष्‍ठ: सोम: सिंहपुरे वसन् । परिव्राट् स विवादार्थे जिनदासेन निर्जित: ॥202॥
	इस भरत क्षेत्रके सिंहपुर नगर में मिथ्‍याशास्‍त्रोंके सुनने से अत्‍यन्‍त घमण्‍डी सोम नाम का परिव्राजक रहता था । उसने जिनदासके साथ वादविवाद किया परन्‍तु वह हार गया ॥202॥

मृत्‍वा तत्रैव कालान्‍ते सम्‍भूय महिषो महान् । वणिग्‍लवणदुर्भारचिरवाहवशीकृत: ॥203॥
	आयु के अन्‍त में मर कर उसी नगर में एक बड़ा भारी भैंसा हुआ । उस पर एक वैश्‍य चिरकाल तक नमक का बहुत भारी बोझ लादता रहा ॥203॥

प्राक् पोषयद्धिर्नि:शक्तिरिति पश्‍चादुपेक्षित:। जातिस्‍मर: पुरे बद्धवैरोऽप्‍यपगतासुक: ॥204॥
श्‍मशाने राक्षस:	 पापी तस्मिन्‍नेवोपपद्यत । तत्‍पुराधीशिनौ कुम्‍भभीभौ कुम्‍भस्‍य पाचक: ॥205॥
रसायनादिपाकाख्‍यस्‍तद्भोग्‍यपिशितेऽसति । शिशोंर्यसोस्‍तदा मांसं स कुम्‍भस्‍य न्‍ययोजयत् ॥206॥
	जब वह बोझ ढोनेमें असमर्थ हो गया तब उसके पालकों ने उसकी उपेक्षा कर दी – खाना - पीना देना भी बन्‍द कर दिया । कारण वश उसे जाति - स्‍मरण हो गया और वह नगर भरके साथ वैर करने लगा । अन्‍त में मर कर वहींके श्‍मशान में पापी राक्षस हुआ । उस नगर के कुम्‍भ और भीम नाम के दो अधिपति थे । कुम्‍भके रसोइया का नाम रसायनपाक था, राजा कुम्‍भ मांसभोजी था, एक दिन मांस नहीं था इसलिए रसोइयाने कुम्‍भको मरे हुए बच्‍चे का मांस खिला दिया ॥204-206॥

तत्‍स्‍वादलोलुप: पापी तदाप्रभृति खादितुम् । मनुष्‍यमांसमारब्‍ध सम्‍प्रेप्‍सुर्नारर्की गतिम् ॥207॥
	वह पापी उसके स्‍वाद से लुभा गया इसलिए उसी समय से उसने मनुष्‍य का मांस खाना शुरू कर दिया, वह वास्‍तवमें नरक गति प्राप्‍त करने का उत्‍सुक था ॥207॥

प्रजानां पालको राजा तावत्तिष्‍ठतु पालने । खादत्‍ययमिति त्‍यक्‍त: स त्‍याज्‍य: सचिवादिभि: ॥208॥
	राजा प्रजा का रक्षक है इसलिए जब तक प्रजाकी रक्षा करने में समर्थ है तभी तक राजा रहता है परन्‍तु यह तो मनुष्‍यों को खाने लगा है अत: त्‍याज्‍य है ऐसा विचार कर मन्त्रियों ने उस राजा को छोड़ दिया ॥208॥

तन्‍मांसजीवित: क्रूर: कदाचिन्निजपाचकम् । हत्‍वा साधिततद्विद्य: संक्रान्‍तप्रोक्‍तराक्षस: ॥209॥
	उसका रसोइया उसे नर - मांस देकर जीवित रखता था परन्‍तु किसी समय उस दुष्‍ट ने अपने रसोइयाको ही मारकर विद्या सिद्ध कर ली और उस राक्षसको वश कर लिया ॥209॥

प्रजा: स भक्षायामस प्रत्‍यहं परितो भ्रमन् । तत: सर्वेऽपि सन्‍त्रस्‍ता: पौरा: सन्‍त्‍यज्‍य तत्‍पुरम् ॥210॥
नगरं प्राविशन् कारकर्ट नाम महाभिया । तत्राप्‍यागत्‍य पापिष्‍ठ: कुम्‍भाख्‍योऽभक्षयत्‍तराम् ॥211॥
     अब वह राजा प्रतिदिन चारों ओर घूमता हुआ प्रजाको खाने लगा जिससे समस्‍त नगरवासी भयभीत हो उस नगरको छोड़कर बहुत भारी भयके साथ कारकट नामक नगर में जा पहुँचे परन्‍तु अत्‍यन्‍त पापी कुम्‍भ राजा उस नगर में भी आकर प्रजाको खानें लगा ॥210–211॥

तत: प्रभृति तत्‍प्राहु: कुम्‍भकारकर्ट पुरम् । यथादृष्‍टनृभक्षित्‍वाद्भीत्‍वैकशकटौदनम् ॥212॥
खादैकमानुषं चेति प्रजास्‍तस्‍य स्थिर्ति व्‍यधु: । तत्रैव नगरे चण्‍डकौशिको नाम विप्रक: ॥213॥
सोमश्रीस्‍तत्प्रिया भूतसमुपासनतश्चिरम् । मौण्‍डकौशिकनामानं तनयं ताववापतु: ॥214॥
उसी समय से लोग उस नगरको कुम्‍भकारकटपुर कहने लगे । मनुष्‍यों ने देखा कि यह नरभक्षी है इसलिए डर कर उन्‍होंने उसकी व्‍यवस्‍था बना दी कि तुम प्रति दिन एक गाडी भात और एक मनुष्‍य को खाया करो । उसी नगर में एक चण्‍डकौशिक नाम का ब्राह्मण रहता था । सोमश्री उसकी स्‍त्री थी, चिरकाल तक भूतोंकी उपासना करने के बाद उन दोनों ने मौण्‍डकौशिक नाम का पुत्र प्राप्‍त किया ॥212–214॥

कुम्‍भाहाराय यातं तं कदाचिन्‍मुण्‍डकौशिकम् । शकटस्‍योपरि क्षिप्‍तं नीत्‍वा भूतै: प्रयायिभि: ॥215॥
कुम्‍भेनानुयता दण्‍डहस्‍तेनाक्रम्‍य तर्जितै: । भयाद्विले विनिक्षिप्‍तं जगाराजगरो द्विजम् ॥216॥
      किसी एक दिन कुम्‍भके आहारके लिए मौण्‍डकौशिक की बारी आई । लोग उसे गाडी पर डालकर ले जा रहे थे कि कुछ भूत उसे ले भागे, कुम्‍भ नें हाथमें दण्‍ड ले‍कर उन भूतों का पीछा किया, भूत उसके आक्रमणसे डर गये, इसलिए उन्‍होंने मुण्‍डकौशिकको भय से एक बिलमें डाल दिया परन्‍तु एक अजगर ने वहाँ उस ब्राह्मणको निगल लिया ॥215–216॥

विजयार्द्धगुहायां तन्निक्षेपणमयुक्‍तकम् । पथ्‍यं तद्वचनं श्रुत्‍वा सूक्ष्‍मघीर्मतिसागर: ॥217॥
भूपतेरशने: पातो नोक्‍तो नैमित्तिकेन तत् । पोदनाधिपति: कश्चिदन्‍योऽवस्‍थाप्‍यतामिति ॥218॥
       इसलिए महाराजको विजयार्ध की गुहामें रखना ठीक नहीं है । बुद्धिसागरके ये हितकारी वचन सुनकर सूक्ष्‍म बुद्धि का धारी मतिसागर मंत्री कहने लगा कि निमित्‍तज्ञानीके ये हितकारी वचन सुनकर सूक्ष्‍म बुद्धि का धारी मतिसागर मंत्री कहने लगा कि निमित्‍तज्ञानी ने यह तो कहा नहीं है कि महाराज के ऊपर ही वज्र गिरेगा । उसका तो कहना है कि जो पोदनपुर का राजा होगा उस पर वज्र गिरेगा इसलिए किसी दूसरे मनुष्‍य को पोदनपुर का राजा बना देना चाहिये ॥217–218॥

खगाद भवता प्रोक्‍तं युक्‍तमित्‍यभ्‍युपेत्‍य ते । सम्‍भूय मन्‍त्रिणो यक्षप्रतिबिम्‍ब नृपासने ॥219॥
निवेश्‍य पोदनाधीशस्‍त्‍वमित्‍येनमपूजयत् । महीशोऽपि परित्‍यक्‍तराज्‍यभोगोपभोगक: ॥220॥
प्रारब्‍धपूजादानादिर्निजप्रकृतिमण्‍डल: । जिनचैत्‍यालये शान्तिकर्म कुर्वन्‍नुपाविशत् ॥221॥
        उसकी यह बात सबने मान ली और कहा कि आपका कहना ठीक है । अनन्‍तर सब मन्त्रियों ने मिलकर राजा के सिंहासन पर एक यक्ष का प्रतिबिम्‍ब रख दिया और ‘तुम्‍हीं पोदनपुरके राजा हो’ यह कहकर उसकी पूजा की । इधर राजा ने  राज्‍यके भोग उपभोग सब छोड़ दिये, पूजा दान आदि सत्‍कार्य प्रारम्‍भ कर दिये और अपने स्‍वभाव वाली मण्‍डलीको साथ लेकर जिन चैत्‍यालयमें शान्ति कर्म करता हुआ बैठ गया ॥219-221॥

सप्‍तमेऽहनि यक्षस्‍य प्रतिमायां महाध्‍वनि: । न्‍यपतन्निष्‍ठुरं मूर्घ्रि सहसा भीषणोऽशनि: ॥222॥
	सातवें दिन उस यक्षकी मूर्ति पर बड़ा भारी शब्‍द करता हुआ भयंकर वज्र अकस्‍मात् बड़ी कठोरता से आ पड़ा ॥222॥ 

तस्‍मिन्‍नुपद्रवे शान्‍ते प्रमोदात्‍पुरवासिन: । वर्द्धमानानकध्‍वानैरकुर्वन्‍नुत्‍सवं परम् ॥223॥
	उस उपद्रवके शान्‍त होने पर नगरवासियोंने बड़े हर्ष से बढ़ते हुए नगाड़ोंके शब्‍दोंसे बहुत भारी उत्‍सव किया ॥223॥

नैमित्तिकं समाहूय राजा सम्‍पूज्‍य दत्‍तवान् । तस्‍मै ग्रामशतं पद्मिनीखेटेन ससम्‍मद: ॥224॥
	राजा ने  बड़े हर्षके साथ उस निमित्‍तज्ञानीको बुलाकर उसका सत्‍कार किया और पद्यिनी खेटके साथ - साथ उसे सौ गाँव दिये ॥224॥

विधाय विधिवद्धक्‍त्‍या शान्तिपूजापुरस्‍सरम् । महाभिषेकं लोकेशामर्हतां सचिवोत्‍तमा: ॥225॥
अष्‍टापदमयै: कुम्‍भैरभिषिच्‍य महीपतिम् । सिंहासनं समारोप्‍य सुराज्‍ये प्रत्‍यतिष्‍ठपत् ॥226॥
	श्रेष्‍ठ मंत्रियोंने तीन लोक के स्‍वामी अरहन्‍त भगवान् की विधि - पूर्वक मक्तिके साथ शान्तिपूजा की, महाभिषेक किया और राजा को सिंहासन पर बैठा कर सुर्वणमय कलशोंसे उनका राज्‍याभिषेक किया तथा उत्‍तम राज्‍यमें प्रतिष्ठित किया ॥225-226॥

एवं सुखसुखेनैव काले गच्‍छति सोऽन्‍यदा । विद्यां स्‍वमातुरादाय संसाध्‍याकाशगामिनीम् ॥227॥
सुतारया सह ज्‍योतिर्वनं गत्‍वा रिरंसया । यथेष्‍टं विहरंस्‍तत्र सलीलं कान्‍तया स्थित: ॥228॥
इतश्रमरचंचाख्‍यपुरेशोऽशनिघोषक: । आसुर्याश्र सुतो लक्ष्‍म्‍या महानिन्‍द्राशने: खग: ॥229॥
विद्यां स भ्रामरीं नाम्रा प्रसाध्‍यायान्‍पुरं स्‍वकम् । सुतारां वीक्ष्‍य जातेच्‍छस्‍तामादातुं कृतोद्यम: ॥230॥
	इसके बाद उसका काल बहुत भारी सुख से बीतने लगा । किसी एक दिन उसने अपनी मातासे आकाशगामिनी विद्या लेकर सिद्धकी और सुताराके साथ रमण करने की इच्छा से ज्‍योतिर्वनकी ओर गमन किया । वह वहाँ अपनी इच्‍छानुसार लीला - पूर्वक बिहार करता हुआ रानी के साथ बैठा था, यहाँ चमरचंचपुर का राजा इन्‍द्राशनि, रानी आसुरी का लक्ष्‍मी सम्‍पन्‍न अशनिघोष नाम का विद्याधर पुत्र भ्रामरी विद्याको सिद्ध कर अपने नगरको लौट रहा था । बीच में सुताराको देख कर उस पर उसकी इच्‍छा हुई और उसे हरण करने का उद्यम करने लगा ॥227-230॥

कृत्रिमैणच्‍छलात्‍तस्‍मादपनीय महीपतिम् । तद्रूपेण निवृत्‍यैत्‍य सुतारां दुरिताशय: ॥231॥
	उसने एक कृत्रिम हरिणके छलसे राजा को सुताराके पाससे अलग कर दिया और वह दुष्‍ट  श्र‍ीविजया का रूप बनाकर सुताराके पास लौट कर वापिस आया ॥231॥

मृगोऽगाद् वायुवेगेन तं ग्रहीतुमवारयन् । आगतोऽहं प्रयात्‍यस्‍तमर्को याव: पुरं प्रति ॥232॥
	कहने लगा कि हे प्रिये ! वह मृगतो वायुके समान वेगसे चला गया । मैं उसे पकड़नेके लिए 
असमर्थ रहा अत: लौट आया हूँ, अब सूर्य अस्‍त हो रहा है इसलिए हम दोनों अपने नगरकी ओर चलें ॥ 
232॥	

इत्‍युक्‍त्‍वाऽऽरोप्‍य तां खेटो विमानमगमत् शठ: । गत्‍वाऽन्‍तरे स्‍वसौरूप्‍यशालिना दर्शितं निजम् ॥233॥
रूपमालोक्‍य तत्‍कोऽयमिति सा विह्णलाऽभवत् । इतस्‍तत्‍प्रोक्‍तवैतालीं सुतारारूपधारिणीम् ॥234॥
	इतना कहकर उस धूर्त विद्याधरने सुताराको विमान पर बैठाया और वहाँसे चल दिया । बीच में उसने अपना रूप दिखाया जिसे देख कर ‘यह कौन है’ ऐसा कहती हुई सुतारा बहुत ही विह्वल हुई । इधर उसी अशिनघोष विद्याधरके द्वारा प्रेरित हुई वैताली विद्या सुतारा का रूप रखकर बैठ गई ॥233–234॥

स्थितां कुक्‍कुटसर्पेण दष्‍टाहमिति सम्‍भ्रमात् । मियमाणामिवालोक्‍य विनिवृत्‍यागत: स्‍वयम् ॥235॥
अहार्यं तद्विर्ष ज्ञात्‍वा मणिमन्‍त्रौषधादिभि: । सुस्रिग्‍ध: पोदनाधीशो मर्तु स‍ह तयोत्‍सुक: ॥236॥
सूर्यकान्‍तसमुद्भूतदहनज्‍वलितेन्‍धन: । चितिकां कान्‍तया सार्द्धमारूरोह शुचाकुल: ॥237॥
	जब श्रीविजय वापिस लौटकर आया तब उसने कहा कि मुझे कुक्‍कुट साँपने डस लिया है । इतना कह कर उसने बड़े संभ्रमसे ऐसी चेष्‍टा बनाई जैसे मर रही हो । उसे देख राजा ने जाना कि इसका विष मणि, मन्‍त्र तथा औषधि आदिसे दूर नहीं हो सकता । अन्‍त में निराश होकर स्‍नेहसे भरा पोदनाधिपति उस कृत्रिम सुताराके साथ मरनेके लिए उत्‍सुक हो गया । उसने एक चिता बनाई, सूर्यकान्‍तमणिसे उत्‍पन्‍न अग्निके द्वारा उसका इन्‍धन प्रज्‍वलित किया और शोक से व्‍याकुल हो उस कपटी सुताराके साथ चिता पर आरूढ़ हो गया ॥235-237॥

तदैव खेचरौ कौचित् तत्र सन्निहितौ तयो: । विद्याविच्‍छेदिनीं विद्यां स्‍मृत्‍वैकेन महौजसा ॥238॥
हताऽसौ भीतवैताली वामपादेन दर्शित - । स्‍वरूपास्‍य पुर: स्‍थातुमशक्‍ताऽगाददृश्‍यताम् ॥239॥
	उसी समय वहाँसे कोई दो विद्याधर जा रहे थे उनमें एक महा तेजस्‍वी था उसने विद्याविच्‍छेदिनी नाम की विद्या का स्‍मरण कर उस भयभीत वैतालीको बायें पैरसे ठोकर लगाई जिससे उसने अपना असली रूप दिखा दिया । अब वह श्रीविजयके सामने खड़ी रहनेके लिए भी समर्थ न हो सकी अत: अदृश्‍यताको प्राप्‍त हो गई ॥238-239॥

तद्विलोक्‍य महीपालो नितर्रा विस्‍मर्य गत: । किमेतदित्‍यवोचत्‍तं खचरश्‍चाह तत्‍कथाम् ॥240॥
	यह देख राजा श्रीविजय बहुत भारी आश्‍चर्यको प्राप्‍त हुए । उन्‍होंने कहा कि यह क्‍या है ? उत्‍तर में विद्याधर उसकी कथा इस प्रकार कहने लगा ॥240॥

द्वीपेऽस्मिन् दक्षिणश्रेण्‍यां भरते खचराचले । ज्‍योति:प्रभुधराधीश: सम्भिन्‍नोऽहं मम प्रिया ॥241॥
संज्ञया सर्वकल्‍याणी सूनुर्द्वीपशिखाह्वय: । एष मे स्‍वामिना गत्‍वा रथनूपुरभूभुजा ॥242॥
विहर्त्‍तु विपुलोद्याने नलान्‍तशिखरश्रुते । ततो निवर्तमान: सन् स्‍वयानकविमानगाम् ॥243॥
क्‍क मे श्रीविजय: स्‍वामी रथनूपुरभूपते । क्‍क मां पाहीति साक्रोशस्‍वनितां करणस्‍वनम् ॥244॥
श्रत्‍वाहं तत्र गत्‍वाऽऽख्‍यं कस्‍त्‍वं कां वा हरस्‍यमूम् । इत्‍यसौ चाह सक्रोर्ध चन्‍चान्‍तचमराधिप: ॥245॥
खगेशोऽशनिघोषाख्‍यो हठादेनां नयाम्‍यहम् । भवतो यदि सामर्थ्‍यमस्‍त्‍येह्येहीति मोचय ॥246॥
	इस जम्‍बूद्वीप सम्‍बन्‍धी भरत क्षेत्र के विजयार्ध पर्वत की दक्षिण श्रेणी में एक ज्‍योति:प्रभ नाम का नगर है। मैं वहाँ का राजा संभिन्‍न हूँ, यह सर्वकल्‍याणी नाम की मेरी स्‍त्री है और यह दीपशिख नाम का मेरा पुत्र है। मैं अपने स्‍वामी रथनूपुर नगर के राजा अमिततेज के साथ शिखरनल नाम से प्रसिद्ध विशाल उद्यान में बिहार करने के लिए गया था । वहाँ से लौटते समय मैंने मार्ग में सुना कि एक स्‍त्री अपने विमान पर बैठी हुई रो रही है और कह रही है कि ‘मेरे स्‍वामी श्रीविजय कहाँ हैं ? हे रथनूपुर के नाथ ! कहाँ हो ? मेरी रक्षा करो ।’ इस प्रकार उसके करूण शब्‍द सुनकर मैं वहाँ गया और बोला कि तू कौन है ? तथा किसे हरण कर ले जा रहा है ? मेरी बात सुन कर वह बोला कि मैं चमरचन्‍च नगर का राजा अशनिघोष नाम का विद्याधर हूँ। इसे जबर्दस्‍ती लिए जा रहा हूँ, यदि आप में शक्ति है तो आओ और इसे छुड़ाओ ॥241-246॥

तच्‍छ्रत्‍वा मत्‍प्रभोरेषा नीयते तेन सानुजा । सामान्‍यवत्‍कथं यामि हन्‍म्‍येनमिति निश्‍चयात् ॥247॥
योर्द्धु प्रक्रममाणं मां निवार्यानेन मा कृथा: । वृथेति युर्द्ध निर्बन्‍धात्‍पोदनाख्‍यपुराधिप: ॥248॥
ज्‍योतिर्वने वियोगेन मम शोकानलाहत: । वर्तते तत्र गत्‍वा तं मदवस्‍थां निवेदय ॥249॥ 
इति‍स्‍वत्‍कान्‍तया राजन् प्रेषितोऽहमिहागत: । इयं त्‍वद्वैरिनिर्दिष्‍टदेवतेत्‍यादराद्धित: ॥250॥
श्रुत्‍वा तत्‍पोदनाधीशो सत्‍कृतं कथ्‍यतामिदम् । वृत्‍तान्‍तं सत्‍वरं गत्‍वा सन्मित्रेण त्‍वयाऽधुना ॥251॥
मज्‍जनन्‍यनुजादीनामित्‍युक्‍तोऽसौ नभश्‍चर: । सुतं द्वीपशिखं सद्य: प्राहिणोत्‍पोदनं प्रति ॥252॥
	यह सुनकर मैंने निश्‍चय किया कि यह तो मेरे स्‍वामी अमिततेज की छोटी बहिन को ले जा रहा है। मैं साधारण मनुष्‍य की तरह कैसे चला जाऊँ ? इसे अभी मारता हूँ। ऐसा निश्‍चय कर मैं उसके साथ युद्ध करने के लिए तत्‍पर हुआ ही था कि उस स्‍त्री ने मुझे रोककर कहा कि आग्रह वश वृथा युद्ध मत करो, पोदनपुर के राजा ज्‍योतिर्वन में मेरे वियोग के कारण शोकाग्नि से पीडि़त हो रहे हैं तुम वहाँ जाकर उनसे मेरी दशा कह दो । इस प्रकार हे राजन् , मैं तुम्‍हारी स्‍त्री के द्वारा भेजा हुआ यहाँ आया हूँ। यह तुम्‍हारे वैरी की आज्ञा-कारिणी वैताली देवी है। ऐसा उस हितकारी विद्याधर ने बड़े आदर से कहा। इस प्रकार संभिन्‍न विद्याधर के द्वारा कही हुई बात को पोदनपुर के राजा ने बड़े आदर से सुना और कहा कि आपने यह बहुत अच्‍छा किया। आप मेरे सन्मित्र हैं अत: इस समय आप शीघ्र ही जाकर यह समाचार मेरी माता तथा छोटे भाई आदि से कह दीजिये । ऐसा कहने पर उस विद्याधर ने अपने दीपशिख नामक पुत्र को शीघ्र ही पोदनपुर की ओर भेज दिया ॥247-252॥

अभवत्‍पोदनाख्‍येऽपि बहूत्‍पातविजृम्‍भणम् । तद्दृष्‍ट्वाऽमोघजिह्वाख्‍यो जयगुप्‍तश्‍च सम्‍भ्रमात् ॥253॥ 
उत्‍पन्‍नं स्‍वामिन: किन्चिद् भयं तदपि निर्गतम् । आगमिष्‍यति चाद्यैव कश्चित्‍कुशलवार्तया ॥254॥
स्‍वस्‍थास्तिष्‍ठन्‍तु तत्‍तत्रभवन्‍तो मा गमन् भयम् । इति स्‍वयम्‍प्रभार्दीस्‍तानाश्‍वासं नयत: स्‍म तान् ॥255॥
	उधर पोदनपुर में भी बहुत उत्‍पातों का विस्‍तार हो रहा था, उसे देखकर अमोघजिह्व और जयगुप्‍त नाम के निमित्‍तज्ञानी बड़े संयम से कह रहे थे कि स्‍वामी को कुछ भय उत्‍पन्‍न हुआ था परन्‍तु अब वह दूर हो गया है, उनका कुशल समाचार लेकर आज ही कोई मनुष्‍य आवेगा । इसलिए आप लोग स्‍वस्‍थ रहें, भय को प्राप्‍त न हों । इस प्रकार वे दोनों ही विद्याधर, स्‍वयंप्रभा आदि को धीरज बँधा रहे थे ॥253-255॥

तथैव गगनाद्दीपशिखोऽप्‍यागम्‍य भूतलम् । स्‍वयम्‍प्रभां सुतं चास्‍या: प्रणम्‍य विविधवत्‍सुधी: ॥256॥
क्षेमं श्रीविजयाधीशो भवद्भिस्‍त्‍यज्‍यतां भयम् । इति तद्वृत्‍तकं सर्व यथावस्‍थं न्‍यवेदयत् ॥257॥
	उसी समय दीपशिख नाम का बुद्धिमान् विद्याधर आकाश से पृथिवी-तल पर आया और विधि-पूर्वक स्‍वयंप्रभा तथा उसके पुत्र को प्रणाम कर कहने लगा कि महाराज श्रीविजय की सब प्रकार की कुशलता है, आप लोग भय छोडि़ये, इस प्रकार सब समाचार ज्‍यों के त्‍यों कह दिये ॥256-257॥

तद्धार्ताकर्णनाद्दावपरिम्‍लानलतोपमा । निर्वाणाभ्‍यर्णदीपस्‍य शिखेव विगतप्रभा ॥258॥
श्रुतप्रावृड्घनध्‍वानकलहंसीव शोकिनी । स्‍याद्वाद्वादिविध्‍वस्‍तदु:श्रुतिर्वाकुलाकुला ॥259॥
	उस बात को सुनने से, जिस प्रकार दावानलसे लता म्‍लान हो जाती है, अथवा बुझने वाले दीपक की शिखा जिस प्रकार प्रभाहीन हो जाती है, अथवा वर्षा ऋतु के मेघ का शब्‍द सुनने वाली कलहंसी जिस प्रकार शोक युक्‍त हो जाती है अथवा जिस प्रकार किसी स्‍याद्वादी विद्वान् के द्वारा विघ्‍वस्‍त हुई दु:श्रुति ( मिथ्‍याशास्‍त्र ) व्‍याकुल हो जाती है उसी प्रकार स्‍वयंप्रभा भी म्‍लान शरीर, प्रभारहित, शोकयुक्‍त तथा अत्‍यनत आकुल हो गई थी ॥258–259॥

तदानीमेव निर्गत्‍य चतुरंगबलान्विता । स्‍वयम्‍प्रभाऽगात् सखगा ससुता तद्वनान्‍तरम् ॥260॥
       वह उस विद्याधर को तथा पुत्र को साथ लेकर उस वनके बीच पहुँच गई ॥260॥

आयार्न्‍ती दूरतो दृष्‍ट्वा मातरं स्‍वानुजानुगाम् । प्रतिगत्‍यानमत्‍तस्‍या: पादयो: पोदनाधिप: ॥261॥
       पोदनाधिपतिने छोटे भाई के साथ आती हुई माता को दूरसे ही देखा और सामने जाकर उसके चरणों में नमस्‍कार किया ॥261॥

स्‍वयम्‍प्रभा च तं दृष्‍ट्वा वाष्‍पाविलविलोचना । उत्तिष्‍ठ पुत्र दृष्‍टोऽसि मत्‍पुण्‍याच्चिरजीवित: ॥262॥
इति श्रीविजयं दोर्भ्‍यामुत्‍थाप्‍यास्‍पृश्‍य तोषिणी । सुखासीनमथापृच्‍छत्‍सुताराहरणादिकम् ॥263॥
       पुत्र को देखकर स्‍वयंप्रभा के नेत्र हर्षाश्रओं से व्‍याप्‍त हो गये । वह कहने लगी कि ‘हे पुत्र ! उठ, मैंने अपने पुण्‍योदय से तेरे दर्शन पा लिये, तु चिरंजीव रह’ इस प्रकार कहकर उसने श्रीविजय को अपनी दोनों भुजाओं से उठा लिया, उसका स्‍पर्श किया और बहुत भारी संतोष का अनुभव किया । अथानन्‍तर – जब श्रीविजय सुख से बैठ गये तब उसने सुताराके हरण आदि का समाचार पूछा ॥262–263॥

खग: सम्भिन्‍ननामाऽयं सेवाकोऽमिततेजस: । अनेनोपकृतिर्याऽद्य कृता साऽम्‍ब त्‍वयापि न ॥264॥
     श्री विजय ने कहा कि यह संभिन्‍न नामक विद्याधर अमिततेज का सेवक है। हे माता ! आज इसने मेरा जो उपकार किया है वह तुझने भी नहीं किया ॥264॥

ममेति शेषमप्‍याह ततोऽसावप्‍यनूद्धवम् । तनूजं पुररक्षायै निर्वर्त्‍याग्रजान्विता ॥265॥
रथनूपुरमुद्दिश्‍य गता गगनवर्त्‍मना । स्‍वदेशचरचारोक्‍त्‍या विदितामिततेजसा ॥266॥
महाविभूत्‍या प्रत्‍येत्‍य मामिका परितुष्‍यता । प्रवेशिता सकेतूंचै: पुरमाबद्धतोरणम् ॥267॥
	ऐसा कहकर उसने जो-जो बात हुई थी वह सब कह सुनाई। तदनन्‍तर स्‍वयंप्रभा ने छोटे पुत्र को तो नगर की रक्षा के लिए वापिस लौटा दिया और बड़े पुत्र को साथ लेकर वह आकाशमार्ग से रथनूपुर नगर को चली । अपने देश में घूमने वाले गुप्‍तचरों के कहने से अमिततेज को इस बात का पता चल गया जिससे उसने बड़े वैभव के साथ उसकी अगवानी की तथा संतुष्‍ट होकर जिसमें बड़ी ऊँची पताकाएँ फहरा रही हैं और तोरण बाँधे गये हैं ऐसे अपने नगर में उसका प्रवेश कराया ॥265-267॥

प्राघूर्णकविघिं विश्‍वं विधाय विधिवत्‍तयो: । तदागमनकार्य च ज्ञात्‍वा विद्याधराधिप: ॥268॥
दूतं मरीचिनामानमिन्‍द्राशनिसुतं प्रति । प्रहित्‍य तन्‍मुखात्‍तस्‍य विदित्‍वा दुस्‍सर्ह वच: ॥269॥
आलोच्‍य मन्त्रिभि: सार्द्धमुच्‍छेत्‍तुं तं मदोद्धतम् । मैथुनाय महेच्‍छाय निजायात्र समागतम् ॥270॥
युद्धवीर्यं प्रहरणावरणं वधमोचनम् । इति विद्यात्रयं शत्रुध्‍वंसार्थमदितादरात् ॥271॥
	उस विद्याधरों के स्‍वामी अमिततेज ने उनका पाहुने के समान सम्‍पूर्ण स्‍वागत सत्‍कार किया और उनके आने का कारण जानकर इन्‍द्राशनि के पुत्र अशनिघोष के पास मरीचि नाम का दूत भेजा । उसने दूत से असह्य वचन कहे। दूत ने वापिस आकर वे सब वचन अमिततेज से कहे। उन्‍हें सुनकर अमिततेज ने मन्त्रियों के साथ सलाह कर मद से उद्धत हुए उस अशनिघोष को नष्‍ट करने का दृढ़ निश्‍चय कर लिया । उच्‍च अभिप्राय वाले अपने बहनोई को उसने शत्रुओं का विध्‍वंस करने के लिए वंशपरम्‍परागत युद्धवीर्य, प्रहरणावरण और बन्‍धमोचन नाम की तीन विद्याएँ बड़े आदर से दीं ॥268-271॥

रश्मिवेगसुवेगादिसहस्‍त्रार्द्धात्‍मजै: सह । पोदनेशं व्रजेत्‍युक्‍त्‍वा शत्रोरूपरि दर्पिण: ॥272॥
	तथा रश्मिवेग सुवेग आदि पाँच सौ पुत्रों के साथ-साथ पोदनपुर के राजा श्रीविजय से अहंकारी शत्रु पर जाने के लिए कहा ॥272॥

सहस्ररश्मिना सार्द्ध ज्‍यायसा स्‍वात्‍मजेन स: । महाज्‍वालाह्वयां सर्वविद्याच्‍छेदनसंयुताम् ॥273॥
सन्‍जयन्‍तमहाचैत्‍यमूले साधयितुं गत: । ह्रीमन्‍तं पर्वतं विद्यां विद्यानां साधनास्‍पदम् ॥274॥
	और स्‍वयं सहस्‍त्ररश्मि नामक अपने बड़े पुत्र के साथ समस्‍त विद्याओं को छेदने वाली महाज्‍वाला नाम की विद्या को सिद्ध करने के लिए विद्याएँ सिद्ध करने की जगह ह्रीमन्‍त पर्वत पर श्री सन्‍जयन्‍त मुनि की विशाल प्रतिमा के समीप गया ॥273-274॥

रश्मिवेगादिभि: सार्द्ध श्रुत्‍वा श्रीविजयागमम् । युद्धायाशनिघोषेण प्रेषिता: स्‍वसुता: क्रुधा ॥275॥
सुघोष: शतघोषाख्‍या: स सहस्रादिघोषक: । युद्ध्‍वाऽन्‍येऽपि च मासार्द्ध सर्वे भंगमुपागमन् ॥276॥
तद् बुद्ध्‍वा क्रोधसन्‍तप्‍तो योर्द्धु स्‍वयमुपेयिवान् । स्‍वनाशपिशुनाशेषघोषणोऽशनिघोषक: ॥277॥
	इधर जब अशनिघोष ने सुना कि श्रीविजय युद्ध के लिए रश्मिवेग आदि के साथ आ रहा है तब उसने क्रोध से सुघोष, शतघोष, सहस्‍त्रघोष आदि अपने पुत्र भेजे । उसके वे समस्‍त पुत्र तथा अन्‍य लोग पन्‍द्रह दिन तक युद्ध कर अन्‍त में पराजित हुए । जिसकी समस्‍त घोषणाएँ अपने नाश को सूचित करने वाली हैं ऐसे अशनिघोष ने जब यह समाचार सुना तब वह क्रोध से सन्‍तप्‍त होकर स्‍वयं ही युद्ध करने के लिए गया ॥275-277॥

युद्धे श्रीविजयोऽप्‍येन विधातुं प्राहरद् द्विधा । भ्रामरी विद्यया सोऽपि द्विरूप: समजायत ॥278॥
चतुर्गुणत्‍वमायातौ पुनस्‍तौ तेन खण्डितौ । संग्रामोऽशनिघोषैकमायाऽभूदिति खण्‍डनात् ॥279॥
	इधर युद्ध में श्रीविजय ने अशनिघोष के दो टुकड़े करने के लिए प्रहार किया उधर भ्रामरी विद्या से उसने दो रूप बना लिये। श्रीविजय ने नष्‍ट करने के लिए उन दोनों के दो-दो टुकड़े किये तो उधर अशनिघोष ने चार रूप बना लिये । इस प्रकार वह सारी सेना अशनिघोष की माया से भर गई ॥278-279॥

तदा साधितविद्य: सन् रथनूपुरनायक: । ए-(इ)-त्‍यादिशन्‍महाज्‍वालविद्यां तां सोढुमक्षम: ॥280॥
	इतने में ही रथनूपुर का राजा अमिततेज विद्या सिद्ध कर आ गया और आते ही उसने महाज्‍वाला नाम की विद्या को आदेश दिया। अशनिघोष उस विद्या को सह नहीं सका ॥280॥

मासार्द्धकृतसंग्रामो विजयाख्‍यजिनेशिन: । नाभेयसीमनामाद्रिगजध्‍वजसमीपगाम् ॥281॥
सभां भीत्‍वा खगेशोऽगात्‍कोपात्‍तेप्‍यनुयायिन: । मानस्‍तम्‍भं निरीक्ष्‍यासन् प्रसीदच्चित्‍तवृत्‍तय: ॥282॥
जिनं प्रदक्षिणीकृत्‍य त्रि: प्रणम्‍य जगत्‍पतिम् । वान्‍तवैरविषा: सर्वे तत्रासिषत ते समम् ॥283॥
	इसलिए पन्‍द्रह दिन तक युद्ध कर भागा और भय से नाभेयसीम नाम के पर्वत पर गजध्‍वज के समीपवर्ती विजय तीर्थंकर के समवसरण में जा घुसा । अमिततेज तथा श्रीविजय आदि भी क्रोधित हो उसका पीछा करते-करते उसी समवसरण में जा पहुँचे। वहाँ मानस्‍तम्‍भ देखकर उन सबकी चित्‍त-वृत्तियाँ शान्‍त हो गई । सबने जगत्‍पति जिनेनद्र भगवान् की तीन प्रदक्षिणाएँ दीं, उन्‍हें प्रणाम किया और बैररूपी विष को उगलकर वे सब वहाँ साथ-साथ बैठ गये ॥281-283॥

तदागत्‍यासुरी देवी सती शीलवती स्‍वयम् । सुतारां द्रुतमानीय परिम्‍लानलतोषमाम् ॥284॥
मत्‍पुत्रस्‍य युवां क्षन्‍तुमपराधनमर्हत: । इत्‍युदीर्यार्पयत्‍सा श्रीविजयामिततेजसो: ॥285॥
	उसी समय शीलवती आसुरीदेवी मुरझाई हुई लता के समान सुतारा को शीघ्र ही लाई और श्रीविजय तथा अमिततेज को समर्पित कर बोली कि आप दोनों हमारे पुत्र का अपराध क्षमा कर देने के योग्‍य हैं ॥284-285॥

तिरश्‍चामपि चेद्वैरमहार्य जातिहेतुकम् । विनश्‍यति जिनाभ्‍याशे मनुष्‍याणां किमुच्‍यते ॥286॥
	तिर्यन्‍चों का जो जन्‍मजात बैर छूट नहीं सकता वह भी जब जिनेन्‍द्र भगवान् के समीप आकर छूट जाता है तब मनुष्‍यों की तो बात ही क्‍या कहना है ? ॥286॥

कर्माण्‍यनादिबद्धानि मुच्‍यन्‍ते यदि संस्‍मृते: । जिनानां सन्निधौ तेषां नाश्‍चर्य वैरमोचनम् ॥287॥
	जब जिनेन्‍द्र भगवान् के स्‍मरण से अनादि काल के बँधे हुए कर्म छूट जाते हैं तब उनके समीप बैर छूट जावें इसमें आश्‍चर्य ही क्‍या है ? ॥287॥

अन्‍तको दुर्निवारोऽत्र वार्यते सोऽपि हेलया । जिनस्‍मरणमात्रेण न वार्योऽन्‍य: स को रिपु: ॥288॥
	जो बड़े दु:ख से निवारण किया जाता है ऐसा यमराज भी जब जिनेन्‍द्र भगवान् के स्‍मरण मात्र से अनायास ही रोक दिया जाता है तब दूसरा ऐसा कौन शत्रु है जो रोका न जा सके ? ॥288॥

तदन्‍तकप्रतीकारे स्‍मरणीयो मनीषिभि: । जगत्‍त्रयैकनाथोऽर्हन् पुरेह च हितावह: ॥289॥
	इसलिए बुद्धिमानों को यमराज का प्रतिकार करने के लिए तीनों लोकों के नाथ अर्हन्‍त भगवान् का ही स्‍मरण करना चाहिये । वही इस लोक तथा परलोक में हित के करने वाले हैं ॥289॥

अथ विद्याधराधीश: प्रणम्‍य प्रान्‍जलिर्जिनम् । भक्‍त्‍या सद्धर्ममप्राक्षीत्‍स तत्‍त्‍वार्थबुभुत्‍सया ॥290॥
	अथानन्‍तर विद्याधरों के स्‍वामी अमिततेज ने हाथ जोड़कर बड़ी भक्ति से भगवान् को नमस्‍कार किया और तत्‍त्‍वार्थ को जानने की इच्‍छा से सद्धर्म का स्‍वरूप पूछा ॥290॥

महादु:खोर्मिसंकीर्णदु:संसारपयोनिधे: । स्‍फुरत्‍कषायनक्रस्‍य पार: केनाप्‍यते जिन: ॥291॥
प्रष्‍टव्‍यो नापर: कोऽपि तीर्णसंसारसागर: । त्‍वमेवैको जगद्बन्‍धो विनेयाननुशाधि न: ॥292॥
	जिसमें कषायरूपी मगरमच्‍छ तैर रहे हैं और जो अनेक दु:खरूपी लहरों से भरा हुआ है ऐसे संसाररूपी विकराल सागर का पार कौन पा सकता है ? यह बात जिनेन्‍द्र भगवान् से ही पूछी जा सकती है किसी दूसरे से नहीं क्‍योंकि उन्‍होंने ही संसाररूपी सागर को पार कर पाया है। हे भगवन् ! एक आप ही जगत् के बन्‍धु हैं अत: हम स‍ब शिष्‍यों को आप सद्धर्म का स्‍वरूप बतलाइये ॥291-292॥

भवद्भाषाबृहन्‍नावा रत्‍नत्रयमहाधना: । स्‍वस्‍थानं जन्‍मवाराशेरवापन्‍सुखसाधनम् ॥293॥
	रत्‍नत्रय रूपी महाधन को धारण करने वाले पुरूष आपकी दिव्‍यध्‍वनि रूपी बड़ी भारी नाव के द्वारा ही इस संसार - रूपी समुद्र से निकल कर सुख देने वाले अपने स्‍थान को प्राप्‍त करते हैं ॥293॥

इति तं च ततो देवोवाचा प्रोवाच दिव्‍यया । सन्‍तर्प्‍यन्‍ते यया भव्‍या: प्राच्‍या वृष्‍ढयेव चातका: ॥294॥
	ऐसा विद्याधरोंके राजा ने भगवान् से पूछा । तदनन्‍तर भगवान् दिव्‍यध्‍वनिके द्वारा कहने लगे सो ठीक ही है क्‍योंकि जिस प्रकार पूर्व वृष्टिके द्वारा चातक पक्षी संतोषको प्राप्‍त होते हैं उसी प्रकार भव्‍य जीव दिव्‍यध्‍वनि के द्वारा संतोष को प्राप्‍त होते हैं ॥294॥

श्रृणु भव्‍य भवस्‍यास्‍य कारणं कर्म कर्मण: । हेतवो हे खगाधीश मिथ्‍यात्‍वासंयमादय: ॥295॥
	हे विद्याधर भव्‍य ! सुन, इस संसार के कारण कर्म हैं और कर्म के कारण मिथ्‍यात्‍व असंयम आदि हैं ॥295॥

मिथ्‍यात्‍वोदयसम्‍भूतपरिणामो विपर्ययम् । ज्ञानस्‍य जनयन् वि‍द्धि मिथ्‍यात्‍वं बन्‍धकारणम् ॥296॥
	मिथ्‍यात्‍व कर्म के उदय से उत्‍पन्‍न हुआ जो परिणाम ज्ञान को भी विपरीत कर देता है उसे मिथ्‍यात्‍व जानो। यह मिथ्‍यात्‍व बन्‍ध का कारण है ॥296॥

अज्ञानसंशयैकान्‍तविपरीतविकल्‍पनम् । विनयैकान्‍तजं चेति सज्‍ज्ञस्‍तत्‍पन्‍चधा मतम् ॥297॥
	अज्ञान, संशय, एकान्‍त, विपरीत और विनयके भेदसे ज्ञानी पुरूष उस मिथ्‍यात्‍व को पांच प्रकार का मानते हैं ॥297॥	

पापधर्माभिधानावबोधदूरेषु जन्‍तुषु । मिथ्‍यात्‍वोदयपर्यायो मिथ्‍यात्‍वं स्‍यात्‍तदादिमम् ॥298॥
	पाप और धर्मके नाम से दूर रहने वाले जीवों के मिथात्‍व कर्म के उदय से जो परिणाम होता है वह अज्ञान मिथ्‍यात्‍व है ॥298॥

आप्‍तागमादिनानात्‍वात्‍तत्‍वे दोलायमानता । येन संशयमिथ्‍यात्‍वं तद्विद्धि बुधसत्‍तम ॥299॥
	आप्‍त तथा आगम आदिके नाना होने के कारण जिसके उदय से तत्‍त्‍वके स्‍वरूपमें दोलाय मानता-चन्‍चलता बनी रहती है उसे हे श्रेष्‍ठ विद्वान् ! तुम संशय मिथ्‍यात्‍व जानो ॥299॥

द्रव्‍यपर्यायरूपेऽर्थे अंगे चाक्षयसाधने । तत्‍स्‍यादेकान्‍तमिथ्‍यात्‍वं येनैकान्‍तावधारणम् ॥300॥
	द्रव्‍य पर्यायरूप पदार्थमें अथवा मोक्ष का साधन जो सम्‍यग्‍दर्शन सम्‍यग्‍ज्ञान और सम्‍यक् चारित्र है उसमें किसी एक का ही एकान्‍त रूप से निश्‍चय करना एकान्‍त मिथ्‍यादर्शन है ॥300॥

यो ज्ञानज्ञायकज्ञेययाथात्‍म्‍ये निर्णयोऽन्‍यथा । स येनात्‍मनि तद्विद्धि मिथ्‍यात्‍वं विपरीतजम् ॥301॥
	आत्‍मा में जिसका उदय रहते हुए ज्ञान ज्ञायक और ज्ञेयके यथार्थ स्‍वरूप का विपरीत निर्णय होता है उसे विपरीत मिथ्‍यादर्शन जानो ॥301॥

मनोवाक्‍कायवृत्‍तेनप्रणतौ सर्ववस्‍तुषु । मुक्‍त्‍युपायमतिर्येन मिथ्‍यात्‍वं स्‍यात् तदन्तिमम् ॥302॥
	मन, वचन और कायके द्वारा जहाँ सब देवों को प्रणाम किया जाता है और समस्‍त पदार्थों को मोक्ष का उपाय माना जाता है उसे विनय मिथ्‍यात्‍व कहते हैं ॥302॥

अव्रतस्‍य मन:कायवचोवृत्तिरसंयम: । तज्‍ज्ञै: सोऽपि द्विधा प्रोक्‍त: प्राणीन्द्रियसमाश्रयात् ॥303॥
	व्रतरहित पुरूष की जो मन वचन कायकी क्रिया है उसे असंयम कहते हैं । इस विषयके जानकार मनुष्‍योंने प्राणी-असंयम और इन्द्रिय असंयमके भेदसे असंयमके दो भेद कहे हैं ॥303॥

अप्रत्‍याख्‍यानमोहानामुदयो यावदन्गिनाम् । आ चतुर्थगुणस्‍थानात्‍तावत्‍स बन्‍धकारणम् ॥304॥
	जब तक जीवों के अप्रत्‍याख्‍यानावरण चारित्र मोह का उदय रहता है तब तक अर्थात् चतुर्थगुण स्‍थान तक असंयम बन्‍ध का कारण माना गया है ॥304॥

कायवाक्चेतसां वृत्तिर्व्रतानां मलकारिणी । या सा षष्‍ठगुणस्‍थाने प्रमादो बन्‍धवृत्‍त्‍ये ॥305॥
	छठवें गुणस्‍थानोंमें व्रतोंमें संशय उत्‍पन्‍न करनेवाली जो मन वचन कायकी प्रवृत्ति है उसे प्रमाद कहते हैं । यह प्रमाद छठवें गुणस्‍थान तक बन्‍ध का कारण होता है ॥305॥

प्रोक्‍ता: पन्‍चदशैतस्‍य भेदा: संज्‍वलनोदयात् । चारित्रत्रययुक्‍तस्‍य प्रायश्चित्‍तस्‍य हेतव: ॥306॥
	प्रमाद के पन्‍द्रह भेद कहे गये हैं। ये संज्‍वलन कषाय का उदय होने से होते हैं तथा सामायिक, छेदोपस्‍थापना और परिहार विशुद्धि इन तीन चारित्रों से युक्‍त जीव के प्रायश्चित्‍तके कारण बनते हैं ॥306॥

य: संज्‍वलनसंज्ञस्‍य चतुष्‍कस्‍योदयाद्भवेत् । गुणस्‍थानचतुष्‍के स कषायो बन्‍धहेतुक: ॥307॥
	सातवें से लेकर दशवें तक चार गुणस्‍थानोंमें संज्‍वलन क्रोध मान माया लोभके उदय से जो परिणाम होते हैं उन्‍हें कषाय कहते हैं । इन चार गुणस्‍थानों यह कषाय ही बन्‍ध का कारण है ॥307॥

स य: षोडशभेदेन कषाय: कथितो जिनै: । उपशान्‍तादितो हेतुर्बन्‍धे स्थित्‍यनुभागयो: ॥308॥
	जिनेन्‍द्र भगवान् ने इस कषायके सोलह भेद कहे हैं । यह कषाय उपशान्‍तमोह गुणस्‍थान के इसी ओर स्थितिबन्‍ध तथा अनुभाग बन्‍ध का कारण माना गया है ॥308॥

आत्‍मप्रदेशसन्‍चारो योगो बन्‍धविधायक: । गुणस्‍थानत्रये ज्ञेय: सद्वेद्यस्‍य स एकक: ॥309॥
	आत्‍मा के प्रदेशोंमें जो संचार होता है उसे योग कहते हैं । यह योग ग्‍यारहवें, बारहवें और तेरहवें इन तीन गुणस्‍थानोंमें सातावेदनीके बन्‍ध का कारण माना गया है । इन गुणस्‍थानोंमें यह एक ही बन्‍ध का कारण है ॥309॥

मानस: स चतुर्भेदस्‍तावानेव वच:स्थित: । काये सप्‍तविध: सर्वो यथास्‍वं द्वयबन्‍धकृत् ॥310॥
पन्‍चभिर्बध्‍यते मिथ्‍यावादिभिर्वर्णितै: सदा । स विंशतिशतेनार्यकर्मणां स्‍वोचिते पदे ॥311॥
	मनोयोग चार प्रकार का है, वचन योग चार प्रकार का है और काय-योग सात प्रकार का है । ये सभी योग यथायोग्‍य जहाँ जितने संभव हो उतने प्रकृति और प्रदेश बन्‍धके कारण हैं। हे आर्य ! जिनका अभी वर्णन किया है ऐसे इन मिथ्‍यात्‍व आदि पाँचके द्वारा यह जीव अपने अपने योग्‍य स्‍थानोंमें एक सौ बीस कर्मप्रकृतियों से सदा बँधता रहता है ॥310-311॥

जन्‍तुस्‍तैर्भ्रम्‍यते भूयो भूयो गत्‍यादिपर्यय: । आश्रितादिगुणस्‍थानसर्वजीवसमासक: ॥312॥
त्र्यज्ञानदर्शनोपेतस्त्रिभावो वीतसंयम: । भव्‍योऽभव्‍यश्‍च संसारचक्रकावर्तगर्तग: ॥313॥
जन्‍ममृत्‍युजरारोगसुखदु:खादिभेदभाक् । अतीतानादिकालेऽत्र कश्चित्‍कालादिलब्धित: ॥314॥
करणत्रयसंशान्‍तसप्‍तप्रकृतिसन्‍चय: । प्राप्‍तविच्छिन्‍नसंसार: शमसम्‍भूतदर्शन: ॥315॥
अप्रत्‍याख्‍यानमिश्राख्‍यभावाप्‍तद्वादशव्रत: । प्रत्‍याख्‍यानाख्‍यमिश्राख्‍यभावावाप्‍तमहाव्रत: ॥316॥
सप्‍तप्रकृतिनिर्नाशलब्‍धक्षायिकदर्शन: । मोहारातिविधानोत्‍थक्षायिकाचारभूषित: ॥317॥
द्वितीयशुक्‍लसद्ध्‍यानो घातित्रितयघातक: । नवकेवलभावाप्‍त्‍या स्‍नातक: सर्वैपूजित: ॥318॥
तृतीयशुक्‍लसद्ध्‍याननिरूद्धाशेषयोगक: । समुच्छिन्‍नक्रियायोगाद्विच्छिन्‍नाशेषबन्‍धक: ॥319॥
एवं त्रिरूपसन्‍मार्गात् क्रमाप्‍ताद्भवबारिधिम् । भव्‍यो भवादृशो भव्‍य समुत्‍तीर्येधते सदा ॥320॥
	इन्‍हीं प्रकृतियोंके कारण यह जीव गति आदि पर्यायोंमें बार बार घूमता रहता है, प्रथम गुणस्‍थान में इस जीव के सभी जीव समान होते हैं, वहाँ यह जीव तीन अज्ञान और तीन अदर्शनोंसे सहित होता है, उसके औदयिक, क्षायापशमिक और पारिणामिक ये तीन भाव होते हैं, संयम का अभाव होता है कोई जीव भव्‍य रहता है और कोई अभव्‍य होता है। इस प्रकार संसार चक्रके भँवर रूपी गढ्डेमें पड़ा हुआ यह जीव जन्‍म जरा मरण रोग सुख दु:ख आदि विविध भेदोंको प्राप्‍त करता हुआ अनादि काल से इस संसार में निवास कर रहा है। इनमें से कोई जीव कालादि लब्धियों का निमित्‍त पाकर अध:करण अपूर्वकरण और अनिवृत्तिकरण रूप परिणामोंसे मिथ्‍यात्‍वादि सात प्रकृतियों का उपशम करता है तथा संसार की परिपाटी का विच्‍छेद कर उपशम सम्‍यग्‍दर्शन प्राप्‍त करता है । तदनन्‍तर अप्रत्‍याख्‍यानावरण कषायके क्षयोपशमसे श्रावक के बारह व्रत ग्रहण करता है। कभी प्रत्‍याख्‍यानावरण कषायके क्षयोपशमसे महाव्रत प्राप्‍त करता है । कभी अनन्‍तानुबन्‍धी क्रोध मान माया लोभ तथा मिथ्‍यात्‍व सम्‍यड्.मिथ्‍यात्‍व और सम्‍यक्‍त्‍व प्रकृति इन सात प्रकृतियोंके क्षयसे क्षायिक सम्‍यग्‍दर्शन प्राप्‍त करता है । कभी मोहकर्मरूपी शत्रु के उच्‍छेदसे उत्‍पन्‍नहुए क्षायिक चारित्रसे अलंकृत होता है । तदनन्‍तर द्वितीय शुक्‍लध्‍यान का धारक होकर तीन घा‍तिया कर्मों का क्षय करता है, उस समय नव केवललब्धियों की प्राप्तिसे अर्हन्‍त होकर सबके द्वारा पूज्‍य हो जाता है। कुछ समय बाद तृतीय शुक्‍ल ध्‍यान के द्वारा समस्‍त योगों को रोक देता है और समुच्छिन्‍नक्रियाप्रतिपाती नामक चौथे शुक्‍ल ध्‍यान के प्रभाव से समस्‍त कर्मबन्‍धको नष्‍ट कर देता है । इस प्रकार हे भव्‍य ! तेरे समान भव्‍य प्राणी क्रम-क्रम से प्राप्‍त हुए तीन प्रकार क सन्‍मार्गके द्वारा संसार-समुद्र से पार होकर सदा सुख से बढ़ता रहता है ॥312-320॥

इति तां जन्‍मनिर्वाणप्रक्रियां जिनभाषिताम् । श्रुत्‍वा पीतामृतो वाऽसौ विश्‍वविद्याधरेश्‍वर: ॥321॥
	इस प्रकार समस्‍त विद्याधरोंकास्‍वामी अमिततेज, श्रीजिनेन्‍द्र भगवान् के द्वारा कही हुई जन्‍मसे लेकर निर्वाण पर्यन्‍त की प्रक्रिया को सुनकर ऐसा संतुष्‍ट हुआ मानो उसने अमृत का ही पान किया हो ॥321॥

कालाद्युक्‍तचतुर्भेदप्रायोग्‍यप्रापणात्‍तदा । सम्‍यक्श्रद्धानसंशुद्ध: श्रावकव्रतभूषित: ॥322॥
	ऊपर कही हुई कालादि चार लब्धियों की प्राप्तिसे उस समय उसने सम्‍यग्‍दर्शनसे शुद्ध होकर अपने आपको श्रावकोंके व्रतसे विभूषित किया॥322॥

भगवन् किन्चिदिच्‍छामि प्रष्‍टुमन्‍यच्‍च चेतसि । स्थितं मेऽशनिघोषोऽयं प्रभावं तन्‍वतोऽवयन् ॥323॥
सुतारां मेऽनुजामेव ह्णतवान् केन हेतुना । इत्‍यब्राक्षीज्जिनेन्‍द्रोऽपि हेतुं तस्‍यैवमब्रवीत् ॥324॥
	उसने भगवान् से पूछा कि हे भगवन् ! मैं अपने चित्‍तमें स्थित एक दूसरी बात आपसे पूछना चा‍हता हूं । बात यह है कि इस अशनिघोष ने मेरा प्रभाव जानते हुए भी मेरी छोटी बहिन सुतारा का हरण किया है सो किस कारण से किया है ? उत्‍तरमें जिनेन्‍द्र भगवान् भी उसका कारण इस प्रकार कहने लगे ॥323-324॥

जम्‍बूपलक्षिते द्वीपे विषये मगधाह्वये । अचलग्रामवास्‍तव्‍यो ब्राह्यणो धरणीजट: ॥325॥
	जम्‍बूद्वीप के मगध देशमें एक अचल नाम का ग्राम है। उसमें धरणीजट नाम का ब्राह्मण रहता था ॥325॥

अग्निला गृहिणी तोकौ भूत्‍यन्‍तेद्राग्निसंज्ञकौ । कपिलस्‍तस्‍य दासेरस्‍तद्वेदाध्‍ययने स्‍वयम् ॥326॥
वेदान्‍स सूक्ष्‍मबुद्धित्‍वादज्ञासीद् ग्रन्‍थतोऽर्थत: । तं ज्ञात्‍वा ब्राह्यण: क्रुद्ध्‍वा त्‍वयाऽयोग्‍वमिदं कृतम् ॥327॥
इति दासीसुतं गेहात्‍तदैव निरजीगमत् । कपिलोऽपि विषण्‍णत्‍वात्‍तस्‍माद्रत्‍नं पुरं ययौ ॥328॥
	उसकी स्‍त्री का नाम अग्रिला था और उन दोनों के इन्‍द्रभूति तथा अग्निभूति नाम के दो पुत्र थे । इनके सिवाय एक कपिल नाम दासीपुत्र भी था । जब वह ब्राह्मण अपने पुत्रों को वेद पढ़ाता था तब कपिल को अलग रखता था परन्‍तु कपिल इतना सूक्ष्‍मबुद्धि था कि उसने अपने आप ही शब्‍द तथा अर्थ-दोनों रूप से वेदोंको जान लिया था । जब ब्राह्मण को इस बात का पता चला तब उसने कुपित होकर ‘तूने यह अयोग्‍य किया’ यह कहकर उस दासी-पुत्र को उसी समय घर सके निकाल दिया । कपिल भी दु:खी होता हुआ वहाँसे रत्‍नपुर नामक नगर में चला गया ॥326-328॥

श्रुत्‍वाऽध्‍ययनसम्‍पन्‍नं योग्‍यं तं वीक्ष्‍य सत्‍यक: । विप्र: स्‍वतनुजां जम्‍बूसमुत्‍पन्‍नां समर्पयत् ॥329॥
	रत्‍नपुर में एक सत्‍यक नामक ब्राह्मण रहता था । उसने कपिल को अध्‍ययनसे सम्‍पन्‍न तथा योग्‍य देख जम्‍बू नामक स्‍त्रीसे उत्‍पन्‍न हुई अपनी कन्‍या समर्पित कर दी ॥329॥

स राजपूजितस्‍तत्र सर्वशास्‍त्रार्थसारवित् । व्‍याख्‍यामखण्डितां कुर्वन्‍ननयत्‍कतिचित्‍समा: ॥330॥
	इस प्रकार राजपूज्‍य एवं समस्‍त शास्‍त्रोंके सारपूर्ण अर्थके ज्ञाता कपिलने जिसको कोई खण्‍डन न कर सके ऐसी व्‍याख्‍या करते हुए रत्‍नपुर नगर में कुछ वर्ष व्‍यतीत किये ॥330॥

तस्‍य विप्रकुलायोग्‍यदुश्‍चरित्रविमर्शनात् । तद्भार्या सत्‍यभामाऽयं कस्‍येत्‍यायत्‍तसंशया ॥331॥
	कपिल विद्वान् अवश्‍य था परन्‍तु उसका आचरण ब्राह्मण कुलके योग्‍य नहीं था अत: उसकी स्‍त्री सत्‍यभामा उसके दुश्‍चरित का विचार कर सदा संशय करती रहती थी कि यह किसका पुत्र है ? ॥331॥

वार्तापरम्‍पराज्ञातस्‍वकीयप्राभवं द्विजम् । स्‍वदारिद्रयापनोदार्थ स्‍वान्तिकं समुपागतम् ॥332॥
दूरात् कपिल को दृष्‍ट्वा दुष्‍टात्‍मा धरिणीजटम् । कुपितोऽपि मनस्‍यस्‍मै प्रत्‍युत्‍थायाभिवाद्य च ॥333॥
समुच्‍चासनप्‍तारोप्‍य मातुर्भ्रात्रोश्‍च किं मम । कुशलं ब्रूत मद्भाग्‍याद्यूयमत्रैवमागता: ॥334॥
	इधर धरिणीजट दरिद्र हो गया । उसने परम्‍परासे कपिलके प्रभाव की सब बातें जान लीं इसलिए वह अपनी दरिद्रता दूर करने के लिए कपिलके पास गया । उसे आया देख कपिल मन ही मन बहुत कुपित हुआ परन्‍तु बाह्यमें उसने उठकर अभिवादन-प्रणाम किया । उच्‍च आसन पर बैठाया और कहा कि कहिये मेरी माता तथा भाइयों की कुशलता तो है न ? मेरे सौभाग्‍यसे आप यहाँ पधारे यह अच्‍छा किया इस प्रकार पूजकर स्‍नान वस्‍त्र आसन आदिसे उसे संतुष्‍ट किया और कहीं हमारी जाति का भेद खुल न जावे इस भय से उसने उसके मनको अच्‍छी तरह ग्रहण कर लिया ॥332-334॥

इति पृष्‍ट्वा प्रतोष्‍यैनं स्‍त्रानवस्‍त्रासनादिभि:। स्‍वजात्‍युद्भेदभीतत्‍वात् सम्‍यक् तस्‍य मनोऽग्रहीत् ॥335॥
सोऽपि विप्रोऽतिदारिद्रयाभिद्रुत: पुत्रमेव तम् । प्रतिपद्याचरत्‍यायो नार्थिनां स्थितिपालनम् ॥336॥
	दरिद्रता से पीडित हुआ पापी ब्राह्मण भी कपिलको अपना पुत्र कहकर उसके साथ पुत्र जैसा व्‍यवहार करने लगा सो ठीक है क्‍योंकि स्‍वार्थी मनुष्‍यों की मर्यादा का पालन नहीं होता ॥335-336॥

दिनानि कानिचिद्यातान्‍येवं संवृतवृत्‍तयो: । तयो: कदाचित्‍तं विप्रं सत्‍यभामाधनार्चितम् ॥337॥
अप्राक्षीत्‍तत्‍परोक्षेऽयं किं सत्‍यं ब्रूत व: सुत: । एतत्‍कुत्सितचारित्रान्‍न प्रत्‍येमीति पुत्रताम् ॥338॥
स सुवर्णवसुर्गेहं यियासुश्‍चेतसा द्विषन् । गदित्‍वाऽगाद्यथावृत्‍तं दुष्‍टानां नास्ति दुष्‍करम् ॥339॥
	इस प्रकार अपने समाचारों को छिपाते हुए उन‍पिता-पुत्र के कितने हीदिन निकल गये । एक दिन कपिलके परोक्षमें सत्‍यभामाने ब्राह्मणको बहुत-सा धन देकर पूछा कि आप सत्‍य कहिये । क्‍या यह आपका ही पुत्र है ? इसके दुश्‍चरित्रसे मुझे विश्‍वास नहीं होता कि यह आपका ही पुत्र है । धरिणीजट ह्णदय में तो कपिलके साथ द्वेष रखता ही था और इधर सत्‍यभामाके दिये हुए सुवर्ण तथा धनको साथ लेकर घर जाना चाहता था इसलिए सब वृत्‍तान्‍त सच-सच कहकर घर चला गया सो ठीक ही है क्‍योंकि दुष्‍ट मनुष्‍यों के लिए कोई भी कार्य दुष्‍कर नहीं हैं ॥337-339॥

अथ तन्‍नगराधीश: श्रीपेण: सिंहनन्दिताऽ-। निन्दिता च प्रिये तस्‍य तयोरिन्‍द्रेन्‍दुसन्निभौ ॥340॥
इन्‍द्रोपेन्‍द्रादिसेनान्‍तौ तनूजौ मनुजोत्‍तमौ । ताभ्‍यामतिविनीताभ्‍यां पितर: प्रीतिमागमन् ॥341॥
	अथानन्‍तर उस नगर का राजा श्रीषेण था । उसके सिंहनन्दिता और अनिन्दिता नाम की दो रानियां थीं । उन दोनोंको इन्‍द्र और चन्द्रमाके समान सुन्‍दर मनुष्‍योंमें उत्‍तम इन्‍द्रसेन और उपेन्‍द्र सेन नाम के दो पुत्र थे । वे दोनों ही पुत्र अत्‍यन्‍त नम्र थे अत: माता – पिता उनसे बहुत प्रसन्‍न रहते थे ॥340–341॥	

पापस्‍वपतिना सत्‍यभामा सान्‍वयमानिनी । सहवासमनिच्‍छन्‍ती भूपर्ति शरणं गता ॥342॥
	सत्‍यभामा को अपने वंश का अभिमान था अत: वह अपने पापी पतिके साथ सहवासकी इच्‍छा न रखती हुई राजाकी शरण गई ॥342॥
तत: कापिलकं शोकान्‍मस्‍तकन्‍यस्‍तहस्‍तकम् । स्‍वोपान्‍तोपेतमन्‍यायघोषणं कृतकद्विजम् ॥343॥
वीक्ष्‍य विज्ञातवृत्‍तान्‍तं स श्रीषेणमहीपति: । पापिष्‍ठानां विजातीनां नाकार्य नाम किन्‍चन ॥344॥
एतदर्थ कुलीनानां नृपा: कुर्वन्ति संग्रहम् । आदिमध्‍यावसानेषु न ते यास्‍यन्ति विक्रियाम् ॥345॥
	उस समय अन्‍याय की घोषणा करने वाला वह वनावटी ब्राह्मण कपिल राजा के पास ही बैठा था, शोकके कारण उसने अपना हाथ अपने मस्‍तक पर लगा रक्‍खा था, उसे देखकर और उसका सब हाल जानकर श्रीषेण राजा ने  विचार किया कि पापी विजातीय मनुष्‍यों का संग्रह करने योग्‍य कुछ भी कार्य नहीं है । इसीलिए राजा लोग ऐसे कुलीन मनुष्‍यों का संग्रह करते हैं जो आदि मध्‍य और अन्‍त में भी विकार को प्राप्‍त नहीं होते ॥343–345॥

स्‍वयंरक्‍तो विरक्‍तायां योऽनुरागं प्रयच्‍छति । हरिनीलमणौ वासौ तेज: काड़्क्षन्ति लोहितम् ॥346॥
	जो स्‍वयं अनुरक्‍त हुआ पुरूष विरक्‍त स्‍त्रीमें अनुराग की इच्‍छा करता है वह इन्‍द्रनील मणिमें लाल तेजकी इच्‍छा करता है ॥346॥

इत्‍यादि‍चिन्‍तयन् सद्यस्‍तं दुराचारमात्‍मन: । देशान्निराकरोद्धर्म्‍या न सहन्‍ते स्थितिक्षतिम् ॥347॥
	इत्‍यादि विचार करते हुए राजा ने  उस दुराचारीको शीघ्र ही अपने देशसे निकाल दिया सो ठीक ही है क्‍योंकि धर्मात्‍मा पुरूष मर्यादा की हानि को सहन नहीं करते ॥347॥

कदाचिच्‍च महीपाल: चारणद्वन्‍द्वमागतम् । प्रतीक्ष्‍यादित्‍यगत्‍याख्‍यसरिन्‍जयमपि स्‍वयम् ॥348॥
दत्‍वान्‍नदानमेताभ्‍यामवाप्‍याश्रर्यपंचकम् । उदक्‍कुर्वायुरग्रन्‍थात् दशांगतरूभागदम् ॥349॥
देव्‍यौ दानानुमोदेन सत्‍यभामा च सत्क्रिया । तदेवायुरवापुस्‍ता: किं न स्‍यात्‍साधुसंगमात् ॥350॥
	किसी एक दिन राजा ने  घर पर आये हुए आदित्‍यगति और अरिंजय नाम के दो चारण मुनियोंको पडिगाह कर स्‍वयं आ‍हार दान दिया, पंचाश्‍चर्य प्राप्‍त किये और दश प्रकार के कल्‍पवृक्षोंके भोग प्रदान करनेवाली उत्‍तरकुरूकी आयु बांधी । राजा की दोनों रानियोंने तथा उत्‍तम कार्य करनेवाली सत्‍यभामाने भी दानकी अनुमोदनासे उसी उत्‍तरकुरूकी आयु का बन्‍ध किया सो ठीक ही है क्‍योंकि साधुओं के समागम से क्‍या नहीं होता ? ॥348–350॥

अय कौशाम्‍व्‍यधीशस्‍य महाबलमहीपते: । श्रीमत्‍याश्र सुता नाम्‍ना श्रीकान्‍ता कान्‍ततावधि: ॥351॥
	अथानन्‍तर कौशाम्‍बी नगरी में राजा महाबल राज्‍य करते थे, उनकी श्रीमती नाम की रानी थी और उन दोनोंके श्रीकान्‍ता नाम की पुत्री थी । वह श्रीकान्‍ता मानो सुन्‍दरता की सीमा ही थी ॥351॥

राजा तामिन्‍द्रसेनस्‍य विवाहविधिना ददौ । तथा सहागतानन्‍तमति: सामान्‍यकामिनी ॥352॥
एतयोपेन्‍द्रसेनस्‍य सांगस्‍त्‍यं स्‍ने‍हनिर्भरम् । अभूदभूंच तद्धेतोस्‍तयोष्‍द्यानवर्तिनो: ॥353॥
युद्धोद्यमस्‍तदाकर्ण्‍य तौ निवारयितुं नृप: । गत्‍वा कामातुरौ क्रुद्धावसमर्थ: प्रियात्‍मज: ॥354॥
सोढुं तनुजयोर्दु:खमार्द्राशयतया स्‍वयम् । अशक्रुवन् समाघ्राय विषपुष्‍पं मृतिं ययौ ॥355॥
	राजा महाबलने वह श्रीकान्‍ता विवाहकी विधिपूर्वक इन्‍द्रसेनके लिए दी थी । श्रीकान्‍ताके साथ अनन्‍तमति नाम की एक साधारण स्‍त्री भी गई थी । उसके साथ उपेन्‍द्रसेन का स्‍नेहपूर्ण समागम हो गया और इस निमित्‍तको लेकर बगीचामें रहनेवाले दोनों भाइयोंमें युद्ध होनेकी तैयारी हो गई । जब राजा ने  यह समाचार सुना तब वे उन्‍हें रोकनेके लिए गये परन्‍तु वे दोनों ही कामी तथा क्रोधी थे अत: राजा उन्‍हें रोकनेमें असमर्थ रहे । राजा को दोनों ही पुत्र अत्‍यन्‍त प्रिय थे । साथ ही उनके परिणाम अत्‍यन्‍त आर्द्र – कोमल थे अत: वे पुत्रों का दु:ख सहनमें समर्थ नहीं हो सके । फल यह हुआ कि वे विष – पुष्‍प सूँघ कर मर गये ॥352–355॥

तदेव पुष्‍पमाघ्राय समीयुर्विगतासुताम् । तद्देव्‍यौ सत्‍यभामा च विचित्रा विधिश्‍वोदना ॥356॥
	वही विष – पुष्‍प सूँघकर राजाकी दोनों स्त्रियाँ तथा सत्‍यभामा भी प्राणरहित हो गईं सो ठीक ही है क्‍यों‍कि कर्मोंकी प्रेरणा विचित्र होती है ॥356॥

धातकीखण्‍डपूर्वार्द्धकुरूषूत्‍तरनामसु । दम्‍पती नृपति: सिंहनन्दिता च बभूवतु: ॥357॥
अभूदनिन्दिताऽऽर्योऽयं सत्‍यभामा च वल्‍लभा । तस्‍थु: सर्वेऽपि ते तत्र भोगभूभोगभागिन: ॥358॥
	धातकीखण्‍ड़के पूर्वार्ध भाग में जो उत्‍तरकुरू नाम का प्रदेश है उसमें राजा तथा सिंह नन्दिता दोनों दम्‍पती हुए और अनिन्‍दिता नाम की रानी आर्य तथा सत्‍यभामा उसकी स्‍त्री हुई । इस प्रकार वे सब वहाँ भोगभूमिके भोग भोगते हुए सुख से रहने लगे ॥357–358॥

अथ कश्चित्‍खगो मध्‍ये प्रविश्‍य नृपपुत्रयो: । वृथा किमिति युद्धयेतामनुजा युवयोरियम् ॥359॥
इत्‍याह तद्वच: श्रुत्‍वा कुमाराभ्‍यां सविस्‍मयम् कथं तदिति सम्‍पृष्‍ट: प्रत्‍याह गगनेचर: ॥360॥
धातकीखण्‍डप्राग्‍भागमन्‍दरप्राच्‍यपुष्‍कला - । वती खगाद्रयपाक्श्रेणीगतादित्‍याभपूर्भुज: ॥361॥
तनुजो मित्रसेनायां सुकुण्‍डलिखगेशिन: । मणिकुण्‍डलनामाहं कदाचित्‍पुण्‍डरीकिणीम् ॥362॥
गतोऽमितप्रभार्हद्भ्‍य: श्रुत्‍वा धर्म सनातनम् । मत्‍पूर्व भवसम्‍बन्‍धमप्राक्षमवदंश्‍च ते ॥363॥
	अथानन्‍तर कोई एक विद्याधर युद्ध करनेवाले दोनों भाइयोंके बीच प्रवेश कर कहने लगा कि तुम दोनों व्‍यर्थ ही क्‍यों युद्ध करते हो ? यह तो तम्‍हारी छोटी बहिन है । उसके वचन सुनकर दोनों कुमारों ने आश्‍चर्यके साथ पूछा कि यह कैसे  ? उत्‍तरमें पुष्‍कलावती नाम का देश है । उसमें विजयार्ध पर्वत की दक्षिण श्रेणी पर आदित्‍याभ नाम का नगर है । उसमें सुकुण्‍डली नाम का विद्याधर राज्‍य करता है । सुकुण्‍डलीकी स्‍त्री का नाम मित्रसेना है । मैं उन दोनों का मणिकुण्‍डल नाम का पुत्र हूँ । मैं किसी समय पुण्‍डरीकिणी नगरी गया था, वहाँ अमितप्रभ जिनेनद्रसे सनातनधर्म का स्‍वरूप सुनकर मैंने अपने पूर्वभव पूछे । उत्‍तरमें वे कहने लगे ॥361-363॥

नृतीये पुष्‍कराख्‍यातद्वीपऽपरसुराचलात् । प्रतीच्‍यां वीतशोकाख्‍यं सरिद्विषयमध्‍यगम् ॥364॥
पुरं चक्रध्‍वजस्‍तस्‍य पति: कनकमालिका । देवी कनकपद्मादिलते जाते तयो: सुते ॥365॥
	कि तीसरे पुष्‍करवर द्वीप में पश्चिम मेरूपर्वत से पश्चिमकी ओर सरिद् नाम का एक देश है । उसके मध्‍य में वीतशोक नाम का नगर है । उसके राजा का नाम चक्रध्‍वज था, चक्रध्‍वजकी स्‍त्री का नाम कनकमालिका था । उन दोनोंके कनकलता और पद्यसलता नाम की दो पुत्रियाँ उत्‍पन्‍न हुई ॥364-365॥

विद्युन्‍मत्‍याश्‍च तस्‍यैव देव्‍या: पद्मावती सुता । याति काले सुखं तेषां कदाचित्‍काललब्धित: ॥366॥
प्रपीतामितसेनाख्‍यागणिनीवाग्रसायना । सुते कनकमाला च कल्‍पेऽजनिषतादिमे ॥367॥
सुरा: पद्मावती वीक्ष्‍य गणिकां कामुकद्वयम् । प्रसाध्‍यमानां तचिंत्‍ताऽभूत्‍तत्र सुरलजिंका ॥368॥
	उसी राजाकी एक विद्यन्‍मति नाम की दूसरी रानी थी उसके पद्यावती नाम की पुत्री थी । इस प्रकार इन सबका समय सुख से बीत रहा था । किसी दिन काललब्धिके निमित्‍तसे रानी कनकमाला और उसकी दोनों पुत्रियोंने अमितसेना नाम की गणिनीके वचनरूपी रसायन का पान किया जिससे वे तीनों ही मरकर प्रथम स्‍वर्ग में देव हुए । इधर पद्यावतीने देखा कि एक वेश्‍या दो कामियों को प्रसन्‍न कर रही है उसे देख पद्यावती ने भी वैसे ही होने की इच्‍छा की । मरकर वह स्‍वर्ग में अप्‍सरा हुई ॥366-368॥

तत: कनकमालैत्‍य त्‍वमभूर्मणिकुण्‍डली । सुताद्वयं च तद्रत्‍नपुरेऽभूतां नृपात्‍मजौ ॥369॥
स्‍वश्‍च्‍युत्‍वाऽनन्‍तमत्‍याख्‍या सुरवेश्‍याप्‍यजायत । तद्धेतोर्वतते युद्धमद्य तद्राजपुत्रयो: ॥370॥
	तदनन्‍तर कनकमाला का जीव, वहाँसे चयकर मणिकुण्‍डली नाम का राजा हुआ है और दोनों पुत्रियोंके जीव रत्‍नपुर नगर में राजपुत्र हुए हैं । जिस अप्‍सरा का उल्‍लेख ऊपर आ चुका है वह स्‍वर्गसे चय कर अनन्‍तमति हुई है । इसी अनन्‍तमतिको लेकर आज तुम दोनों राजपुत्रों का युद्ध हो रहा है ॥369-370॥

इति जैनीमिमां वाणीमाकर्ण्‍यान्‍यायकारिणौ । युवामज्ञातधर्माणौनिषेद्धमहमागत: ॥371॥
	इस प्रकार जिनेन्‍द्र देव की कही हुई वाणी सुनकर, अन्‍याय करने वाले और धर्म को न जानने वाले तुम लोगों को रोकने के लिए मैं यहाँ आया हूँ ॥371॥

इति तद्वचनाद्वीतकलहौ जातसंविदौ । सद्य: सम्‍भूतनिर्वेगौ सुधर्मगुरूसन्निधौ ॥372॥
दीक्षामादाय निर्वाणमार्गपर्यन्‍तगामिनौ । क्षायिकानन्‍तबोधादिगुणौ निर्वृतिमापतु: ॥373॥
	इस प्रकार विद्याधरके वचनों से दोनों का कलह दूर हो गया, दोनों को आत्‍मज्ञान उत्‍पन्‍न हो गया, दोनों को शीघ्र ही वैराग्‍य उत्‍पन्‍न हो गया, दोनों ने सुधर्मगुरूके पास दीक्षा ले ली, दोनों ही मोक्षमार्ग के अन्‍त तक पहुँचे, दोनों ही क्षायिक अनन्‍तज्ञानादि गुणों के धारक हुए और दोनों ही अन्‍त में निर्वाणको प्राप्‍त हुए ॥372-373॥

तदानन्‍तमतिश्‍चान्‍तस: सम्‍पूर्णश्रावकव्रता । नाकलोकमवापाप्‍यं न किं वा सदनुग्रहात् ॥374॥
	तथा अनन्‍तमतिने भी ह्णदय में श्रावक के सम्‍पूर्ण व्रत धारण किये और अन्‍त में स्‍वर्गलोक प्राप्‍त किया सो ठीक ही है क्‍योंकि सज्‍जनोंके अनुग्रहसे कौन सी वस्‍तु नहीं मिलती? ॥374॥

सौधर्मकल्‍पे श्रीषेणो विमाने श्रीप्रभोऽभवत् । देवी श्रीनिलयेऽविद्युत्‍प्रभाऽभूत् सिंहनन्दिता ॥375॥
	राजा श्रीषेण का जीव भोगभूमिसे चलकर सौधर्म स्‍वर्गके श्रीप्रभ विमान में श्रीप्रभ नाम का देव हुआ, रानी सिंहनन्दिता का जीव उसी स्‍वर्गके श्रीनिलय विमान में विद्युत्‍प्रभा नाम की देवी हुई ॥375॥

ब्राह्मण्‍यनिन्दिते चास्‍तां विमाने विमलप्रभे । देवी शुक्‍लप्रभा नान्‍ना देवोऽत्र विमलप्रभ: ॥376॥
	सत्‍यभामा ब्राह्मणी और अनिन्दिता नाम की रानी के जीव क्रमश: विमलप्रभ विमान में शुक्‍लप्रभा नाम की देवी और विमलप्रभ नाम के देव हुए ॥376॥

पंचपल्‍योपमप्रान्‍ते श्रीषेण: प्रच्‍युतस्‍तत: । अर्ककीर्ते: सुत: श्रीमानजनिष्‍ठास्‍त्‍वमीदृश: ॥377॥
	राजा श्रीषेण का जीव पांच पल्‍य प्रमाण आयु के अन्‍त में वहाँसे चय कर इस तरह की लक्ष्‍मी से सम्‍पन्‍न तू अर्ककीर्ति का पुत्र हुआ है ॥377॥

तव ज्‍योति:प्रभा कान्‍ताऽजनि सा सिंहनन्दिता । आसीदनिन्दिता चायं देवी श्रीविजयाह्वय: ॥378॥
सत्‍यभामा सुताराऽभूत्‍प्राक्‍तन: कपिल: खल: । सुचिरं दुर्गर्ति भ्रात्‍वा संभूतरमणे वने ॥379॥
ऐरावतीनदीतीरे समभूत्‍तापसाश्रमे । सुतश्‍चपलवेगायां कौशिकान्‍मृगश्रृंगवाक् ॥380॥
	सिंहनन्दिता तुम्‍हारी ज्‍योति:प्रभा नाम की स्‍त्री हुई है, देवी अनिन्दिता का जीव श्रीविजय हुआ है, सत्‍यभामा सुतारा हुई है और पहले का दुष्‍ट कपिल चिरकाल तक दुर्गतियोंमें भ्रमण कर संभूतरमण नाम के वन में ऐरावती नदी के किनारे तापसियोंके आश्रममें कौशिक नामक तापसकी चपलवेगा स्‍त्रीसे मृगश्रृंग नाम का पुत्र हुआ है ॥378-380॥

कुतापसव्रतं दीर्घमनुष्‍ठाय दुराशय: । श्रियं चपलवेगस्‍य विलोक्‍य खचरेशिन: ॥381॥
निदानं मनसा मूढो विधाय बुधनिन्दितम् । जनित्‍वाऽशनिघोषोऽयं सुतारां स्‍नेहतोऽग्रहीत् ॥382॥
	वहाँ पर उस दुष्‍टने बहुत समय तक खोटे तापसियोंके व्रत पालन किये । किसी एक दिन चपलवेग विद्याधरकी लक्ष्‍मी देखकर उस मूर्खने मनमें, विद्वान् जिसकी निन्‍दा करते हैं ऐसा निदान बन्‍ध किया । उसीके फलसे यह अशनिघोष हुआ है और पूर्व स्‍नेहके कारण ही इसने सुतारा का हरण किया है ॥381-382॥

भवे भावयत्र नवमे पन्‍चमश्‍चक्रवर्तिनाम् । तीर्थेशां षोडश: शान्तिर्भवान् शान्तिप्रद: सताम् ॥383॥
	तेरा जीव आगे होने वाले नौवें भवमें सज्‍जनोंको शान्ति देनेवाला पाँचवाँ चक्रवर्ती और शान्तिनाथ नाम का सोलहवाँ तीर्थकर होगा ॥383॥

इति तज्जिनशीतांशुवाग्‍ज्‍योत्‍सत्राप्रसरप्रभा । प्रसंगाद्व्‍यकसत्‍खेचरेन्‍द्रह्णत्‍कुमुदाकर: ॥384॥
	इस प्रकार जिनेन्‍द्ररूपी चन्‍द्रमाकी फैली हुई वचनरूपी चाँदनी की प्रभाके सम्‍बन्‍धसे विद्याधरोंके इन्‍द्र अमिततेज का ह्णदयरूपी कुमुदोंसे भरा सरोवर खिल उठा ॥384॥

तदैवाशनिघोषाख्‍यो माता चास्‍य स्‍वयम्‍प्रभा । सुतारा च परे बापन्निर्विण्‍णा: संयमं परम् ॥385॥
	उसी समय अशनिघोष, उसकी माता स्‍वयम्‍प्रभा, सुतारा तथा अन्‍य कितने ही लोगोंने विरक्‍त होकर श्रेष्‍ठ संयम धारण किया ॥385॥

अभिनन्‍द्य जिनं सर्वे त्रि:परीत्‍य यथोचितम् । जग्‍मुश्‍चक्रितनूजाद्यास्‍ते सहामिततेजसा ॥386॥
	चक्रवर्ती के पुत्र को आदि लेकर बाकीके सब लोग जिनेन्‍द्र भगवान् की स्‍तुति कर तथा तीन प्रदक्षिणाएँ देकर अमिततेजके साथ यथायोग्‍य स्‍थान पर चले गये ॥386॥

अर्ककीर्तिसुत: कुर्वन्‍नभुक्तिं सर्वपर्वसु । स्थितिभेदे च तद्योग्‍यं प्रायश्चित्‍तं समाचरन् ॥387॥
महापूजां सदा कुर्वन् पात्रदानादि चादरात् । ददद्धर्मकथां श्रृण्‍वन् भव्‍यान् धर्मं प्रबोधयन् ॥388॥
नि:शंकादिगुणांस्‍तन्‍वन्‍दृाष्टिमोहानपोहयन् । इनो वाऽमिततेजा: सन् सुखप्रेक्ष्‍योऽमृतांशुवत् ॥389॥
	इधर अर्ककीर्तिका पुत्र अमिततेज समस्‍त पर्वोंमें उपवास करता था, यदि कदाचित् ग्रहण किये हुए व्रतकी मर्यादा का भंग होता था तो उसके योग्‍य प्रायश्चित लेता था, सदा महापूजा करता था, आदरसे पात्रदानादि करता था, धर्म-कथा सुनता था, भव्‍यों को धर्मोपदेश देता था, नि:शन्कित आदि गुणों का विस्‍तार करता था, दर्शनमोह को नष्‍ट करता था, सूर्य के समान अपरिमित तेज का धारक था और चन्‍द्रमा के समान सुख से देखने योग्‍य था ॥387-389॥

संयमीव शमं यात: पालक: पितृवत्‍प्रजा: । लोकद्वयहितं धर्म्‍यं कर्म प्रावर्तयत्‍सदा ॥390॥
वह संयमीके समान शान्‍त था, पिताकी तरह प्रजा का पालन करता था और दोनों लोकों के हित करने वाले धार्मिक कार्योंकी निरन्‍तर प्रवृत्ति रखता था ॥390॥

प्रज्ञप्तिकामरूपिण्‍यावथाग्निस्‍तम्बिनी परा । उदकस्‍तम्भिनी विद्या विद्या विश्‍वप्रवेशिनी ॥391॥
अप्रतीघातगामिन्‍या सहान्‍याकाशगासिनी । उत्‍पादिनी पराविद्या सा वशीकरणी श्रुता ॥392॥
आवेशिनी दशम्‍यन्‍या मान्‍या प्रस्‍थापनीति च । प्रमोहनी प्रहरणी संग्रामण्‍याख्‍ययोदिता ॥393॥
आवर्तनी संग्रहणी भन्‍जनी च विपाटनी । प्रावर्तनी प्रमोदिन्‍या सहान्‍यापि प्रहापणी ॥394॥
प्रभावती प्रलापिन्‍या निक्षेपिण्‍या च या स्‍मृता । शवरी परा चाण्‍डाली मातंगीति च कीर्तिता ॥395॥
गौरी षडन्गिका श्रीमत्‍कन्‍या च शतसंकुला । कुभाण्‍डीति च विख्‍याता तथा विरलवेगिका ॥396॥
रोहिण्‍यतो मनोवेगा महावेगाह्वयापि च । चण्‍डवेगा सचपलवेगा लघुकरीति च ॥397॥
पर्णलध्‍वाख्‍यका वेगावतीति प्रतिपादिता । शीतोष्‍णदे च वेताल्‍यौ महाज्‍वालाभिधानिका ॥398॥
छेदनी सर्वविद्यानां युद्धवीर्येति चोदिता । बन्‍धानां मोचनी चोक्‍ता प्रहारावरणी तथा ॥399॥
भ्रामर्या भोगिनीत्‍यादिकुलजातिप्रसाधिता । विद्यास्‍तासामयं पारं गत्‍वा योगीव निर्बभौ ॥400॥
	प्रज्ञप्ति, कामरूपिणी, अग्निस्‍तम्भिनी, उदकस्‍तम्भिनी, विश्‍वप्रवेशिनी, अप्रतिघातगामिनी, आकाशगामिनी, उत्‍पादिनी, वशीकरणी, दशमी, आवेशिनी, माननीयप्रस्‍थापिनी, प्रमोहनी, प्रहरणी, संक्रामणी, आवर्तनी, संग्रहणी, भंजनी, विपाटिनी, प्रावर्तकी, प्रमोदिनी, प्रहापणी, प्रभावती, प्रलापिनी, निक्षेपणी, शर्वरी, चांडाली, मातंगी, गौरी, षडन्गिका, श्रीमत्‍कन्‍या, शतसंकुला, कुभाण्‍डी, विरलवेगिका, रोहिणी, मनोवेगा, महावेगा, चण्‍डवेगा, चपलवेगा, लघुकरी, पर्णलघु, वेगावती, शीतदा, उष्‍णदा, वेताली, महाज्‍वाला, सर्वविद्याछेदिनी, युद्धवीर्या, बन्‍धमोचनी, प्रहारावरणी, भ्रामरी, अभोगिनी इत्‍यादि कुल और जाति में उत्‍पन्‍न हुई अनेक विद्याएँ सिद्ध कीं । उन सब विद्याओं का पारगामी होकर वह योगीके समान सुशोभित हो रहा ॥391-400॥

श्रेणीद्वयाधिपत्‍येन विद्याधरधराधिप: । प्राप्‍य तच्‍चक्रवर्तित्‍वं चिरं भोगानभुड़्क्‍त स: ॥401॥
	दोनों श्रेणियों का अधिपति होनेसे वह सब विद्याधरों का राजा था और इस प्रकार विद्याधरों का चक्रवर्तीपना पाकर वह चिरकाल तक भोग भोगता रहा ॥401॥

कदाचित्‍खचराधीशश्‍चारणाय यथाविधि । दानं दमवराख्‍याय दत्‍वाऽऽपाश्‍चर्यपन्‍चकम् ॥402॥
	किसी एक दिन विद्याधरोंके अधिपति अमिततेजने दमवर नामक चारण ऋद्धिधारी मुनि को विधिपूर्वक आहार दान देकर पश्‍चाश्‍चर्य प्राप्‍त किये ॥402॥

अन्‍यदाऽमिततेज:श्रीविजयौ विनताननौ । नत्‍वाऽमरगुरूं देवगुरूं च मुनिपुंगवम् ॥403॥
दृष्‍ट्वा धर्मस्‍य याथात्‍म्‍यं पीत्‍वा तद्वचनामृतम् । अजरामरतां प्राप्‍ताविव तोषमुपेयतु: ॥404॥
	किसी एक दिन अमिततेज तथा श्रीविजयने मस्‍तक झुकाकर अमरगुरू और देवगुरू नामक दो श्रेष्‍ठ मुनियोंको नमस्‍कार किया, धर्म का यथार्थ स्‍वरूप देखा, उनके वचनामृत का पान किया और ऐसा संतोष प्राप्‍त किया मानो अजर-अमरपना ही प्राप्‍त कर लिया हो ॥403-404॥

पुन: श्रीविजयोऽप्राक्षीद्भवसम्‍बन्‍धमात्‍मन: । पितु: स भगवान् प्राह प्रथम: प्रास्‍तकल्‍मष: ॥405॥
	तदनन्‍तर श्रीविजयने अपने तथा पिता के पूर्वभवों का सम्‍बन्‍ध पूछा जिससे समस्‍त पापोंको नष्‍ट करनेवाले पहले भगवान् अमरगुरू कहने लगे ॥405॥

साकल्‍येन तदाख्‍यातं विश्‍वनन्दिभवादित: । समाकर्ण्‍य तदाख्‍यानं भोगे कृतनिदानक: ॥406॥
	उन्‍होंने विश्‍वनन्‍दीके भव से लेकर समस्‍त वृतान्‍त कह सुनाया । उसे सुनकर अमिततेजने भोगों का निदान बन्‍ध किया ॥406॥

किन्चित्‍कालं समासाद्य खभूचरसुखामृतम् । विपुलादिमते: पार्श्‍वे विमलादिमतेश्‍च तौ ॥407॥
महीभुजौ निश्‍म्‍यैकमासमात्रात्‍मजीवितम् । दत्‍तवाऽर्कतेज से राज्‍यं श्रीदत्‍ताय च सादरम् ॥408॥
कृताष्‍टाह्निकसत्‍पूजौ मुनीशश्‍चन्‍दने वने । समीपे नन्‍दनाख्‍यस्‍य त्‍यक्‍त्‍वा संगं तयो: खगेट् ॥409॥
प्रायोपगमसंन्‍यासविधिनाराध्‍य शुद्धधी: । नन्‍द्यावर्तेऽभवत्‍कल्‍पे रविचूलस्‍त्रयोदशे ॥410॥
अभूच्‍छ्री‍विजयोऽप्‍यत्र स्‍वस्तिके मणिचूलक: । विंशत्‍यब्‍ध्‍युपमायुष्‍यौ जीवितावसितौ तत: ॥411॥
	अमिततेज तथा श्रीविजय दोनोंने कुछ काल तक विद्याधरों तथा भूमि-गोचरियोंके सुखामृत का पान किया । तदनन्‍तर दोनों ने विपुलमति और विमलमति नाम के मुनियों के पास ‘अपनी आयु एक मास मात्र की रह गई है’ ऐसा सुनकर अर्कतेज तथा श्रीदत्‍त नाम के पुत्रों के लिए राज्‍य दे दिया, बड़े आदर से आष्‍टाह्नि क पूजा की तथा नन्‍दन नामक मुनिराज के समीप चन्‍दन वन में सब परिग्रह का त्‍याग कर प्रायोपगमन संन्‍यास धारण कर लिया । अन्‍त में समाधिमरण कर शुद्ध बुद्धि का धारक विद्याधरों का राजा अमिततेज तेरहवें स्‍वर्गके नन्‍द्यावर्त विमान में रविचूल नाम का देव हुआ और श्रीविजय भी इसी स्‍वर्गके स्‍वस्तिक विमान में मणिचूल नाम का देव हुआ । वहाँ दोनोंकी आयु बीस सागर की थी । आयु समाप्‍त होने पर वहाँसे च्‍युत हुए ॥407-411॥

द्वीपेऽस्मिन् प्राग्विदेहस्‍थबिलसद्वत्‍सकावती । देशे प्रभाकरीपुर्या पतिस्तिमितसागर: ॥412॥
देवी वसुन्‍धरा जातस्‍तयोरादित्‍यचूलवाक् । देवोऽपराजित: सूनुर्नन्‍द्यावर्ताद् दिवश्‍च्‍युत: ॥413॥
तस्‍यैवानुमतौ देव्‍यां मणिचूलोऽप्‍यभूत्‍सुत: । श्रीमाननन्‍तवीर्याख्‍यो दिविज: स्‍वस्तिकाच्‍च्‍युत: ॥414॥
उनमेंसे रविचूल नाम का देव नन्‍द्यावर्त विमानसे च्‍युत होकर जम्‍बूद्वीप के पूर्वविदेह क्षेत्र में स्थित वत्‍सकावती देश की प्रभाकरी नगरी के राजा स्तिमितसागर और उनकी रानी वसुन्‍धराके अपराजित नाम का पुत्र हुआ । मणिचूल देव भी स्‍वस्तिक विमानसे च्‍युत होकर उसी राजा की अनुमति नाम की रानीसे अनन्‍तवीर्य नाम का लक्ष्‍मी सम्‍पन्‍न पुत्र हुआ ॥412-414॥

कान्‍त्‍या कुवलयाह्लादात्‍तृष्‍णातापापनोदनात् । कलाधरत्‍वाद्भात: स्‍म जम्‍बूद्वीपविधूपमौ ॥415॥
	वे दोनों ही भाई जम्‍बूद्वीप के चन्‍द्रमाओं के समान सुशोभित होते थे क्‍योंकि जिस प्रकार चन्‍द्रमा कान्ति से युक्‍त होता है उसी प्रकार वे भी उत्‍तम कान्ति से युक्‍त थे, जिस प्रकार चन्‍द्रमा कुवलय-नील कमलों को आह्लादित करता है उसी प्रकार वे भी कुवलय-पृथिवी-मण्‍डल को आह्लादित करते थे, जिस प्रकार चन्‍द्रमा तृष्‍ण-तृषा और आताप को दूर करता है। उसी प्रकार वे भी तृष्‍णा रूपी आताप दु:ख को दूर करते थे और जिस प्रकार चन्‍द्रमा कलाधर-सोलह कलाओं का धारक होता है उसी प्रकार वे भी अनेक कलाओं-अनेक चतुराइयोंके धारक थे ॥415॥

पद्यानन्‍दकरौ भास्‍वद्वपुषौ ध्‍वस्‍ततामसौ । नित्‍योदयौ जगन्‍नेत्रे तावाद्यौ वा दिवाकरौ ॥416॥
	अथवा वे दोनेां भाई बालसूर्यसे समान जान पड़ते थे क्‍योंकि जिस प्रकार बालसूर्य पद्यानन्‍दकर-
कमलों को आनन्दित करनेवाला होता है उसी प्रकार वे दोनों भाई भी पद्यानन्‍दकर-लक्ष्‍मी को 
आनन्दित करने वाले थे, जिस प्रकार बालसूर्य भास्‍वद्वपु-देदीप्‍यमान शरीर का धारक होता है उसी प्रकार वे दोनों भाई भी देदीप्‍यमान शरीर के धारक थे, जिस प्रकार बालसूर्य ध्‍वस्‍ततामस-अन्‍धकार को नष्‍ट करने वाला होता है उसी प्रकार वे दोनों भाई भी ध्‍वस्‍ततामस-अज्ञानान्‍धकार को नष्‍ट करने वाले थे, जिस प्रकार बालसूर्य नित्‍योदय होते हैं- उनका उद्गमन निरन्‍तर होता रहता है उसी प्रकार वे दोनों भाई भी नित्‍योदय थे-उनका ऐश्‍वर्य निरन्‍तर विद्यमान रहता था और जिस प्रकार बालसूर्य जगन्‍नेत्र-जगच्‍चक्षु नाम को धारण करने वाले हैं उसी प्रकार वे दोनों भाई भी जगन्‍नेत्र-जगत् के लिए नेत्रके समान थे ॥416॥

न वन्‍चकौ कलावन्‍तौ सप्रतापौ न दाहकौ । करद्वयव्‍यपेतौ तौ सत्‍करौ रेजतुस्‍तराम् ॥417॥
	वे दोनों भाई कलावान् थे परन्‍तु कभी किसी को ठगते नहीं थे, प्रताप सहित थे परन्‍तु किसी को 
दाह नहीं पहुँचाते थे, दोनों करों-दोनों प्रकार के टैक्‍सों से (आयात और निर्यात करों से) रहित होने पर भी सत्‍कार उत्‍तम कार्य करने वाले अथवा उत्‍त्‍म हाथों से सहित थे इस प्रकार वे अत्‍यन्‍त सुशोभित हो रहे थे ॥417॥

नोपमानस्‍तयो: कामो रूपेणानंगतां गत: । नीत्‍या नान्‍योन्‍यजेतारौ गुरूशुक्रौ च तत्‍समौ ॥418॥
	रूप की अपेक्षा उन्‍हें कामदेव की उपमा नहीं दी जा सकती थी क्‍योंकि वह अशरीरता को प्राप्‍त हो चुका था तथा नीति की अपेक्षा परस्‍पर एक दूसरे को जीतने वाले गुरू तथा शुक्र उनके समान नहीं थे । भावार्थ – लोक में सुन्‍दरताके लिए कामदेवकी उपमा दी जाती है परन्‍तु उन दोनों भाइयोंके लिए कामदेव की उपमा संभव नहीं थी क्‍योंकि वे दोनों शरीरसे सहित थे और कामदेव शरीर से रहित था । इसी प्रकार लोक में नीतिविज्ञताके लिए गुरू – बृहस्‍पति और शुक्र – शुक्राचार्य की उपमा दी जाती है परन्‍तु उन दोनों भाइयोंके लिए उनकी उपमा लागू नहीं होती थी क्‍योंकि गुरू और शुक्र परस्‍पर एक दूसरे को जीतने वाले थे परन्‍तु वे दोनों परस्‍पर में एक दूसरेको नहीं जीत सकते थे ॥418॥

हीयते वर्द्धते चापि भास्‍करेण विनिर्मिता । वर्द्धते तत्‍कृता छाया वर्द्धमानस्‍य वा तरो: ॥419॥
	सूर्य के द्वारा रची हुई छाया कभी घटती है तो कभी बढ़ती है परन्‍तु उन दोनों भाइयोंके द्वारा की हुई छाया बढ़ते हुए वृक्ष की छायाके समान निरन्‍तर बढ़ती ही रहती है ॥419॥

न तयोर्विग्रहो यानं तथाप्‍यरिमहीभुज: । तत्‍प्रतापभयात्‍ताभ्‍यां स्‍वयं सन्‍धातुमुत्‍सुका: ॥420॥
	वे न कभी युद्ध करते थे और न कभी शत्रुओं पर चढ़ाई ही करते थे फिर भी शत्रु राजा उन दोनों के साथ सदा सन्धि करने के लिए उत्‍सुक बने रहते थे ॥420॥	

अवर्द्धिषातां तावेवं राज्‍यलक्ष्‍मीकटाक्षगौ । नवं वय: समासाद्य शुक्‍लाष्‍टम्‍यमृतांशुवत् ॥421॥
	इस तरह जिन्‍हें राज्‍य–लक्ष्‍मी अपने कटाक्षों का विषय बना रही है ऐसे वे दोनों भाई नवीन अवस्‍था को पाकर शुक्‍लपक्ष की अष्‍टमी के चन्‍द्रमा के समान बढ़ते ही रहते थे ॥421॥

पर्यायो राज्‍यभोग्‍यस्‍य योग्‍ययोर्मत्‍तनूजयो: । इतीव रतिमच्‍छैत्‍सीद्भोगेष्‍वेतत्पिताऽन्‍यदा ॥422॥
	‘अब मेरे दोनों योग्‍य पुत्रों की अवस्‍था राज्‍य का उपभोग करने के योग्‍य हो गई, ऐसा विचार कर किसी एक दिन इनके पिताने भोगोंमें प्रीति करना छोड़ दिया ॥422॥

तदैव तौ समाहूय कुमारावमरोपमौ । अभिषिच्‍यार्पयद्राज्‍यं यौवराज्‍यं च सोऽस्‍पृह: ॥423॥
उसी समय इच्‍छा रहित राजा ने  देव तुल्‍य दोनों भाइयों को बुलाकर उनका अभिषेक किया तथा एकको राज्‍य देकर दूसरे को युवराज बना दिया ॥423॥

स्‍वयं स्‍वयम्‍प्रभाख्‍यानजिनपादोपसेवनम् । संयमेन समासाद्य धरणेन्‍द्रर्द्धिदर्शनात् ॥424॥
निदानदूषितो बालतपा लोलुतया सुखे । स्‍वकालान्‍ते विशुद्धात्‍मा जगाम धरणेशिताम् ॥425॥
तथा स्‍वयं, स्‍वयंप्रभ नामक जिनेन्‍द्र के चरणोंके समीप जाकर संयम धारण कर लिया । धरणेन्‍द्र की ऋद्धि देखकर उसने निदान बन्‍ध किया । उससे दूषित होकर बालतप करता रहा । वह सांसारिक सुख प्राप्‍त करने का इच्‍छुक था । आयु के अन्‍त में विशुद्ध परिणामोंमें मरा और धरणेन्‍द्र अवस्‍था को प्राप्‍त हुआ ॥424-425॥

तत्‍पदे तौ समासाद्य बीजमूलांकराविव । नीतिवारीपरीषेकात्‍सुभूमौ बृद्धिमीयतु: ॥426॥
इधर जिस प्रकार उत्‍तम भूमिमें बीज तथा उससे उत्‍पन्‍न हुए अंकुर जलके सिंचनसे वृद्धि को 
प्राप्‍त होते हैं उसी प्रकार वे दोनों भाई राज्‍य तथा युवराज का पद पाकर नीति रूप जलके 
सिंचनसे वृद्धि को प्राप्‍त हुए ॥426॥

अभ्‍युद्यतास्‍तयो: पूर्व सप्रतापनयांशव: । आक्रम्‍य मस्‍तके चक्रुरास्‍पर्द सर्वभूभृताम् ॥427॥
जिस प्रकार सूर्य की तेजस्‍वी किरणें प्रकट होकर सबसे पहले समस्‍त पर्वतोंके मस्‍तकों-शिखरों पर अपना स्‍थान जमाती हैं उसी प्रकार उन दोनों भाइयों की प्रकट हुई प्रतापपूर्ण नीति की किरणोंने आक्रमण कर सर्व-प्रथम समस्‍त राजाओं के मस्‍तकों पर अपना स्‍थान जमाया था ॥427॥

लक्ष्‍ग्‍यौ नवे युवानौ यौ तत्‍प्रीति: समसंगमात् । भोगासक्‍ति व्‍यधाद्वाढं तयोरूद्रतपुण्‍ययो: ॥428॥
जिनका पुण्‍य प्रकट हो रहा है ऐसे दोनों भाइयोंकी राजलक्ष्मियाँ नई थीं और स्‍वयं भी दोनों तरूण थे इसलिए सदृश समागमके कारण उनमें जो प्रीति उत्‍पन्‍न हुई थी उसने उनकी भोगासक्ति को ठीक ही बढ़ा दिया था ॥428॥

नर्तकी वर्वरीत्‍येका ख्‍यातान्‍या च त्रिलातिका । नृत्‍यविद्येव सामर्थ्‍याद् रूपद्वयमुपागता ॥429॥
उनके बर्बरी और चिलातिका नाम की दो नृत्‍यकारिणी थीं जो ऐसी जान पड़ती थीं मानों नृत्‍य–विद्या ने ही अपनी सामर्थ्‍य से दो रूप धारण कर लिये हों ॥429॥

भूपती तौ तयोर्नृत्‍यं कदाचिज्‍जातसम्‍मदौ । विलोकमानावासीनावागमन्‍नारदस्‍तदा ॥430॥
किसी एक दिन दोनों राजा बड़े हर्षके साथ उन नृत्‍यकारिणियों का नृत्‍य देखते हुए सुख से बैठे थे कि उसी समय नारदजी आ गये ॥430॥

सूर्याचन्‍द्रमसौ सैंहिकेयो वा जनिताशुभ: । नृत्‍तासंगात्‍कुमाराभ्‍यां क्रूर: सोऽविहितादर: ॥431॥
जाज्‍वल्‍यमानकोपाग्निशिखासंप्‍तमातस: । चण्‍डांशुरिव मध्‍याह्ने जज्‍वाल शुचिसंगमात् ॥432॥
स तदैव सभामध्‍यान्निर्गत्‍य कलहप्रिय: । द्राक्प्रापत्‍कोपवेगेन नगरे शिवमन्दिरे ॥433॥
	दोनों भाई नृत्‍य देखनेमें आसक्‍त थे अत: नारदजी का आदर नहीं कर सके । वे क्रूर तो पहलेसे ही थे इस प्रकरणसे उनका अभिप्राय और भी खराब हो गया । वे उन दोनों भाइयोंके समीप आते हुए ऐसे जान पड़ते थे मानो सूर्य और चन्‍द्रमा के समीप राहु आ रहा हो । अत्‍यन्‍त जलती हुई क्रोधाग्नि की शिखाओंसे उनका मन संतप्‍त हो गया । जिस प्रकार जेठके महीने में दोपहर के समय सूर्य जलने लगता है उसी प्रकार उस समय नारदजी जल रहे थे-अत्‍यन्‍त कुपित हो रहे थे । कलहप्रेमी नारदजी उसी समय सभा के ’ बीचसे बाहर निकल आये और क्रोधजन्‍य वेगसे शीघ्र ही शिवमन्दिर नगर जा पहुँचे ॥431-433॥

दभितारिं सभामध्‍ये सन्निविष्‍टं स्‍वविष्‍टरे । अस्‍तमस्‍तकभास्‍वन्‍तमिव प्रपतनोन्‍मुखम् ॥434॥
	वहाँ सभाके बीच में राजा दमितारि अपने आसन पर बैठा था और ऐसा जान पड़ता था मानो अस्‍ताचल की शिखर पर स्थित पतनोन्‍मुख सूर्य ही हो ॥434॥

सद्यो विलोक्‍य सोऽप्‍याशु प्रत्‍युत्‍थानपुरस्‍सरम् । प्रतिगृ‍ह्य प्रणम्‍योच्‍चैर्विष्‍टरे सन्निवेश्‍य तम् ॥435॥
	उसने नारदजी को आता हुआ देख लिया अत: शीघ्र ही उठकर उनका पडिगाहन किया, प्रणाम किया और ऊँचे सिंहासन पर बैठाया ॥435॥

दत्‍ताशिषं किमुद्दिश्‍य भवन्‍तो मामुपागता: । सम्‍पदं किं ममादेष्‍टुं प्राप्‍ता: किं वा महापदम् ॥436॥
इत्‍यप्राक्षीदसौ वास्‍य विकासिवदनाम्‍बुज: । सम्‍मदं जनयन् वाचमवोचत्‍प्रीतिवर्द्धिनीम् ॥437॥
	जब नारदजी आशीर्वाद देकर बैठ गये तब उसने पूछा कि आप क्‍या उद्देश्‍य लेकर हमारे यहाँ पधारे हैं ? क्‍या मुझे सम्‍पत्ति देनेके लिए पधारे हैं अथवा कोई बड़ा भारी पद प्रदान करने के लिए आपका समागम हुआ है ? यह सुनकर नारदजी का मुखकमल खिल उठा । वे राजा को हर्ष उत्‍पन्‍न करते हुए प्रीति बढ़ाने वाले वचन कहने लगे ॥436-437॥

सारभूतानि वस्‍तूनि तवान्‍वेष्‍टुं परिभ्रमन्‍ । नर्तकीद्वयमद्राक्षं प्रेक्षायोग्‍यं तवैव तत् ॥438॥
	उन्‍होंने कहा कि हे राजन् ! मैं तुम्‍हारे लिए सारभूत वस्‍तुएँ खोजने के लिए निरन्‍तर घूमता रहता हूँ । मैंने आज दो नृत्‍यकारिणी देखी हैं जो आपके ही देखने योग्‍य हैं ॥438॥

अस्‍थानस्‍थं समीक्ष्‍यैवमनिष्‍टं सोढुमक्षम: । आगतोऽहं कथं सर्ह्या पादे चूड़ामणिस्थिति: ॥439॥
	वे इस समय ठीक स्‍थानोंमें स्थित नहीं हैं । मैं ऐसी अनिष्‍ट बात सहनेके लिए समर्थ नहीं हूँ इसीलिए आपके पास आया हूँ, क्‍या कभी चूड़ामणिकी स्थिति चरणोंके बीच सहन की जा सकती है ? ॥439॥

सम्‍प्रत्‍यप्रतिमल्‍लौ वा नूतनश्रीमदोद्धतौ । प्रभाकरीपुराधीशौ व्‍यलीकविजिगीषुकौ ॥440॥
सप्‍तव्‍यसनसंसक्‍तौ सुखोच्‍छेद्यौ प्रमादिनौ । तयोर्गृहे सुखग्राह्यं जगत्‍सारमवस्थितम् ॥441॥
तद्दूतप्रेषणादेव तवाद्यायाति हेलया । कालहानिर्न कर्तव्‍या हस्‍तासन्‍नेऽतिदुर्लभे ॥442॥
	इस समय जिनसे कोई लड़ने वाला नहीं है, जो नवीन लक्ष्‍मी के मदसे उद्धत हो रहे हैं और जो झूठमूठके ही विजिगीषु बने हुए हैं ऐसे प्रभाकरी नगरी के स्‍वामी राजा अपराजित तथा अनन्‍तवीर्य हैं । वे सप्‍त-व्‍यसनोंमें आसक्‍त होकर प्रभादी हो रहे हैं इसलिए सरलता से नष्‍ट किये जा सकते हैं । वे सप्‍त-व्‍यसनोंमें आसक्‍त होकर प्रभादी हो रहे हैं इसलिए सरलता से नष्‍ट किये जा सकते हैं । संसार का सारभूत वह नृत्‍यकारिणियों का जोड़ा उन्‍हींके घर में अवस्थित है । उसे आप सुख से ग्रहण कर सकते हैं, दूत भेजनेसे वह आज ही लीलामात्रमें तुम्‍हारे पास आ जावेगा इसलिए अत्‍यन्‍त दुर्लभ वस्‍तु जब हाथके समीप ही विद्यमान है तब समय बिताना अच्‍छा नहीं ॥440-442॥

इत्‍येवं प्रेरितस्‍तेन सपापेन यमेन वा । दमितारि: समासन्‍नमरण: श्रवणं ददौ ॥443॥
	इस प्रकार यमराज के समान पापी नारदने जिसे प्रेरणा दी है तथा जिसका मरण अत्‍यन्‍त निकट है ऐसा दमितारि नारदकी बातमें आ गया ॥443॥	

तदैव नर्तकीवार्ताश्रुतिव्‍यामुग्‍धचेतन: । दूतं सोपायनं प्रस्‍तुतार्थसम्‍बन्‍धवेदिनम् ॥444॥
प्राहिणोद्वत्‍सकावत्‍या: महीशौ शौर्यशालिनौ । प्रति सोऽपि नृपादेशादन्‍तरेऽहान्‍यहापयन् ॥445॥
गत्‍वा जिनगृहे प्राषधोपवाससमन्वितम् । अपराजितराजं च युवराजं च सुस्थितम् ॥446॥
दृष्‍ट्वाऽमात्‍यमुखाद्दूतो निवेदितनिजागम: । यथोचितं प्रदायाभ्‍यां स्‍वानीतोपायनं सुधी: ॥447॥
	नृत्‍यकारिणी की बात सुनते ही उसका चित्‍त मुग्‍ध हो गया । उसने उसी समय वत्‍सकावती देश के पराक्रमी राजा अपराजित और अनन्‍तवीर्यके पास प्रकृत अर्थ को निवेदन करने वाला दूत भेंटके साथ भेजा । वह दूत भी राजा की आज्ञा से बीच में दिन नहीं बिताता हुआ-शीघ्र ही प्रभाकरीपुरी पहुँचा । उस समय दोनों ही भाई प्रोषधोपवास का व्रत लेकर जिन मंदिरमें बैठे हुए थे । उन्‍हें देखकर बुद्धिमान् दूतने मन्‍त्रीके मुखसे अपने आने का समाचार भेजा और अपने साथ लाई हुई भेंट दोनों भाइयोंके लिए यथायोग्‍य समर्पण की ॥444-447॥

ज्‍वलत्‍यस्‍य प्रतापाग्निर्दिव्‍यायस्पिण्‍डभास्‍वर: । कृतदोषान् व्‍यलीकाभिमानिनो दहति द्रुतम् ॥448॥ 
वह कहने लगा कि दिव्‍य लोहेके पिण्‍डके समान देदीप्‍यमान राजा दमितारिकी प्रतापरूपी अग्नि 
निरन्‍तर जलती रहती है, वह अपराधी तथा झूठमूठ के अभिमानी मनुष्‍यों को शीघ्र ही जला डालती है ॥
448॥

तस्‍य नाम्‍नैव निर्भिन्‍नह्णदया: प्राकृतद्विष: । वमन्ति वैरमस्‍त्रं वा विनम्रा भयविह्वला: ॥449॥
	उसका नाम लेते ही स्‍वभावसे बैरी मनुष्‍यों का ह्णदय फट जाता है । वे भय से इतने विह्णल हो जाते हैं कि विनम्र होकर शीघ्र ही बैर तथा अस्‍त्र दोनों ही छोड़ देते हैं ॥449॥

न सन्ति सहजास्‍तस्‍य शत्रव: शुद्धचेतस: । विभज्‍यान्‍वयजैर्विशवैस्‍तद्राज्‍यं भुज्‍यते यत: ॥450॥
	उसका चित्‍त बड़ा निर्मल है, वह अपने वंशके सब लोगों के साथ विभाग कर राज्‍य का उपभोग करता है इसलिए परिवारमें उत्‍पन्‍न हुए शत्रु उसके हैं ही नहीं ॥450॥

कृत्रिमा: केन जायन्‍ते रिपवस्‍तस्‍य भूभुज: । मालेवाज्ञा हतावज्ञैरूह्यते यदि मूर्द्धभि: ॥451॥
	जब तिरस्‍कार को न चाहने वाले लोग उसकी आज्ञाको माला के समान अपने मस्‍तक पर धारण करते हैं तब उस राजा के कृत्रिम शत्रु तो हो ही कैसे सकते हैं ? ॥451॥

विनम्रविश्‍वविद्येशमुकुटाग्रमणित्विषा । स पादपीठपर्यन्‍ते विधत्‍ते धनुरामरम् ॥452॥
	वह अपने चरणपीठके समीप नम्रीभूत हुए समस्‍त विद्याधरोंके मुकुटके अग्रभाग में मणियोंकी किरणों से इन्‍द्रधनुष बनाया करता है ॥452॥

यश: कुन्‍देन्‍दुनिर्भासि तस्‍यारातिजयार्जितम् । कन्‍या गायन्ति दिग्‍दन्तिदन्‍तपर्यन्‍त के कलम् ॥453॥
	शत्रुओं को जीतनेसे उत्‍पन्‍न हुआ उसका यश कुन्‍द पुष्‍प तथा चन्‍द्रमा के समान शोभायमान है, उसके ऐसे मनोहर यश को कन्‍याएँ दिग्‍गजोंके दाँतोंके समीप निरन्‍तर गाती रहती हैं ॥453॥

दुर्दमा विद्विषस्‍तेन दान्‍ता यन्‍त्रेव दन्तिन: । दमितारिति ख्‍यार्ति सन्‍धत्‍तेऽन्‍वर्थपेशलम् ॥454॥
	जिस प्रकार महावतों के द्वारा बड़े-बड़े दुर्जेय हाथी वश कर लिये जाते हैं उसी प्रकार उसके द्वारा भी बड़े-बड़े दुर्जेय राजा वश कर लिये गये थे इसलिए उसका ‘दमितारि’ वह नाम सार्थक प्रसिद्धि को धारण करता है ॥454॥

तस्‍य शौर्यानलो भस्मिताखिलारातिरिन्‍धन: । जाज्‍वलीति तथाप्‍यग्निकुमारामरभीषण: ॥455॥
	यद्यपि उसकी प्रतापरूपी अग्निने समस्‍त शत्रुरूपी इन्‍धनको जला डाला है तो भी अग्निकुमार देव के समान भयंकर दिखनेवाले उसकी प्रताप रूपी अग्नि निरन्‍तर जलती रहती है ॥455॥

प्रेषित: श्रीमता तेन देवेनाहं युवां प्रति । प्रीतये याचितुं तस्‍माद्दातव्‍यं नर्तकीद्वयम् ॥456॥
	उसी श्रीमान् दमितारि राजा ने  दोनों नृत्‍यकारिणियाँ माँगनेके लिए मुझे आपके पास भेजा है सो प्रीति बढ़ानेके लिए आपको अवश्‍य देना चाहिए ॥456॥

युष्‍मदीयं भुवि ख्‍यातं योग्‍यं तस्‍यैव तद्यत: । युवयो: स हि तद्दानात्‍सु्प्रसन्‍न: फलिष्‍यति ॥457॥
इत्‍यब्रवीदद: श्रुत्‍वा तमावासं प्रहित्‍य तौ । किं कार्यमिति पृच्‍छन्‍तौ स्थितावाहूय मन्त्रिण: ॥458॥
	आपकी नृत्‍यकारिणियाँ पृथिवीमें प्रसिद्ध हैं अत: उसीके योग्‍य हैं । नृत्‍यकारिणियोंके देनेसे वह तुम दोनों पर प्रसन्‍न होगा और अच्‍छा फल प्रदान करेगा । इस प्रकार उस दूतने कहा । राजा ने  उसे सुनकर दूत को तो विश्राम करने के लिए भेजा और म‍न्त्रियोंको बुलाकर पूछा कि इस परिस्थितिमें क्‍या करना चाहिए ? ॥457-458॥

तयो: पुण्‍योदयात्‍सद्यस्‍तृतीयभवदेवता: । सुनिरूप्‍य स्‍वरूपाणि 2ता: स्‍वयं समुपाश्रयन् ॥459॥
वर्थ युवाभ्‍यां संयोज्‍या निजाभिप्रेतकर्मणि । अस्‍थाने माकुलीभूतामित्‍याहुश्‍चाहितादरा: ॥460॥
	उनके पुण्‍य कर्म के उदय से तीसरे भवकी विद्या देवताएँ शीघ्र ही आ पहुँचीं और अपना स्‍वरूप 
दिखाकर स्‍वयं ही कहने लगीं कि हम लोग आपके द्वारा अपने इष्‍ट कार्य में लगानेके योग्‍य हैं । आप लोग अस्‍थान में व्‍यर्थ ही व्‍याकुल न हों – ऐसा उन्‍होंने बड़े आदरसे कहा ॥459-460॥

श्रुत्‍वैतद्राज्‍यभारं स्‍वं निधाय निजमन्त्रिषु । नर्तकीवेषमादाय राज्ञाऽऽवां प्रेषिते तत: ॥461॥
यामेति दूतेनालप्‍य सम्‍प्राप्‍य शिवमन्दिरम् । समालोचितगूढार्यौ प्रविश्‍य नृपमन्दिरम् ॥462॥
	देवताओं की बात सुन दोनों भाइयोंने अपना राज्‍य का भार अपने मन्त्रियों पर रखकर नर्तकियों का वेष धारण किया और दूतसे कहा कि चलो चलें, राजा ने  हम दोनों को भेजा है । इस प्रकार दूतके साथ वार्तालाप कर वे दोनों शिवमन्दिर नगर पहुँचे और किसी गूढ़ अर्थ की आलोचना करते हुए राजभवन में प्रविष्‍ट हुए ॥461-462॥

दृष्‍टवन्‍तौ खगाधीशं यथौचित्‍यं प्रतुष्‍य स: । सम्‍भाष्‍य सामवाक्सार: पूजयित्‍वा दिने परे ॥463॥
अंगहारै: सकरणै: रसैर्भावैर्मनोहरै: । नृत्‍यं तयोर्विलोक्‍याप्‍तसम्‍मद: परितोषित: ॥464॥
	वहाँ उन्‍होंने विद्याधरों के राजा दमितारिके यथायोग्‍य दर्शन किये । राजा दमितारिने संतुष्‍ट होकर उनके साथ शान्तिपूर्ण शब्‍दोंमें संभाषण किया, उनका आदर-सत्‍कार किया, दूसरे दिन मनको हरण करने वाले अंगहार, करण, रस और भावोंसे परिपूर्ण उनका नृत्‍य देखकर बहुत ही हर्ष तथा संतोष का अनुभव किया ॥463-464॥

भवन्‍नृत्‍यकलां कल्‍यां वासु शिक्षयतां सुताम् । मदीयामित्‍यदात्‍कन्‍यामेताभ्‍यां कनकश्रियम् ॥465॥
	एक दिन उसने उन दोनोंसे कहा कि ‘हे सुन्‍दरियो ! आप अपनी सुन्‍दर नृत्‍यकला हमारी पुत्री को सिखला दीजिये’ यह कहकर उसने अपनी कनकश्री नाम की पुत्री उन दोनों के लिए सौंप दी ॥465॥

आदाय तां यथायोग्‍यं नर्तयन्‍तौ नृपात्‍मजाम् । पेठतुर्गुणसंदृब्‍धमिति ते भाविचक्रिण: ॥466॥
	वे दोनों उस राजपुत्री को लेकर यथायोग्‍य नृत्‍य कराने लगे । एक दिन उन्‍होंने भावी चक्रवर्ती के गुणों से गुम्फित निम्‍न प्रकार का गीत गाया ॥466॥

पृथ्‍वीच्‍छन्‍द:
			गुणै: कुलबलादिभिर्भुवि विजित्‍य विश्‍वात् नृपान् –
				मनोजमपि लज्‍जयन् भववरो वपु:सम्‍पदा ।
			विदग्‍धवनिताविलासललितावलोकालय:
				क्षिते: पतिरनन्‍तवीर्य इति विश्रुत: पातु व: ॥467॥
	‘जिसने अपने कुल बल आदि गुणों के द्वारा पृथिवी पर समस्‍त राजाओं को जीत लिया है, जो अपनी शरीर की सम्‍पत्तिसे कामदेव को भी लज्जित करता है, संसार में अत्‍यन्‍त श्रेष्‍ठ है, और जो सुन्‍दर स्त्रियों के विलास तथा मनोहर चितवनों का घर है, ऐसा अनन्‍तवीर्य इस नाम से प्रसिद्ध पृ‍थिवी का स्‍वामी तुम सबकी रक्षा करें’ ॥467॥

अनुष्‍टुप्
तदा तच्‍छूतिमात्रेण मदनाविष्‍टविग्रहा । स्‍तूयते य: स को ब्रूतमित्‍यप्राक्षीन्‍नृपात्‍मजा ॥468॥
	उस गीत के सुनते ही जिसके शरीर में कामदेवने प्रवेश किया है ऐसी राजपुत्रीने उन दोनोंसे पूछा कि ‘जिसकी स्‍तुति की जा रही है वह कौन है ?’ यह कहिये ॥468॥ 

प्रभाकरीपुराधीशोऽजनिस्तिमितसागरात् । महामणिरिव क्ष्‍माभृत्‍मौलिचूड़ामणीयित: ॥469॥
कान्‍ताकल्‍पलतारोहरम्‍यकल्‍पमहीरूह: । कामिनीभ्रमरीयोग्‍यमुखाम्‍भोजविराजित: ॥470॥
	उत्‍तरमें उन्‍होंने कहा कि ‘वह प्रभाकरीपुरीका अधिपति है, राजा स्तिमितसागरसे उत्‍पन्‍न हुआ है, महामणिके समान राजाओं के मस्‍तक पर स्थित चूड़ामणिके समान जान पड़ता है, स्‍त्रीरूपी कल्‍पलताके चढ़नेके लिए मानो कल्‍पवृक्ष ही है, और स्‍त्रीरूपी भ्रमरीके उपयोग करने के योग्‍य मुखकमलसे सुशोभित है’ ॥469–470॥

इति तद्द्वयतद्रूपलावण्‍याद्यनुवर्णनात् । द्विगुणीभूतसम्‍प्रीतिरित्‍युवाच खगात्‍मजा ॥471॥
किमसौ लभ्‍यते द्रष्‍टुं कन्‍यके सुष्‍ठु लभ्‍यते । त्‍वयेत्‍यनन्‍तवीर्यस्‍य रूपं साक्षात्‍प्रदर्शितम् ॥472॥
	इस प्रकार उन दोनोंके द्वारा अत्‍यन्‍तवीर्यके रूप तथा लावण्‍य आदि का वर्णन सुनकर जिसकी प्रीति दूनी हो गई है ऐसी विद्याधर की पुत्री कनकश्री बोली ‘क्‍या वह देखने को मिल सकता है ?’ । उत्‍तरमें उन्‍होंने कहा कि ‘हे कन्‍ये ! तुझे अच्‍छी तरह मिल सकता है’ । ऐसा कहकर उन्‍होंने अनन्‍तवीर्य का साक्षात् रूप दिखा दिया ॥471–472॥

तद्दर्शनसमुद्भूतमदनज्‍वरबिह्णलाम् । नर्तक्‍यौ तां समादाय जग्‍मतुर्मरूत: पथा ॥473॥
	उसे देखकर कनकश्री कामज्‍वरसे विह्वल हो गई और उसे लेकर वे दोनों नृत्‍यकारिणी आकाशमार्ग से चली गई ॥473॥

तद्वार्ता खेचराधीश: क्षुत्‍वाऽन्‍तर्वशिकोदितात् । स्‍वभटान्‍प्रेषयामास तद्द्वयानयनं प्रति ॥474॥
	विद्याधरोंके स्‍वामी दमितारिने यह बात अन्‍त:पुरके अधिकारियोंके कहनेसे सुनी और उन दोनों को वापिस लानेके लिए अपने योद्धा भेजे ॥474॥

तदागमनमालोक्‍य स निवर्त्‍य हली बली । न्‍ययुव्‍यतानुजं दूरे स्‍थापयित्‍वा सकन्‍यकम् ॥475॥
	बलवान् बलभद्रने योद्धाओं का आगमन देख, कन्‍या सहित छोटे भाईको दूर रक्‍खा और स्‍वयं लौटकर युद्ध किया ॥475॥

ते तेन सुचिरं युद्ध्‍वा कृतान्‍तोपान्‍तमाश्रिता: । दमितारि: पुन: क्रद्ध्‍वा युद्धशौण्‍डान् समादिशत् ॥476॥
	जब बलभद्रने चिरकाल तक युद्ध कर उन योद्धाओं को यमराज के पास भेज दिया तब दमितारिने कुपित होकर युद्ध करने में समर्थ दूसरे योद्धाओं को आज्ञा दी ॥476॥

तेऽपि तत्‍खंग धारोरूवारिराशाविवाद्रय: । निमज्‍जन्ति स्‍म तच्‍छूत्‍वा खगाधीश: सविस्‍मय: ॥477॥
	वे योद्धा भी, जिस प्रकार समुद्र में पहाड़ डूब जाते हैं उसी प्रकार बलभद्र की खड्गधाराके विशाल पानीमें डूब गये । यह सुनकर दमितारिको बड़ा आश्‍चर्य हुआ ॥477॥

नर्तक्‍योर्न प्रभावोऽयं किमेतद् व्रूत मन्त्रिण: । इत्‍याह ते च तत्‍तत्‍वं स्‍वयं ज्ञात्‍वा न्‍यवेदयन्  ॥478॥
	उसमें मन्‍त्रियों को बुलाकर कहा कि ‘यह प्रभाव नृत्‍यकारिणियों का नहीं हो सकता, ठीक बात क्‍या है ? आप लोग कहें ? मन्त्रियों ने सब बात ठीक – ठीक जानकर राजा से कहीं ॥478॥

तदा लब्‍धेन्‍धनो वाग्नि: क्रुद्धो वा गजविद्विष: । दमितारि: स्‍वयं योद्धुं चचाल स्‍वबलान्‍वित: ॥479॥
	उस समय जिस प्रकार इन्‍धन पाकर अग्नि प्रज्‍वलित हो उठती है, अथवा सिंह का क्रोध भडक उठता है उसी प्रकार राजा दमितारि भी कुपित हो स्‍वयं युद्ध करने के लिए अपनी सेना साथ लेकर चला ॥479॥

एककोऽपि हली सर्वान् विद्याविक्रमसाधन: । दमितारिं विमुच्‍यैतान् देहशेषांश्‍चकार स: ॥480॥
	परन्‍तु विद्या और पराक्रम से युक्‍त एक बलभद्रने ही उन सबको मार गिराया सिर्फ दमितारिको 
ही बाकी छोड़ा ॥480॥

दमितारिं यमं वैकं हन्‍तुमायान्‍तमग्रजम् । अनन्‍तवीर्यस्‍तं दृष्‍ट्वा केसरीव मदद्विपम् ॥481॥
	इधर जिस प्रकार मदोन्‍मत्‍त हाथी के ऊपर सिंह आ टूटता है उसी प्रकार बड़े भाईको मारनेके लिए आते हुए यमराज के समान दमितारिको देखकर अनन्‍तवीर्य उस पर टूट पड़ा ॥481॥

अभ्‍येत्‍यानेकधा युद्ध्‍वा विद्याबलमदोद्धतम् । विमदीकृत्‍य निरूपन्‍दं व्‍यधादधिकविक्रम: ॥482॥
	अधिक पराक्रमी अनन्‍तवीर्यने उसके साथ अनेक प्रकार का युद्ध किया, तथा विद्या और बलके मदसे उद्धत उस दमितारिको मद रहित कर निश्‍चेष्‍ट बना दिया था ॥482॥

खगेशश्‍वक्रमादाय क्षिपति स्‍माभिभूभुम् । दक्षिणाग्रकराभ्‍यर्णे तस्‍थिवत्‍तत्‍परीत्‍य तम् ॥483॥
	अबकी वार विद्याधरोंके राजा दमितारिने चक्र लेकर राजा अनन्‍तवीर्यके सामने फेंका परन्‍तु वह चक्र उनकी प्रदक्षिणा देकर उनके दाहिने कन्‍धेके समीप ठहर गया ॥483॥

मृत्‍युं वा धर्मचक्रेण योगी तं खेचराधिपम् । अहँस्‍तेनैव चक्रेण विक्रमी भाविकेशव: ॥484॥
	जिस प्रकार योगिराज धर्मचक्रके द्वारा मृत्‍युको नष्‍ट करते हैं उसी प्रकार पराक्रमी भावी नारायण ने उसी चक्रके द्वारा दमितारिको नष्‍ट कर दिया – मार डाला ॥484॥ 

इति युद्धान्‍तमासाद्य गगने गच्‍छतोस्‍तयो: । पूज्‍यातिक्रमभीत्‍येव विमाने सहसा स्थिते ॥485॥
	इस तरह युद्ध समाप्‍त कर दोनों भाई आकाश में जा रहे थे कि पूज्‍य पुरूषों का कहीं उल्‍लंधन न हो जावे इस भय से ही मानों उनका विमान सहसा रूक गया ॥485॥

केनचित् कीलितो वेतो न यात: केन हेतुना । इति तौ परितो वीक्ष्‍य सदो दिव्‍यं व्‍यलोक्‍यत ॥486॥
	यह विमान किसी ने कील दिया है अथवा किसी अन्‍य कारणसे आगे नहीं जा रहा है ऐसा सोचकर वे दोनों भाई चारों ओर देखने लगे । देखते ही उन्‍हें समवसरण दिखाई दिया ॥486॥

मानस्‍तम्‍भा सरांस्‍येतान्‍येतद्वनचतुष्‍टयम् । मध्‍येगन्‍धकुटी नूनं जिनेन्‍द्र: कोऽपि तिष्‍ठति ॥487॥
इति तत्रावतीर्यैष शिवमन्दिरनायक: । सुत: कनकपुंखस्‍य जयदेव्‍याश्‍च निश्चित: ॥488॥
दमितारे: पिता कीर्तिधरो नाम्‍ना विरक्‍तवान् । प्राप्‍य शान्तिकराभ्‍यासे प्रव्रज्‍यां पारमेश्‍वरीम् ॥489॥
संवत्‍सरं समादाय प्रतिमायोगमागमन् । केवलावगमं भक्‍त्‍या सुनासीरादिपूजित: ॥490॥
इत्‍युक्‍त्‍वैव परीत्‍य त्रि: प्रप्रणम्‍य जिनेश्‍वरम् । श्रुतधर्मकथौ तत्र तस्‍थतुर्ध्‍वस्‍तकल्‍मषौ ॥491॥
	‘ये मानस्‍तम्‍भ हैं, ये सरोवर हैं, ये चार वन हैं और ये गन्‍धकुटी के बीच में कोई जिनराज विराजमान हैं’ ऐसा कहते हुए अनन्‍तवीर्य और उनके भाई बलदेव वहाँ उतरे । उतरते ही उन्‍हें मालूम हुआ कि ये जिनराज, शिवमन्दिर नगर के स्‍वामी हैं, राजा कनकपुंख और रानी जयदेवीके पुत्र हैं, दमितारिके पिता हैं और कीर्तिधर इनका नाम है । इन्‍होंने विरक्‍त होकर शान्तिकर मुनिराज के समीप पारमेश्‍वरी दीक्षा धारण की थी । एक वर्ष का प्रतिमायोग धारण कर जब इन्‍हें केवलज्ञान प्राप्‍त हुआ तब इन्‍द्र आदि देवों ने बड़ी भक्ति से इनकी पूजा की थी । ऐसा कह कर उन दोनों भाइयोंने जिनराज की तीन प्रदक्षिणाएँ दीं, बार बार नमस्‍कार किया, धर्मकथाएँ सुनीं और अपने पापोंको नष्‍ट कर दोनों ही भाई वहाँ पर बैठ गये ॥487-491॥

कनकश्री: सहाभ्‍येत्‍य ताभ्‍यां भक्‍त्‍या पितामहम् । वन्दित्‍वा घातिहन्‍तारमप्राक्षीत्‍स्‍वभवान्‍तरम् ॥492॥
	कनकश्री भी उनके साथ गई थी । उसने अपने पितामह को भक्तिपूर्वक नमस्‍कार किया और घातिया कर्मों को नष्‍ट करनेवाले उक्‍त जिनराजसे अपने भवान्‍तर पूछे ॥492॥

इति पृष्‍टो जिनाधीशो निजवागमृताम्‍बुभि: । तां तर्पयितुमित्‍याह परार्थैकफले हित: ॥493॥
	ऐसा पूछने पर परोपकार करना ही जिनकी समस्‍त चेष्‍टाओं का फल है ऐसे जिनेन्‍द्रदेव अपने वचनामृत रूप जलसे कनकश्री को संतुष्‍ट करने के लिए इस प्रकार कहने लगे ॥493॥

अत्र जम्‍बूद्रुमालक्ष्‍यद्वीपेऽस्‍यां भरतावनौ । शंखाख्‍यनगरे वैश्‍यो देविलस्‍तत्‍सुताभव: ॥494॥
बन्‍धुश्रियां त्‍वमेवैका श्रीदत्‍ता ज्‍यायसी सती । सुता: परा: कनीयस्‍य: कुटी पंगू कुणी तथा ॥495॥
वधिरा कुब्‍ज का काणा खन्‍जा पोषिका स्‍वयम् । त्‍वं कदाचिन्‍मुनिं सर्वयशसं सर्वशैलगम् ॥496॥
अभिवन्‍द्य शमं याता हिंसाविरमणव्रतम् । गृहीत्‍वा धर्मचक्राख्‍यमुपवासं च शुद्धधी: ॥497॥
	इसी जम्‍बूद्वीप के भरतक्षेत्रकी भूमि पर एक शंख नाम का नगर था । उसमें देविल नाम का वैश्‍य रहता था । उसकी बन्‍धुश्री नाम की स्‍त्रीसे तू श्रीदत्‍ता नाम की बड़ी और सती पुत्री हुई थी । तेरी और भी छोटी बहिनें थीं जो कुष्‍ठी, लँगड़ी, टोंटी, बहरी, कुबड़ी, कानी और खंजी थीं । तू इन सबका पालन स्‍वयं करती थी । तूने किसी समय सर्वशैल नामक पर्वत पर स्थित सर्वयश मुनिराजकी बन्‍दना की, शान्ति प्राप्‍त की , अहिंसा व्रत लिया, और परिणाम निर्मल कर धर्मचक्र नाम का उपवास किया ॥494-497॥

अन्‍यदा सुव्रताख्‍यायै गणिन्‍यै विधिपूर्वकम् । दत्‍वाऽन्‍नदानमेतस्‍या वमने सत्‍युपोषितात् ॥498॥
सम्‍यक्‍त्‍वाभावतस्‍तत्र विचिकित्‍सामगात्‍तत: । सौधर्मे जीवितस्‍यान्‍ते भूत्‍वा सामानिकामरी ॥499॥
ततो मन्‍दरमालिन्‍यां दमितारे: सुताभव: । पुण्‍याद् व्रतोपवासान्‍ताद्विचिकित्‍साफलं त्विदम् ॥500॥
सबलं पितरं हत्‍वा घृत्‍वा नीतासि दु:खिनी । विचिकित्‍सां न कुर्वन्ति तस्‍मात्‍साधौ सुधीधना: ॥501॥
	किसी दूसरे दिन तूने सुव्रता नाम की आर्यिकाके लिए विधिपूर्वक आहार दिया, उन आर्यिकाने पहले उपवास किया था इसलिए आहार लेने के बाद उन्‍हें वमन हो गया और सम्‍यग्‍दर्शन न होनेसे तूने उन आर्यिकासे घृणा की । तूने जो अहिंसा व्रत तथा उपवास धारण किया था उसके पुण्‍य से तू आयु के अन्‍त में मर कर सौधर्म स्‍वर्ग में सामानिक जाति की देवी हुई और वहांसे चय कर राजा दमितारि की मन्‍दरमालिनी नाम की रानीसे कनकश्री नाम की पुत्री हुई है । तूने आर्यिकासे जो घृणा की थी उसका फल यह हुआ कि ये लोग तेरे बलवान् पिताको मारकर तुझे जबर्दस्‍ती ले आये तथा तूने दु:ख उठाया । यही कारण है कि बुद्धिमान् लोग कभी साधुओंमें घृणा नहीं करते हैं ॥498-501॥	

श्रुत्‍वैतदतिशोकार्ता वन्दित्‍वा जिनपुंगवम् । प्रभाकरीमगात्‍ताभ्‍यां स‍ह सा खेचरात्‍मजा ॥502॥
सुघोषविद्युद्दंष्‍ट्राख्‍यौ भ्रातरौ कनकश्रिय: । तत्‍पुरेऽनन्‍तसेनेन युध्‍यमानौ बलोद्धतौ ॥503॥
विलोक्‍य विहितक्रोधौ वध्रतुर्बलकेशवौ । तन्निशम्‍य खगाधीशतनूजा सोढुमक्षमा ॥504॥
प्रवृद्धतेजसा यूना भानुनेव हतद्युति: । युताऽसाविन्‍दुरेखेव क्षीणा पक्षबलाद्विना ॥505॥
	यह सुनकर विद्याधरकी पुत्री शोक से बहुत ही पीडि़त हुई । अनन्‍तर जिनेन्‍द्र देवकी वन्‍दना कर नारायण और बलभद्रके साथ प्रभाकरीपुरीको चली गई ॥ इधर सुघोष और विद्युदृंष्‍ट्र कनकश्रीके भाई थे । वे बलसे उद्धत थे और शिवमन्दिरनगर में ही नारायण तथा बलभद्रके द्वारा भेजे हुए अनन्‍तसेनके साथ युद्ध कर रहे थे । यह देखकर बलभद्र तथा नारायणाको बहुत क्रोध आया, उन्‍होंने उन दोनोंको बाँध लिया । यह सुनकर कनकश्री उनके दु:खको सहन नहीं कर सकी और जिस प्रकार बढ़ते हुए तेजवाले तरूण सूर्यसे युक्‍त चन्‍द्रमा की रेखा कान्तिहीन तथा क्षीण हो जाती है उसी प्रकार वह भी पक्षबलके बिना कान्तिहीन तथा क्षीण हो गई ॥502-505॥

शोकदावानलम्‍लाना दूनेब बनवल्‍लरी । व्‍युच्छिन्‍नकामभोगेच्‍छा चिच्छित्‍सुर्दु:खसन्‍ततिम् ॥506॥
मोचयित्‍वानुबुध्‍यैतौ सम्‍प्रार्थ्‍य बलकेशवौ । स्‍वयम्‍प्रभाख्‍यतीर्थेशात्‍पीतधर्मरसायना ॥507॥
सुप्रभागणिनीपार्श्‍वे दीक्षित्‍वा जीवितावधौ । सौधर्मकल्‍पे देवोऽभूच्चित्रं विलसितं विधे: ॥508॥
	शोकरूपी दावानलसे मुरझाकर वह वनलताके समान दु:खी हो गई । उसने काम-भोग की सब इच्‍छा छोड़ दी, वह केवल भाइयों का दु:ख दूर करना चाहती थी । उसने दोनों भाइयों को समझाया तथा बलभद्र और नारायण को प्रार्थना कर उन्‍हें बन्‍धन से छुड़वाया । स्‍वयंप्रभनामक तीर्थकर से धर्म रूपी रसायन का पान किया और सुप्रभ नाम की गणिनीके समीप दीक्षा धारण कर ली । अन्‍त में आयु समाप्‍त होने पर सौधर्मस्‍वर्ग में देव पद प्राप्‍त किया सो ठीक ही है क्‍योंकि कर्म का उदय बड़ा विचित्र है ॥506-508॥

हरिणी
			सुविहितमहोपायौ विद्याबलाद्बहुपुण्‍यकौ 
				बुधजननुतौ सुप्रारम्‍भौ परस्‍परसंगतौ ॥
			हतपृथुरिपुशान्‍तात्‍मनौ यथानयविक्रमौ
				सममविशतां सिद्धार्थौ तौ पुरीं परमोत्‍सवाम् ॥509॥
	जिन्‍होंने विद्याके बलसे बड़े-बड़े उपाय किये हैं, जो बहुत पुण्‍यवान् हैं, विद्वान् लोग जिनकी स्‍तुति करते हैं, जो अच्‍छे कार्य ही प्रारम्‍भ करते हैं, परस्‍पर मिले रहते हैं, बड़े-बड़े शत्रुओं को मारकर जिनकी आत्‍माएं शान्‍त हैं और नीतिके अनुसार ही जो पराक्रम दिखाते हैं ऐसे उन दोनों भाइयों ने कृतकृत्‍य हो कर बहुत भारी उत्‍सवोंसे युक्‍त नगरी में एक साथ प्रवेश किया ॥509॥

वसन्‍ततिलका
			जित्‍वा प्रसिद्धखचरान् खचराधिभर्त्‍तु-
				रध्‍यास्‍य तद्वलधरत्‍वमलड़्ध्‍यशक्ति: ।
			व्‍यक्‍तीचकार सुचिरादपराजितत्‍वं
				भावेन चैतदिति नैव निजेन नाम्‍ना ॥510॥
	अलंध्‍य शान्तिको धारणकरने वाले अपराजितने प्रसिद्ध-प्रसिद्ध विद्याधरोंको जीत कर विद्याधरों के स्‍वामी का पद तथा बलभद्र का पद प्राप्‍त किया और इस तरह केवल नाम से ही नहीं किन्‍तु भावसे भी अपना अपराजित नाम चिरकाल तक प्रकट किया ॥510॥

			चक्रेण तस्‍य युधि तं दमितारिशक्तिं 
				हत्‍वा त्रिखण्‍डपतितां समवाप्‍य तस्‍मात् ।
			वीर्येण सूर्यविजयीत्‍थमनन्‍तवीर्यो
				धुर्योऽभवद् भुवि स शौर्यपरेषु शूर: ॥511॥
	शत्रुओं की शक्तिको दमन करनेवाले दमितारि को जिसने युद्धमें उसीके चक्र से मारकर उससे तीन खण्‍ड का राज्‍य प्राप्‍त किया, जो अपने वीर्य से सूर्य को जीतता था तथा शूरवीरोंमें अत्‍यन्‍त शूर था ऐसा अनन्‍तवीर्य पृथिवीमें सर्व श्रेष्‍ठ था ॥511॥ 		

शार्दूलविक्रीडितम्
			नित्‍यालोचितमन्‍त्रशक्‍त्‍यनुगत: स्‍फूर्जत्‍प्रतापानल-
				ज्‍वालाभस्मितवैरिवंशगहनस्‍त्‍वं चक्रिणामग्रणी: ।
			यस्‍त्‍वां कोपयति क्षणादरिरसौ कालज्‍व्‍लज्‍ज्‍वालिना
				लीढो लिह्यत एव लक्ष्‍यत इति स्‍तुत्‍यस्‍तदा वन्दिभि: ॥512॥
	वन्‍दी जन उस अनन्‍तवीर्य नारायणकी उस समय इस प्रकार स्‍तुति करते थे कि तू निरन्‍तर आलोचना की हुई मन्‍त्रशक्तिके अनुसार चलता है, देदीप्‍यमान प्रतापाग्नि की ज्‍वालाओंसे तूने शत्रुओं के वंश रूपी बांसोके वनको भस्‍म कर डाला है, तू सब नारायणोंमें श्रेष्‍ठ नारायण है; जो शत्रु तुझे कुपित करता है वह क्षणभरमें यमराजकी जलती हुई ज्‍वालाओंसे आलीढ व्‍याप्‍त हुआ दिखाई देता है ॥512॥

मालिनीच्‍छन्‍द:
				गतघनरिपुरोध: स्‍वाग्रजोद्दिष्‍टमार्ग:
					समुपगतविशुद्धि: काललब्‍ध्‍या स चक्री ।
				रविरिव निजदीप्‍त्‍या व्‍याप्‍तदिक्चक्रवाल: 
					शरदमिव पुरीं म्‍वामध्‍युवासोग्रतेजा: ॥513॥
	जिसके शत्रु रूपी बादलों का उपरोध नष्‍ट हो गया है, जो सदा अपने बड़े भाईके बतलाये हुए मार्ग पर चलता है, काललब्धिसे जिसे विशुद्धता प्राप्‍त हुई है, जिसने अपनी दीप्तिसे समस्‍त दिड़्मण्‍उल को व्‍याप्‍त कर लिया है और जिसका तेज अत्‍यन्‍त उग्र है ऐसा वह नारायण अपनी नगरी में उस प्रकार निवास करता था जिस प्रकार कि सूर्य शरद्ऋतुमें निवास करता है ॥513॥
