निवृत्‍तौ व्रतशब्‍दार्थो यस्‍याभूत् सर्ववस्‍तुषु । देयान्‍न: स व्रर्त स्‍वस्‍य सुव्रतो मुनिसुव्रत: ॥1॥
	जिनके नाम के व्रत शब्‍द का अर्थ सभी पदार्थों का त्‍याग था और जो उत्‍तम व्रतके धारी थे ऐसे श्री मुनिसुव्रत भगवान् हम सबके लिए अपना व्रत प्रदान करें ॥1॥

तृतीये जन्‍मनीहासीज्जिनेन्‍द्रो मुनिसुव्रत: । भारतेंऽगाख्‍यविषये नृपश्‍चम्‍पापुराधिप: ॥2॥
हरिवर्माभिधोऽन्‍येद्युरथोद्याने जिनेश्‍वरम् । अनन्‍तवीर्यन्‍नासावनगारं विवन्दिषु: ॥3॥
गत्‍वात्‍मपरिवारेण ससपर्य: परीत्‍य तम् । त्रि: समभ्‍यर्च्‍य वन्दित्‍वा प्राक्षीद्धर्म सनातनम् ॥4॥
	भगवान् मुनिसुव्रतनाथ इस भव से पूर्व तीसरे भवमें इसी भरतक्षेत्रके अंग देशके चम्‍पापुर नगर में हरिवर्मा नाम के राजा थे । किसी एक दिन वहाँके उद्यानमें अनन्‍तवीर्य नाम के निर्ग्रन्‍थ मुनिराज पधारे । उनकी वन्‍दना करने की इच्छा से राजा हरिवर्मा अपने समस्‍त परिवारके साथ पूजा की सामग्री लेकर उनके पास गये । वहाँ उन्‍होंने उक्‍त मुनिराज की तीन प्रदक्षिणाएं दीं, तीन वार पूजा की, तीनवार वन्‍दनाकी और तदनन्‍तर सनातन धर्म का स्‍वरूप पूछा ॥2-4॥

संसारी मुक्‍त इत्‍यात्‍मा द्विधा कर्मभिरष्‍टभि: । बद्धं संसारिणं प्राहुस्‍तैर्मुक्‍तो मुक्‍त इष्‍यते ॥5॥
	मुनिराज ने कहा कि यह जीव संसारी और मुक्‍तके भेद से दो प्रकार का है । जो आठ कर्मों से बद्ध है उसे संसारी कहते हैं और जो आठ कर्मोंसे मुक्‍त है-रहित है उसे मुक्‍त क‍हते हैं ॥5॥

मूलभेदेन तान्‍यष्‍टौ ज्ञानावृत्‍यादिनामभि: । ज्ञेयान्‍युत्‍तरभेदेन वस्‍व3 ब्‍ध्‍येकोक्‍तसंखयया ॥6॥
	उन कर्मोंके ज्ञानावरणादि नामवाले आठ मूल भेद हैं और उत्‍तर भेद एक सौ अड़तालीस हैं ॥6॥

बन्‍धश्‍चतु:प्रकार: स्‍यात्‍प्रकृत्‍यादिविकल्पित: । प्रत्‍ययोऽपि चतुर्भेदो मिथ्‍यात्‍वादिर्जिनोदित: ॥7॥
	प्रकृति आदिके भेदसे बन्‍धके चार भेद हैं और मिथ्‍यात्‍व अविरति कषाय तथा योगके भेदसे प्रत्‍यय-कर्मबन्‍ध का कारण भी चार प्रकार का जिनेन्‍द्र भगवान् ने कहा है ॥7॥

उदयादिविकल्‍पेन कर्मावस्‍था चतुर्विधा । संसार: पन्‍चधा प्रोक्‍तो द्रव्‍यक्षेत्रादिलक्षण: ॥8॥
	उदय, उपशम, क्षय और क्षयोपशमके भेदसे कर्मों की अवस्‍था चार प्रकार की होती है तथा द्रव्‍य क्षेत्र काल भव और भाव की अपेक्षा संसार पाँच प्रकार का कहा गया है ॥8॥

रोधो गुप्‍त्‍यादिभिस्‍तेषां तपसा रोधनिर्जरे । तुरीयशुक्‍लध्‍यानेन मोक्ष: सिद्धस्‍ततो भवेत् ॥9॥
	गुप्ति आदिके द्वारा उन कर्मों का संवर होता है तथा तपके द्वारा संवर और निर्जरा दोनों होते हैं । चतुर्थ शुक्‍लध्‍यान के द्वारा मोक्ष होता है और मोक्ष होनेसे यह जीव सिद्ध कहलाने लगता है॥9॥

कृत्‍स्रकर्मक्षयो मोक्षो निर्जरा त्‍वेकदेशत: । 4मुक्‍तस्‍यातुलमत्‍यन्‍तरायमात्‍यन्तिकं सुखम् ॥10॥
	सम्‍पूर्ण कर्मों का क्षय हो जाना मोक्ष कहलाता है और एकदेश क्षय होना निर्जरा कही जाती है ! मुक्‍त जीव का जो सुख है वह अतुल्‍य अन्‍तरायसे रहित एव आत्‍यन्तिक-अन्‍ता‍तीत होता है ॥10॥

इत्‍यादि तत्‍त्‍वसर्वस्‍वं भगवांस्‍तमबूबुधत् । स्‍ववचोरश्मिजालेन भव्‍याब्‍जानां प्रबोधक: ॥11॥
	इस प्रकार अपने वचनरूपी किरणों की जालसे भव्‍यजीवरूपी कमलों को विकसित करनेवाले भगवान् अनन्‍तवीर्य मुनिराजने राजा हरिवर्माको तत्‍त्‍व उपदेश दिया ॥11॥

सोऽपि तत्‍तत्‍त्‍वसद्भावमवगम्‍य यथोदितम् । निर्विद्य संसृतेर्ज्‍येष्‍ठपुत्रे राज्‍यं नियोज्‍य तत् ॥12॥
ग्रन्‍थद्वयपरित्‍यागे पटुश्‍चटुलमाययौ । संयमं बहुभि: सार्द्ध मूर्धन्‍यैरूर्ध्‍वगामिभि: ॥13॥
	राजा हरिवर्मा भी मुनिराज के द्वारा कहे हुए तत्‍त्‍वके सद्भाव को ठीक-ठीक समझकर संसार से विरक्‍त हो गये । उन्‍होंने अपना राज्‍य बड़े पुत्र के लिए देकर बाह्याभ्‍यन्‍तरके भेद से दोनों प्रकार के परिग्रह का त्‍याग कर दिया और शीघ्र ही स्‍वर्ग अथवा मोक्ष जानेवाले राजाओं के साथ संयम धारण कर लिया ॥12-13॥

अवादीधरदेकादशांगानि गुरूसंगमात् । अबध्‍नात्‍तीर्थकृद्गोत्रं श्रद्धाशुद्ध्‍यादिभावन: ॥14॥
	उन्‍होंने गुरूके समागमसे ग्‍यारह अंगों का अध्‍ययन किया और दर्शनविशुद्धि आदि भावनाओें का चिन्‍तवन कर तीर्थंकर गोत्र का बन्‍ध किया ॥14॥

चिरमेवं तप: कृत्‍वा प्रान्‍ते स्‍वाराधनाविधि: । भविष्‍यत्‍पन्‍चकल्‍याण: प्राणतेन्‍द्रोऽभवद्विभु: ॥15॥
	इस तरह चिर कालतक तपकर आयु के अन्‍त में समाधिमरणके द्वारा, जिसके आगे चलकर पाँच कल्‍याणक होने वाले हैं ऐसा प्राणत स्‍वर्ग का इन्‍द्र हुआ ॥15॥

सागरोपमविंशत्‍यामितायु: शुक्‍ललेश्‍यक: । सार्द्धारत्नित्रयोत्‍सेधो मासैर्दशभिरूच्‍छ्वसन् ॥16॥
संवत्‍सरसहस्‍त्राणां विंशत्‍यामाहिताह्णति: । मनाग्‍मन:प्रवीचारभोगोऽष्‍टर्द्धिसमन्वित: ॥17॥
	वहाँ बीस सागर प्रमाण उसकी आयु थी, शुक्‍ल लेश्‍या थी, साढे तीन हाथ ऊंचा शरीर था, वह दश माह में एक बार श्‍वास लेता था, बीस हजार वर्षमें एक बार आ‍हार ग्रहण करता था, मन-सम्‍बन्‍धी थोड़ा सो कामभोग करता था, और आठ ऋद्धियों से सहित था ॥16-17॥

आपन्‍चमावनेरात्‍मगोचरव्‍यावृतावधि: । तत्‍क्षेत्रमितशक्‍त्‍यादिश्चिरं तत्रान्‍वभूत् सुखम् ॥18॥
तस्मिन्‍षण्‍मासशेषायुष्‍यागमिष्‍यति भूतलम् । जन्‍मगेहांगर्ण तस्‍य रत्‍नवृष्‍ठयार्चितं सुरै: ॥19॥
	पाँचवी पृथ्‍वी तक उसके अवधिज्ञान का विषय था और उतनी ही दूर तक उसकी दीप्ति तथा शक्‍ति आदि का संचार था । इस प्रकार वह वहाँ चिरकाल तक सुख का उपभोग करता रहा । जब उसकी आयु छह माह की बाकी रह गई और वह वहाँ पृथिवी तलपर आने वाला हुआ तब उसके जन्‍मगृहके आंगन की देवों ने रत्‍नवृष्टिके द्वारा पूजा की ॥18–19॥

अत्रैव भरते राजा पुरे राजगृहाह्वये । सुमित्रो मगधाधीशो हरिवंशशिखामणि: ॥20॥
	इसी भरतक्षेत्रके मगधेशमें एक राजगृह नाम का नगर है । उसमें हरिवंश का शिरोमणि सुमित्र नाम का राजा राज्‍य करता था ॥20॥

गोत्रेण काश्‍यपस्‍तस्‍य देवी सोमाह्वया सुरै: । पूजिता श्रावणे मासि नक्षत्रे श्रवणे दिने? ॥21॥
स्‍वप्‍नान् कृष्‍णद्वितीयायां स्‍वर्गावतरणोन्‍मुखे । प्राणताधीश्‍वरेऽपश्‍यत् षोडशेष्‍टार्थसूचकान् ॥22॥
गजराजं च वक्‍त्रं स्‍वं प्रविशन्‍तं प्रभाविनम् । तेनैव परितोषेण प्रबुद्धा शुद्धवेषधृत् ॥23॥
	वह काश्‍यपगोत्री था, उसकी रानी का नाम सोमा था, देवों ने उसकी पूजा की थी । तदनन्‍तर श्रावण कृष्‍ण द्वितीया के दिन श्रवण नक्षत्र में जब पूर्वोक्‍त प्राणा केन्‍द्र स्‍वर्गसे अवतार लेने के सन्‍मुख हुआ तब रानी सोमाने इष्‍ट अर्थको सूचित करनेवाले सोलह स्‍वप्‍न देखे और उनके बाद ही अपने मुहमें प्रवेश करता हुआ एक प्रभाववान् हाथी देखा । इसी हर्ष से वह जाग उठी और शुद्ध वेषको धारणकर राजा के पास गई । वहाँ फल सुनने की इच्छा से उसने राजा को सब स्‍वप्‍न सुनाये ॥21–23॥

नृपमावेदयत्‍स्‍वप्‍नांस्‍तत्‍फलश्रवणेच्‍छया । सावधि: सोऽप्‍यभाषिष्‍ट सम्‍भूर्ति त्रिजगत्‍पते: ॥24॥
	अवधिज्ञानी राजा ने  बतलाया कि तुम्‍हारे तीन जगत् के स्‍वामी जिनेन्‍द्र भगवान् का जन्‍म होगा ॥24॥

तद्वाक्श्रवणसम्‍फुल्‍लमनोवदनपंकजा । तदैवायातदेवेन्‍द्रकृताभिषवणोत्‍सवा ॥25॥
	राजा के वचन सुनते ही रानी का ह्णदय तथा मुखकमल खिल उठा । उसी समय देवों ने आकर उसका अभिषेकोत्‍सव किया ॥25॥

सुरोपनीतभोगोपभोगै:स्‍वर्गसुखावहै: । नवमं मासमासाद्य सुखेनासूत 3सुप्रजाम् ॥26॥
	स्‍वर्गीय सुख प्रदान करनेवाले देवोपनीत भोगोपभोगों से उसका समय आनन्‍दसे बीतने लगा । अनुक्रम से नवमा माह पाकर उसने सुख से उत्‍तम बालक उत्‍पन्‍न किया ॥26॥

संवत्‍सरचतु:पन्‍चाशल्‍लक्षप्रमितंव्रजन् । मल्‍लीशतीर्थसन्‍तानकालान्‍तर्गतजीवितम् ॥27॥
	श्रीमल्लिनाथ तीर्थंकरके बाद जब चौवन लाख वर्ष बीत चुके तब इनका जन्‍म हुआ था, इनकी आयु भी इसीमें शामिल थी ॥27॥

तज्‍जन्‍मसमयायातै: स्‍वदीप्तिव्‍याप्‍तदिंगुखै: । मेरौ सुरेन्‍द्रै: सम्‍प्राप मुनिसुव्रतसुश्रुतिम् ॥28॥
	जन्‍म समयमें आये हुए एवं अपनी प्रभा से समस्‍त दिड्मण्‍डल को व्‍याप्‍त करने वाले इन्‍द्रों ने सुमेरू पर्वतपर ले जाकर उनका जन्‍माभिषेक किया और मुनिसुव्रतनाथ यह नाम रक्‍खा ॥28॥

त्रिंशत्‍सत्रिंशत्‍सहस्‍त्रवर्षायुश्‍वापविंशतिसम्मित: । सर्पाशनगलच्‍छाय: सम्‍न्‍नाखिललक्षण: ॥29॥
	उनकी आयु तीस हजार वर्ष की थी, शरीर की ऊंचाई बीस धनुष की थी, कान्ति मयूर के कण्‍ठके समान नीली थी, और स्‍वयं वे समस्‍त लक्षणों से सम्‍पन्‍न थे ॥29॥

खद्वयेन्द्रियसप्‍तांकवर्षै: कौमारनिर्गमे । राज्‍याभिषेकं सम्‍प्राप्‍य प्राप्‍तानन्दपरम्‍परा: ॥30॥
	कुमार काल के सात हजार पाँच सौ वर्ष बीत जाने पर वे राज्‍याभिषेक पाकर आनन्‍द की परम्‍परा को प्राप्‍त हुए थे ॥30॥

शून्‍यत्रिकेन्द्रियैकोक्‍तसंवत्‍सरपरिक्षये । गर्जद्घनघटाटोपसमये यागहस्तिन: ॥31॥
वनस्‍मरणसन्‍त्‍यक्‍तकवलग्रहणं नृप: । निरीक्ष्‍यावधिनेत्रेण विज्ञातैतन्‍मनोगत: ॥32॥
तत्‍पूर्वभवसंबद्धं कौतूहलवतां नृणाम् । अबोचद् वृत्तिमित्‍युंचै: स मनोहरया गिरा ॥33॥
	इस प्रकार जब उनके पन्‍द्रह हजार वर्ष बीत गये तब किसी दिन गर्जती हुई घन-घटाके समय उनके यागहस्‍ती ने वन का स्‍मरण कर ग्रास उठाना छोड़ दिया-खाना पीना बन्‍द कर दिया । महाराज मुनिसुव्रतनाथ, अपने अवधिज्ञान रूपी नेत्रके द्वारा देख कर उस हाथी के मन की सब बात जान गये । वे कुतूहलसे भरे हुए मनुष्‍यों के सामने हाथी के पूर्वभव से सम्‍बन्‍ध रखनेवाला वृत्‍तान्‍त उच्‍च एवं मनोहर वाणी से इस प्रकार कहने लगे ॥31-33॥

पूर्व तालपुराधीशो नाम्‍ना नरपतिर्नृप: । महाकुलाभिमानादिदुर्लेश्‍याविष्‍टचित्‍तक: ॥34॥
पात्रापात्रविशेषानभिज्ञ: कुज्ञानमोहित: । दत्‍त्‍वा किमिच्‍छकं दानं तत्‍फलात्‍समभूदिभ: ॥35॥
	पूर्व भवमें यह हाथी तालपुर नगर का स्‍वामी नरपति नाम का राजा था, वहाँ अपने उच्‍च कुलके अभिमान आदि खोटी-खोटी लेश्‍याओंसे इसका चित्‍त सदा घिरा रहता था, वह पात्र और अपात्र की विशेषतासे अनभिज्ञ था, मिथ्‍या ज्ञान से सदा मोहित रहता था । वहाँ इसने किमिच्‍छक दान दिया था उसके फलसे यह हाथी हुआ है ॥34-35॥

नाज्ञानं स्‍मरति प्राच्‍यं न राज्‍यं पूज्‍यसम्‍पदम् । कुदानस्‍य च नै:फल्‍यं वनं स्‍मरति दुर्मति: ॥36॥
	यह हाथी इस समय न तो अपने पहले अज्ञान का स्‍मरण कर रहा है, न पूज्‍य सम्‍पदा से युक्‍त राज्‍य का ध्‍यान कर रहा है और न कुदान की निष्‍फलता का विचार कर रहा है ॥36॥

तद्वच:श्रवणोत्‍पन्‍नस्‍वपूर्वभवसंस्‍मृते: । संयमासंयमं सद्यो जग्राह गजसत्‍तम: ॥37॥
	भगवान् के वचन सुनने से उस उत्‍तम हाथीको अपने पूर्व भव का स्‍मरण हो आया इस लिए उसने शीघ्र ही संयमासंयम धारण कर लिया ॥37॥

तत्‍प्रत्‍ययसमुत्‍पन्‍नबोधिस्‍त्‍यागोन्‍मुखो नृप: । लौकान्तिकैस्‍तदैवैत्‍य प्रस्‍तुतोक्‍त्‍या प्रतिश्रुत: ॥38॥
	इसी कारणसे भगवान् मल्लिनाथको आत्‍मज्ञान उत्‍पन्‍न हो गया जिससे वे समस्‍त परिग्रहों का त्‍याग करने के लिए सम्‍मुख हो गये । उसी समय लौकान्तिक देवों ने आकर उनकी स्‍तुति की तथा उनके विचारों का समर्थन किया ॥38॥

स्‍वराज्‍यं युवराजाय विजयाय वितीर्य स:। सुरै: सम्‍प्राप्‍तनि:क्रान्तिकल्‍याणद्रुमधीगुण: (?) ॥39॥
	उन्‍होंने युवराज विजयके लिए अपना राज्‍य देकर देवों के द्वारा दीक्षा-कल्‍याणक का महोत्‍सव प्राप्‍त किया ॥39॥

अपराजितनामोरूशिबिकामधिरूढवान् । रूढकीर्ति: क्षरन्‍मूढिरूढो नरखगामरै: ॥40॥
	जिनकी कीर्ति प्रसिद्ध है, जिनका मोहकर्म दूर हो रहा है, और मनुष्‍य विद्याधर तथा देव जिन्‍हें ले जा रहे हैं ऐसे वे भगवान् अपराजित नाम की विशाल पालकी पर सवार हुए ॥40॥

प्राप्‍य षष्‍ठोपवासेन वनं नीलाभिधानकम् । वैशाखे बहुले पक्षे श्रवणे दशमीदिने ॥41॥
सहस्‍त्रभूपै: सायाह्गे सह संयममग्रहीत् । कैश्‍यमीश: सुरेशानां सुरेशो विश्‍वदृश्‍वन: ॥42॥
शाश्‍वर्त पदमन्विच्‍छन् प्रापयत्‍पन्‍चमाम्‍बुधिम् । चतुर्धावगम: शुद्धमताप्‍सीत् सोऽप्‍यलं तप: ॥43॥
	नील नामक वन में जाकर उन्‍होंने वेलाके उपवास का नियम लिया और वैशाख कृष्‍ण दशमीके दिन श्रवण नक्षत्र में सायंकाल के समय एक हजार राजाओं के साथ संयम धारण कर लिया । शाश्‍वत पद-मोक्ष प्राप्‍त करने की इच्‍छा करनेवाले सौधर्म इन्‍द्र ने सर्वदर्शी भगवान् मल्लिनाथ के बालों का समूह पन्‍चम- सागर-क्षीरसागर भेज दिया । दीक्षा लेते ही उन्‍हें मन:पर्ययज्ञान उत्‍पन्‍न हो गया और इस तरह उन्‍हों ने दीर्घकाल तक शुद्ध तथा निर्मल तप किया ॥41-43॥

समभावनया तृप्‍यन् तृप्‍तोऽपि तनुसंस्थिते: । कदाचित्‍पारणाकाले प्रायाद्राजगृहं पुरम् ॥44॥
	यद्यपि वे समभाव से ही तृप्‍त रहते थे तथापि किसी दिन पारणाके समय राजगृह नगर में गये ॥44॥

प्रदाय प्रासुकाहारं तस्‍मै चामीकरच्‍छवि: । नृपो वृषभसेनाख्‍य: पन्‍चाश्‍चर्यमवापिवान् ॥45॥
	वहाँ सुवर्ण के समान कान्तिवाले वृषभसेन नामक राजा ने उन्‍हें प्रासुक आहार देकर पन्‍चाश्‍चर्य प्राप्‍त किये ॥45॥

मासोनवत्‍सरे याते छाद्यस्‍थ्‍ये स्‍वतपोवने । चम्‍पकद्रुममूलस्‍थो विहितोपोषितद्वय: ॥46॥
स्‍वदीक्षापक्षनक्षत्रसहिते नवमीदिने । सायाह्णे केवलज्ञानं सद्ध्‍यानेनोदपादयत् ॥47॥
	इस प्रकार पश्‍चपरण करते हुए जब छद्मस्‍थ अवस्‍थाके ग्‍यारह माह बीत चुके तब वे अपने दीक्षा लेने के वन में पहुँचे । वहाँ उन्‍होंने चम्‍पक वृक्ष के नीचे स्थित हो कर दो दिनके उपवास का नियम लिया और दीक्षा लेने के मास पक्ष नक्षत्र तथा तिथिमें ही अर्थात् वैशाख कृष्‍ण नवमीके दिन श्रवण नक्षत्र में शाम के समय उत्‍तम ध्‍यान के द्वारा केवलज्ञान उत्‍पन्‍न कर लिया ॥46-47॥

तदैवागत्‍य देवेन्‍द्रास्‍तत्‍कल्‍याणं व्‍यधुर्मुदा । मानस्‍तम्‍भादिविन्‍यासविविधर्द्धिविभूषितम् ॥48॥
	उसी समय इन्‍द्रों ने आकर बड़े हर्ष से ज्ञानकल्‍याणक का उत्‍सव किया और मानस्‍तम्‍भ आदि की रचना तथा अनेक ऋद्धियों-सम्‍पदाओंसे विभूषित समवसरण की रचना की ॥48॥

मल्लिप्रभृतयोऽभूवन्‍नष्‍टादशगणेशिन: । द्वादशांगधरा: पन्‍चशतानि परमेष्ठिन: ॥49॥
शिक्षकास्‍तस्‍य सद्वन्‍द्या: स‍हस्‍त्राण्‍येकर्विशति: । भर्त्‍तुरष्‍टशतं प्रान्‍तसहस्‍त्रमवधीक्षणा: ॥50॥
तावन्‍त: केवलज्ञाना: विक्रियर्द्धिसमृद्धय: । द्विशतद्विसहस्‍त्राणि चतुर्थज्ञानधारिण: ॥51॥
सहस्‍त्रार्द्ध सहस्‍त्रं तु वादिनां द्विशताधिकम् । 2सहस्‍त्रं पिण्डितास्र्त्रिशत्‍सहस्राणि मुनीश्‍वरा: ॥52॥
	उन परमेष्‍ठीके मल्लिको आदि ले कर अठारह गणधर थे, पांच सौ द्वादशांगके जानने वाले थे, सज्‍जनोंके द्वारा वन्‍दना करने के योग्‍य इक्‍कीस हजार शिक्षक थे, एक हजार आठ सौ अवधिज्ञानी थे, इतने ही केवलज्ञानी थे, दो हजार दो सौ विक्रिया ऋद्धि के धारक थे, एक हजार पांच सौ मन:पर्ययज्ञानी थे, और एक हजार दो सौ वादी थे । इस प्रकार सब मिलाकर तीस हजार मुनिराज उनके साथ थे ॥49-52॥

पुष्‍पदन्‍तादय: पन्‍चाशत्‍सहस्‍त्राणि चार्यिका: । एकका: श्रावका: लक्ष्‍या: त्रिगुणा: श्राविकास्‍तत:॥53॥
असंख्‍यातो मरूत्‍संघ: संख्‍यातो द्वादशो गण: । एर्षा धर्म ब्रु‍वन्‍नार्यक्षेत्राणि व्‍यहरच्चिरम् ॥54॥
विह्णत्‍य मासमात्रायु: सम्‍मेदाचलमूर्द्धनि । प्रतिमायोगधारी सन् ससहस्‍त्रमुनीश्‍वरा: ॥55॥
फाल्‍गुने श्रवणे कृष्‍णद्वादश्‍यां निशि पश्चिमे । भागे हित्‍वा तनुं मुक्तिमवापन्‍मुनिसुव्रत: ॥56॥
	पुष्‍पदन्‍ता को आदि लेकर पचास हजार आर्यिकाएँ थीं, एक लाख श्रावक थे, तीन लाख श्राविकाएं 
थीं, संख्‍यात तिर्यन्‍च और असंख्‍यात देव देवियों का समूह था । इस तरह उनकी बारह सभाएं थीं । इन सबके लिए धर्म का उपदेश देते हुए उन्‍होंने चिरकालतक आर्य क्षेत्र में विहार किया । विहार करते-करते जब उनकी आयु एक माह की बाकी रह गई तब सम्‍मेदशिखर पर जाकर उन्‍होंने एक हजार मुनियों के साथ प्रतिमायोग धारण कर लिया और फाल्‍गुन कृष्‍ण द्वादशी के दिन रात्रिके पिछले भाग में शरीर छोड़कर मोक्ष प्राप्‍त कर लिया ॥53-56॥

कृत्‍वा पन्‍चमकल्‍याणसपर्यामूर्जितोदयम् । वन्दित्‍वा सुरवन्‍दारूवृन्‍दं यातं यथायथम् ॥57॥
	उसी समय श्रेष्‍ठ देवों के समूह ने आकर पन्‍चमकल्‍याणक की पूजा की, बड़े वैभवके साथ वन्‍दना की और तदनन्‍तर स‍ब देव यथास्‍थान चले गये ॥57 ।

शार्दूलवि‍क्रीडितम्
	व्‍याप्‍तं त्‍वत्‍प्रभया सदो विजयते नीलोत्‍पलानां वनं 
		ध्‍वान्‍तं वाक् च मनोगर्त धुतवतीमां भानुजां भासुराम् । 
बोधश्‍चाखिलजं तमो व्‍यपहरद् ब्रघ्‍नं जगद्वन्दिर्त,	
	वन्‍दे तन्‍मुनिसुव्रतस्‍य भगवन्‍सार्द्ध तवेन्‍द्रादिभि: ॥58॥
हे प्रभो ! आपके शरीर की प्रभा से व्‍याप्‍त हुई यह सभा ऐसी जान पड़ती है मानो नील कमलों का वन ही हो, ह्णदयगत अन्‍धकार को नष्‍ट करनेवाले आपके वचन सूर्यसे उत्‍पन्‍न दीप्तिको पराजित करते हैं, इसी तरह आपका ज्ञान भी संसार के समस्‍त पदार्थों से उत्‍पन्‍न हुए अज्ञानान्‍धकार को नष्‍ट करता है इसलिए हे भगवन् मुनिसुव्रतनाथ ! जिसे इन्‍द्रादि देवों के साथ-साथ सब संसार नमस्‍कार करता है मैं आपके उस ज्ञानरूपी सूर्य को सदा नमस्‍कार करता हूँ ॥58॥

कार्य कारणतो गुणं च गुणिनो भेदं च सामान्‍यतो
	वक्‍त्‍येक: पृथगेव कोऽप्‍यपृथगित्‍येकान्‍ततो न द्वयम् । 
तत्‍सर्व घटते तवैव नयसंयोगात्‍ततस्‍वं सता- 
	माप्‍तोऽभूर्मुनिसुव्रताय भगवंस्‍तुभ्‍यं नम: कुर्महे ॥59॥
	कोई तो कारणसे कार्य को, गुणी से गुण को और सामान्‍यसे विशेष को पृथक् बतलाते हैं और कोई एक-अपृथक बतलाते हैं ये दोनों ही कथन एकान्‍तवाद से हैं अत: घटित नहीं होते परन्‍तु आपके नयके संयोग से दोनों ही ठीक-ठीक घटित हो जाते हैं इसीलिए हे भगवन् ! सज्‍जन पुरूष आपको आप्‍त कहते हैं और इसीलिए हम सब आपको नमस्‍कार करते हैं ॥59॥

प्रागासीद्धरिवर्मनामनृपतिर्लग्‍ध्‍वा तपो बद्धवान् 
	नामान्‍त्‍यं बहुभावन: शुचिमतिर्य: प्राणतेन्‍द्रोऽभवत् ।
च्‍युत्‍वाऽस्‍मान्‍मुनिसुव्रतो हरिकुलव्‍योमामलेन्‍दुर्जिनो
	भूत्‍वा भव्‍यकुमुद्वर्ती व्‍यकचयल्‍लक्ष्‍मीं प्रदिश्‍यात्‍मन: ॥60॥
	जो पहले हरिवर्मा नाम के राजा थे, फिर जिन्‍होंने तप कर तथा सोलह कारण भावनाओं का चिन्‍तवन कर तीर्थकर नाम कर्म का बन्‍ध किया, तदनन्‍तर समाधिमरणसे शरीर छोड़कर प्राणतेन्‍द्र हुए और वहाँसे आकर जिन्‍होंने हरिवंशरूपी आकाशके निर्मल चन्‍द्रमास्‍वरूप तीर्थंकर होकर भव्‍यजीवरूपी कुमुदिनियों को विकसित किया वे श्री मुनिसुव्रतनाथ जिनेन्‍द्र हम सबके लिए अपनी लक्ष्‍मी प्रदान करें ॥60॥

तत्‍तीर्थ एव चक्रेशो हरिषेणसमाह्णय: । स तृतीयभवेऽनन्‍तजिनतीर्थे नृपो महान् ॥61॥
कृत्‍वा तप: समुत्‍कष्‍टं कोऽपि केनापि हेतुना । सनत्‍कुमारकल्‍पेऽभूत्‍सुविशालविमानके ॥62॥
षट्सागरोपमात्‍मायुर्भुक्‍त्‍वा भोगाननारतम् । तत: प्रच्‍युत्‍य तीर्थेऽस्मिन्‍राज्‍ये भोगपुरेशितु: ॥63॥
प्रभोरिक्ष्‍वाकुर्वशस्‍य पद्मनाभस्‍य भामिनी । ऐराऽनयो: सुतो जातो हरिषेण: सुरोत्‍तम: ॥64॥
	इन्‍हीं मुनिसुव्रतनाथ तीर्थकरके तीर्थ में हरिषेण नाम का चक्रवर्ती हुआ । वह अपनेसे पूर्व तीसरे भवमें अनन्‍तनाथ तीर्थंकरके तीर्थ में एक बड़ा भारी राजा था । वह किसी कारण से उत्‍कृष्‍ट तप कर सनत्‍कुमार स्‍वर्गके सुविशाल नामक विमान में छह सागर की आयु वाला उत्‍तम देव हुआ । वहाँ निरन्‍तर भोगों का उपभोग कर वहाँ निरन्‍तर भोगों का उपभोग कर वहाँसे च्‍युत हुआ और श्रीमुनिसुव्रत नाथ तीर्थंकरके तीर्थ में भोगपुर नगर के स्‍वामी इक्ष्‍वाकुवंशी राजा पद्मनाभ की रानी ऐराके हरिषेण नाम का उत्‍तम पुत्र हुआ ॥61-64॥

समायुतमितात्‍मायु: कनकच्‍छूरसच्‍छवि: । धनुर्विशतिमानांग: क्रमेणापूर्णयौवन: ॥65॥
	दशहजार वर्षकी उसकी आयु थी, देदीप्‍यमान कच्‍छूरसके समान उसकी कान्ति थी, चौबीस धनुष ऊंचा शरीर था और क्रम-क्रम से उसे पूर्ण यौवन प्राप्‍त हुआ था ॥65॥	

कदाचित्‍तेन गत्‍वाऽमा पद्मनाभमहीपति: । जिनं मनोहरोद्यानेऽनन्‍तवीर्याभिधानकम् ॥66॥
अभिवन्‍द्य तत: श्रुत्‍वा तत्‍तवं संसारमोक्षयो: । सन्‍त्‍यज्‍य राजर्सी वृर्त्ति शमे स्‍थातुं समुत्‍सुक: ॥67॥
	किसी एक दिन राजा पद्मनाभ हरिषेणके साथ-साथ मनोहर नामक उद्यानमें गये हुए थे वहाँ अनन्‍तवीर्य नामक जिनेन्‍द्र की वन्‍दना कर उन्‍होंने उनसे संसार और मोक्ष का स्‍वरूप सुना जिससे वे राजसी वृत्तिको छोड़कर शान्‍त वृत्तिमें स्थित होने के लिए उत्‍सुक हो गये ॥66-67॥

राज्‍यभारं समारोप्‍य सुते भूपतिभि: समम् । बहुभि: संयमं प्रापत्‍प्रपित्‍सु: परमं पदम् ॥68॥
परमपद मोक्ष प्राप्‍त करने के इच्‍छुक राजा पद्मनाभने राज्‍य का भार पुत्र के लिए सौंपा और बहुत से राजाओं के साथ संयम धारण कर लिया॥68॥

हरिषेणोऽप्‍युपादाय श्रावकव्रतमुत्‍तमम् । मुक्‍तेर्द्वितीयसोपानमिति मत्‍वाऽविशत्‍पुरम् ॥69॥
	‘यह मोक्ष महल की दूसरी सीढ़ी है’ ऐसा मानकर हरिषेण ने भी श्रावक के उत्‍तम व्रत धारण कर नगर में प्रवेश किया ॥69॥

तपस्‍यतश्चिरं घोरं पद्मनाभमहामुने: । दीक्षावनेऽभूत्‍कैवल्‍यं प्रतिमायोगधारिण: ॥70॥
	इधर चिर कालतक घोर तपश्‍चरण करते हुए पद्मनाथ मुनिराजने दीक्षावन में ही प्रतिमायोग धारण किया और उन्‍हें केवलज्ञान उत्‍पन्‍न हो गया ॥70॥

आसंश्‍चक्रातपत्रासिदण्‍डरत्‍नानि तद्दिने । हरिषेणमहीशस्‍य तदैवायुधवेश्‍मनि ॥71॥
श्रीगृहे काकिणीचर्ममणिरत्‍नानि चाभवन् । युगपत्‍तुष्‍टचित्‍तोऽसौ नत्‍वा तद्द्वयशंसिने ॥72॥
दत्‍त्‍वा तुष्टिधनं प्रायाज्जिनपूजाविधित्‍सया । पूजयित्‍वाभिवन्‍द्यैनं जिनं प्रति निवर्त्‍य स: ॥73॥
पुरं प्रविश्‍य चक्रस्‍य कृतपूजाविधिर्दिश: । जेतुं समुद्यतस्‍तस्‍य तदानीमभवत्‍पुरे ॥74॥
पुरोहितो गृहपति: स्‍थपतिश्‍च चमूपति: । हस्‍त्‍यश्‍वकन्‍यारत्‍नानि खगाद्रेरानयन्‍खगा: ॥75॥
	उसी दिन राजा हरिषेण की आयुधशालामें चक्र, छत्र, खंग, और दण्‍ड ये चार रत्‍न प्रकट हुए तथा श्रीगृहमें का‍किणी, चर्म, और मणि ये तीन प्रकट हुए । समाचार देने वालों ने दोनों समाचार एक साथ सुनाये इसलिए हरिषेण का चित्‍त बहुत ही संतुष्‍ट हुआ । वह समाचार सुनानेवालों के लिए बहुत – सा पुरस्‍कार देकर जिन – पूजा करने की इच्छा से निकला और जिनेन्‍द्र भगवान् की वन्‍दना कर वहाँसे वापिस लौट नगर में प्रविष्‍ट हुआ । वहाँ चक्ररत्‍न की पूजा कर वह दिग्‍विजय करने के लिए उद्यत हुआ ही था कि उसी समय उसी नगर में पुरोहित, गृहपति स्‍थपति, और सेनापति ये चार रत्‍न हुए तथा विद्याधर लोग विजयार्ध पर्वत से हाथी घोड़ा और कन्‍या रत्‍न ले आये ॥71–75॥

नदीमुखेषु सम्‍भूतान्‍नवापि महतो निधीन् । आनिन्यिरे 2स्‍वयं भक्‍त्‍या गणबद्धाभिधा: सुरा: ॥76॥
	गणबद्धनाम के देव नदीमुखों – नदियोंके गिरनेके स्‍थानोंमें उत्‍पन्न हुई नौ बड़ी – बड़ी निधियाँ भक्ति पूर्वक स्‍वयं ले आये ॥76॥

स तै: श्‍लाघ्‍यषडंगेन बलेन प्रस्थितो दिश: । जित्‍वा तत्‍साररत्रानि स्‍वीकृत्‍य विजिताखिल: ॥77॥
स्‍वराजधान्‍यां संसेव्‍य: सुरभूपखगाधिपै: । दशांग भोगान्निर्व्‍यग्रं निर्विशन् सुचिरं स्थित: ॥78॥
	उसने छहं प्रकारकी प्रशंसनीय सेना के साथ प्रस्थान किया, दिशाओं को जीतकर उनके सारभूत रत्‍न ग्रहण किये, सब पर विजय प्राप्‍त की और अन्‍त में देव,मनुष्‍य तथा विद्याधर राजाओं के द्वारा सेवित होते हुए उसने अपनी राजधानीमें प्रवेश किया । वहाँ वह दश प्रकार के भोगों का निराकुलता से उपभोग करता हुआ चिरकाल तक स्थित रहा ॥77–78॥

कदाचित्‍कार्तिके मासे नन्‍दीश्‍वरदिनेष्‍वयम् । कृत्‍वाऽष्‍टसु महापूजां सोपवासोऽन्तिमे दिने ॥79॥
हर्म्‍यपृष्‍ठे सभामध्‍ये शारदेन्‍दुरिवाम्‍बरे । भासमान: समालोक्‍य राहुग्रासीकृतं विधुम् ॥80॥
	किसी एक समय कार्तिक मास के नन्‍दीश्‍वर पर्व सम्‍बन्‍धी आठ दिनोंमें उसने महापूजा की और अन्‍तिम दिन उपवास का नियम ले कर वह महल की छत पर सभाके बीच में बैठा था और ऐसा सुशोभित हो रहा था मानो आकाश में शरद ऋतु का चन्‍द्रमा सुशोभित हो । वहीं बैठे-बैठे उसने देखा कि चन्‍द्रमा को राहु ने ग्रस लिया है ॥79-80॥

धिगस्‍तु संसृतेर्भावं ज्‍योतिर्लोकैकनायक: । ग्रस्‍तस्‍तारापति: कष्‍टं पूर्ण: स्‍वैर्वेष्टितोऽप्‍ययम् ॥81॥
अत्र का गतिरन्‍येर्षा प्राप्‍ते कालेऽविलंघिनि । विधौ विलसतीत्‍यात्‍तनिर्वेदो भरताधिप: ॥82॥
अनुप्रेक्षास्‍वरूपाख्‍या मुखेन स्‍वसभास्थितान्‍। धर्मसारं निरूप्‍याशु कृत्‍वा तत्‍त्‍वार्थवेदिन: ॥83॥
	यह देख वह विचार करने लगा कि संसार की इस अवस्‍था को धिक्‍कार हो । देखो, यह चन्‍द्रमा ज्‍योतिर्लोक का मुख्‍य नायक है, पूर्ण है और अपने परिवार से घिरा हुआ है फिर भी राहु ने इसे ग्रस लिया । जब इसकी यह दशा है तब जिसका कोई उल्‍लंघन नहीं कर सकता ऐसा समय आने पर दूसरों की क्‍या दशा होती होगी । इस प्रकार चन्‍द्रग्रहण देखकर चक्रवर्ती हरिषेण को वैराग्‍य उत्‍पन्‍न हो गया । उसने अनुप्रेक्षाओं के स्‍परूप का वर्णन करते हुए अपनी सभा में स्थित लोगों को श्रेष्‍ठ धर्म का स्‍वरूप बतलाया और शीघ्र ही उन्‍हें तत्‍त्‍वार्थ का ज्ञाता बना दिया ॥81-83॥ 

दत्‍त्‍वा राज्‍यं सतां पूज्‍यो म‍हासेनाय सूनवे । तत्‍प्रार्थितेन सन्‍तर्प्‍य दीनानाथवनीपकान् ॥84॥
श्रीनागजिनमासाद्य सीमन्‍ताचलसुस्थितम् । यथोक्‍तविधिना त्‍यक्‍त्‍वा संगं व्‍यंगमनंगजित् ॥85॥
बहुभि: सह सम्‍प्राप्‍य संयमं शमसाधनम् । क्रमेण प्राप्‍तबह्वर्द्धिरायुरन्‍ते चतुर्विधाम्॥86॥
आराधनां समाराध्‍य प्रायोपगमनं श्रित: । क्षीणपाप: कृपामूर्तिरापान्तिममनुत्‍तरम् ॥87॥
	सत्‍पुरूषोंके द्वारा पूजनीय हरिषेण ने अपने महासेन नामक पुत्र के लिए राज्‍य दिया, मनोवान्छित पदार्थ देकर दीन अनाथ तथा याचकों को संतुष्‍ट किया । तदनन्‍तर कामको जीतने वाले उसने सीमन्‍त पर्वत पर स्थित श्रीनाग नामक मुनिराज के पास जाकर विविध प्रकार के परिग्रह का विधिपूर्वक त्‍याग कर दिया । उसने अनेक राजाओं के साथ शान्ति प्राप्‍त करने का साधनभूत संयम धारण कर लिया, क्रम-क्रम से अनेक ऋद्धियाँ प्राप्‍त कीं और आयु के अन्‍त में चार प्रकार की आराधनाएं आराध कर प्रायोपगमन नामक संन्‍यास धारण कर लिया । जिसके समस्‍त पाप क्षीण हो गये हैं तथा जो दया की मूर्ति स्‍वरूप हैं ऐसा वह चक्रवर्ती अन्तिम अनुत्‍तर विमान-सर्वार्थ सिद्धिमें उत्‍पन्‍न हुआ ॥84-87॥

भूप: कोऽपि पुरा श्रिया श्रितवपु: पापोपलेशाद् भृर्श
	बिभ्‍यत्‍प्राप्‍य तपो भवस्‍य शरणं मत्‍वा तृतीयेऽभवत् ।
कल्‍पेऽन्‍ते भुवमेत्‍य चक्रिपदवीं सम्‍प्राप्‍य भुक्‍त्‍वा सुखं 
स श्रीमान् हरिषेणराजवृषभ: सर्वार्थसिर्द्धि ययौ ॥88॥
	श्रीमान् हरिषेण चक्रवर्ती का जीव पहले जिसका शरीर राजलक्ष्‍मी से आलिंगित था ऐसा कोई राजा था, फिर पापसे अत्‍यन्‍त भयभीत हो उसने संसार का शरण मानकर तप धारण कर लिया जिससे तृतीय स्‍वर्ग में देव हुआ, फिर आयु के अन्‍त में वहाँसे पृथिवी पर आकर हरिषेण चक्रवर्ती हुआ और सुख भोगकर सर्वार्थसिद्धिमें अहमिन्‍द्र हुआ ॥88॥

तीर्थेऽस्मिन्‍नेव सम्‍भूतावष्‍टमौ रामकेशवौ । रामलक्ष्‍मणनामानौ तत्‍पुराणं निगद्यते ॥89॥
	अथानन्‍तर-इन्‍हीं मुनिसुव्रतनाथ तीर्थंकरके तीर्थ में राम और लक्ष्‍मण नाम के आठवें बलभद्र और नारायण हुए हैं इसलिए यहाँ उनका पुराण कहा जाता है ॥89॥	

इहैव भारते क्षेत्रे राष्‍ट्रे मलयनामनि । प्रजापतिमहाराजोऽजनि रत्‍नपुराधिप: ॥90॥
	उसी भरतक्षेत्रके मलय नामक राष्‍ट्रमें रत्‍नपुर नाम का एक नगर है । उसमें प्रजापति महाराज राज्‍य करते थे ॥90॥

तुक् तस्‍य गुणकान्‍तायां चन्‍द्रचूलसमाद्णय: । विजयाख्‍येन तस्‍यासीत्‍सम्‍प्रीतिर्मन्त्रिसूनुना ॥91॥
पितृसल्‍लालितौ बालौ कुलादिमदत्‍वोदितौ । अभूतां दुष्‍टचारित्रौ दन्तिनौ वा निवर्तिनौ ॥92॥
	उनकी गुणकान्‍ता नाम की स्‍त्रीसे चन्‍द्रचूल नाम का पुत्र हुआ था । उन्‍हीं प्रजापति महाराज के मंत्री का एक विजय नाम का पुत्र था । चन्‍द्रचूल और विजयमें बहुत भारी स्‍नेह था । ये दोनों ही पुत्र अपने-अपने पिताओं को अत्‍यन्‍त प्रिय थे, बड़े लाड़से उनका लालन-पालन होता था और कुल आदि का घमंड सदा उन्‍हें प्रेरित करता रहता था इसलिए वे दुर्दान्‍त हाथियोंके समान दुराचारी हो गये थे ॥91- 92॥

अन्‍येद्युस्‍तत्‍पुरे गौतमा-वैश्रवणसम्‍भव । श्रीदत्‍ताख्‍याय मुख्‍याय कुबेरेणात्‍मजां सतीम् ॥93॥
दीयमानां समालोक्‍य पाण्‍यम्‍भ:सेकपूर्वकम् । कुबेरदत्‍तां केनाऽपि महापापविधायिना ॥94॥
तस्‍या: स्‍वानुचरेणोक्‍तां श्रुत्‍वा रूपादिसम्‍पदम् । कुमारे तां स्‍वसात्‍कर्तु सह मित्रे समुद्यते ॥95॥
	किसी एक दिन उसी नगर में रहनेवाला कुबेर सेठ, उसी नगर में रहनेवाले वैश्रवण सेठकी गोतमा स्‍त्रीसे उत्‍पन्‍न श्रीदत्‍त नामक श्रेष्‍ठ पुत्र के लिए हाथमें जलधारा छोड़ता हुआ अपनी कुबेरदत्‍ता नाम की पुत्री दे रहा था । उसी समय महापाप के करनेवाले किसी अनुचरने राजकुमार चन्‍द्रचूलसे कुबेरदत्‍तके रूप आदि की प्रशंसा की । उसे सुनकर वह अपने मित्र विजयके साथ उस कन्‍याको बलपूर्वक अपने आधीन करने के लिए तत्‍पर हो गया ॥93–95॥ 

वणिक्संघसमाक्रोशध्‍वनिमाकर्ण्‍य भूपति: । स्‍वतनूजदुराचारदारूद्यत्‍कोषपावक: ॥96॥
पुररक्षकमाहूय दुरात्‍मानं कुमारकम् । लोकान्‍तरातिथिं सद्यो विधेहीति समादिशन् ॥97॥
	यह देख, वैश्‍यों का समूह चिल्‍लाता हुआ महाराज के पास गया । उसके रोने – चिल्‍लाने का शब्‍द सुनते ही महाराज की क्रोधाग्नि अपने पुत्र के दुराचाररूपी ईन्‍धनसे अत्‍यन्‍त भड़क उठी । उन्‍होंने नगर के रक्षक को बुलाकर आज्ञा दी कि इस दुराचारी कुमार को शीघ्र ही लोकान्‍तर का अतिथि बना दो – मार डालो ॥96–97॥

तदैव सोऽपि राजाज्ञाचोदितस्‍तुमुलाह्णये । जीवग्राहं गृहीत्‍वैनमानयन्निकटं विभो: ॥98॥
	उसी समय राजाज्ञा से प्रेरित हुआ नगररक्षक बहुत भारी भीड़में से इस राजकुमार को जीवित पकड़कर महाराज के समीप ले आया ॥98॥

तदालोक्‍य किमित्‍येष पापीहानीयते द्रुतम् । निशातशूलमारोप्‍य श्‍मशाने स्‍थाप्‍यतामिति ॥99॥
	यह देख राजा ने  विचार किया कि इस पापी को शीघ्र ही किस प्रकार मारा जाय ? कुछ देर तक विचार करने के बाद उन्‍होंने नगररक्षक को आदेश दिया कि इसे श्‍मशानमें ले जाकर पेनी शूलीपर चढ़ा दो ॥99॥

राज्ञोक्‍ते प्रस्थितो हन्‍तुं कुमारं पुररक्षक: । न्‍यायानुवर्तिनां युक्‍तं न हि स्‍नेहानुबर्तनम्1॥100॥
	राजा के कहते ही नगररक्षक कुमार को मारनेके लिए चल दिया । सो ठीक ही है क्‍योंकि न्‍यायके अनुसार चलने वाले पुरूषों को स्‍नेह का अनुसरण करना उचित नहीं है ॥100॥

तदामात्‍योराम: पौरान्‍पुरस्‍कृत्‍य महीपतिम् । व्‍यजिज्ञपदिति व्‍यक्‍तमुत्क्षिप्‍तकरकुड्मल: ॥101॥
	इधर यह हाल देख प्रधान मन्‍त्री नगरवासियों को आगे कर राजा के समीप गया और हस्‍तरूपी कमल ऊपर उठाकर इस प्रकार निवेदन करने लगा ॥101॥

कृत्‍याकृत्‍यविवेकोऽस्‍य बाल्‍यादेव विद्यते । प्रमादोऽस्‍माकमेवायं विनेया: पितृभि: सुता: ॥102॥
	हे देव ! इसे कार्य और अकार्य का विवेक बाल्‍य – अवस्‍थासे ही नहीं है, यह हम लोगों का ही प्रमाद है क्‍योंकि माता – पिता के द्वारा ही बालक सुशिक्षित और सदाचारी बनाये जाते हैं ॥102॥

न दान्‍तोऽयं नृभिर्दन्‍ती शैशवे चेद् यथोचितम् । प्राप्‍तैश्‍वर्यो न किं कुर्यादसौ दर्पग्रहाहित: ॥103॥
	यदि हाथी को बाल्‍यावस्‍थामें यथायोग्‍य रीति से वशमें नहीं किया जाता तो फिर वह मनुष्‍यों के द्वारा वशमें नहीं किया जा सकता; यही हाल बालकों का है । यदि ये बाल्‍यावस्‍थामें वश नहीं किये जाते हैं तो वे आगे चलकर ऐश्‍वर्य प्राप्‍त होने पर अभिमानरूपी ग्रहसे आक्रान्‍त हो क्‍या कर गुजरेंगे इसका ठिकाना नहीं ॥103॥

न बुद्धिमान् न दुर्बुद्धिर्न बधं दण्‍डमर्हति । आहार्यबुद्धिरेषोऽत: शिक्षणीयोऽधुनाप्‍यलम् ॥104॥
	यह कुमार न तो बुद्धिमान् है और न दर्बुद्धि ही है इसलिए प्राणदण्‍ड देनेके योग्‍य नहीं है । अभी यह आहार्य बुद्धि है – इसकी बुद्धि बदली जा सकती है अत: इस समय इसे अच्‍छी तरह शिक्षा देना चाहिये ॥104॥

न कोपोऽस्मिंस्‍तवास्‍त्‍येव न्‍यायमार्गे निनीषया । निगृह्लास्‍येक एवायं राज्‍यसन्‍ततिसंवृतौ ॥105॥
	कुमार पर आपका कोप तो है नहीं, आप तो न्‍यायमार्गपर ले जानेके लिए ही इसे दण्‍ड़ देना चाहते हैं परन्‍तु आपको इस बात का भी ध्‍यान रखना चाहिये कि राज्‍य की संतति धारण करने के लिए यह एक ही है – आपका यही एक मात्र पुत्र है ॥105॥

अन्‍यत्‍संधित्‍सतोऽत्रान्‍यत्‍प्रच्‍युतं तदिति श्रुति: । सा तवाद्य समायाति सन्‍तानोच्‍छेदकारिण: ॥106॥
	यदि आप इस एक ही संतान को नष्‍ट कर देंगे तो ‘कुछ करना चाहते थे और कुछ हो गया’ यह लोकोक्ति आज ही आपके शिर आ पड़ेगी ॥106॥

एतत्‍पूत्‍कारतो ज्‍येष्‍ठं तनूजमबधीन्‍नृप: । इत्‍यवाच्‍यभयग्रस्‍ता: पोराश्‍चैते पुर:स्थिता: ॥107॥
	दूसरी बात यह है कि इन लोगों के राने चिल्‍लानेसे महाराजने अपने बड़े पुत्रको मार डाला इस निन्‍दाके भय से ग्रस्‍त हुए ये अभी नगर वासी आपके सामने खड़े हुए हैं ॥107॥

तत्‍क्षमस्‍वापराधं मे महीशप्रार्थितोऽस्‍यमुम् । एतन्‍मन्त्रिवच: श्रुत्‍वा विरूपकमुदीरितम् ॥108॥
अविद्भिरिव शास्‍त्रार्थ भवद्भि: श्रुतपारणै: । दुष्‍टानां निग्रह: शिष्‍टपालनं भूभुजां मतम् ॥109॥
नीतिशास्‍त्रेषु तत्‍स्‍नेहमोहासक्तिभयादिभि: । अस्‍माभिर्लंघिते न्‍याये भवन्‍तस्‍तस्‍य वर्तका: ॥110॥
तस्‍मादयुक्‍तं युष्‍माकं मां योजयितुमुत्‍पथे । दुष्‍टो दक्षिणहस्‍तोऽपि स्‍वस्‍य छेद्यो महीभुजा ॥111॥
कृत्‍याकृत्‍यविवेकातिदूरो मूढो महीभुज: । स सांख्‍यपुरूषस्‍तेन कृत्‍यं नात्रापरत्र च ॥112॥
	इसलिए हे महाराज ! हम प्रार्थना करते हैं कि हम लोगों का यह अपराध क्षमा कर दिया जाय । मंत्रीके यह वचन सुनकर राजा ने  कहा कि आपका कहना ठीक नहीं है । ऐसा जान पड़ता है कि आपलोग शास्‍त्रके पारगामी हो कर भी उसका अर्थ नहीं जानते हैं । दुष्‍टों का निग्रह करना और सज्‍जनों का पालन करना यह राजाओं का धर्म, नीतिशास्‍त्रौं में बतलाया गया है । स्‍नेह, मोह, आसक्ति तथा भय आदि कारणों से यदि हम ही इस नीतिमार्ग का उल्‍लंघन करते हैं तो आप लोग उसकी प्रवृत्ति करने लग जावेंगे । इसलिए आप लोगों का मुझे उन्‍मार्गमें लगाना अच्‍छा नहीं है । यदि अपना दाहिना हाथ भी दुष्‍ट – दोषपूर्ण हो जाए तो राजा को उसे भी काट डालना चाहिये । जो मूर्ख राजा करने योग्‍य और नहीं करने योग्‍य कार्योंके विवेकसे दूर रहता है वह सांख्‍यमतमें माने हुए पुरूषके समान है । उससे इस लोक और परलोक सम्‍बन्‍धी कोई भी कार्य सिद्ध नहीं हो सकता ॥108–112॥

तस्‍मान्‍न प्रतिषेध्‍योऽहमिति राज्ञाभिभाषिते । पौरास्‍तदैव जानाति देव एवेत्‍ययुर्भयात् ॥113॥
	इसलिए इस कार्य में मुझे रोकना ठीक नहीं है । महाराज के इस प्रकार कहने पर लोगोंने समझा कि महाराज सब बात स्‍वयं जानते हैं ऐसा समझ सब लोग भय से अपने – अपने घर चले गये ॥113॥

सुते नि:स्निग्‍धतां भर्तुर्जानन् देवाहमेव तम् । दण्‍डयिष्‍यामि मत्‍वेति निर्गम्‍य तदनुज्ञया ॥114॥
	पुत्रपर महाराज का प्रेम नहीं है ऐसा नहीं है ऐसा जानते हुए मंत्रीने राजा से कहा कि हे देव ! मैं इसे दण्‍ड स्‍वयं दूंगा । इस प्रकार राजा की आज्ञा लेकर मंत्री भी चला गया ॥114॥

प्राप्‍य स्‍वराज्‍यपुत्राभ्‍यां वनगिर्यद्रिमब्रवीत् । हे कुमार तवावश्‍यं मरणं समुपस्थितम् ॥115॥
विभी: शक्‍नोष्ज्ञि किें 3मर्तुमित्‍यवादीत्‍स चेदृशम् । बिभेमि चेदहं मृत्‍यो: किमित्‍येतदनुष्ठितम् ॥116॥
सलिलं वा तृषार्त्‍तस्‍य शीतलं मरणं मम । तत्र का भीरिति व्‍यक्‍तं तदुक्‍तमवबुध्‍य स: ॥117॥
नागरेभ्‍यो महीभर्त्रे कुमारायात्‍मनेऽपि च । लोकद्वयहितं कार्य निश्चित सचिबाग्रणी: ॥118॥
	वह अपने पुत्र और राजपुत्रको साथ लेकर वनगिरि नाम के पर्वत पर गया और वहाँ जाकर कुमार से कहने लगा कि हे कुमार, अब अवश्‍य ही आपका मरण समीप आ गया है, क्‍या आप निर्भय हो मरने के लिए तैयार हैं ? उत्‍तरमें राजकुमार ने कहा कि यदि मैं मृत्‍यु से इस प्रकार ड़रता तो ऐसा कार्य ही क्‍यों करता । जिस प्रकार प्‍याससे पीडित मनुष्‍य के लिए ठण्‍डा पानी अच्‍छा लगता है उसी प्रकार मुझे मरण अच्‍छा लग रहा है इसमें भय की कौनसी बात है ? इस तरह कुमार की बात सुनकर मुख्‍य मंत्री ने महाराज, राजकुमार और स्‍वयं अपने दोनों लोकों का हित करने वाला कोई कार्य निश्‍चय किया ॥115–118॥

तदद्रिमस्‍तकं गत्‍वा महाबलगणेशिनम् । अभिबन्‍द्य निजायातकार्य चास्‍मै न्‍यवेदयत् ॥119॥
	तदनन्‍तर मंत्रीने उसी पर्वत की शिखा पर जाकर महाबल नाम के गणधर की वन्‍दनाकी और उन्‍हें अपने आने का सब कार्य भी निवेदन किया ॥119॥

मन: पर्ययसंज्ञानचक्षु: स गणनायक: । मा भैषीद्वीविमौ रामकेशवाविह भाविनौ ॥120॥
	मन:पर्यय ज्ञानरूपी नेत्र को धारण करनेवाले उन गणधर महाराजने कहा कि तुम भयभीत मत हो, ये दोनों ही तीसरे भवमें इस भरतक्षेत्रके नारायण और बलभद्र होने वाले हैं ॥120॥

तृतीयजन्‍मनीत्‍याह तच्‍क्षु: त्‍वा सचिवो मुदा । तौ तत्रानीय संश्राव्‍य धर्म संयममापयत्5॥121॥
	यह सुनकर मंत्री उन्‍हें बड़ी प्रसन्‍नतासे घर ले आया और धर्म श्रवण कराकर उसने उन दोनोंको संयम धारण करा दिया ॥121॥

ततो भूपतिमासाद्य मन्‍त्रीतीदमबोधयत् । वारणारेरिवाभीरोरेककस्‍य गुहाश्रित: ॥122॥
अनाहतस्‍वसौख्‍यस्‍य कस्‍यचिद्वनवासिन: । स्‍वकार्येष्‍वतितीव्रस्‍य जनस्‍यात्‍युग्रचेष्टितु: ॥123॥
तावपितौ मया सोऽपि तावाह कृतदोषयो: । भवतोर्न सुखं स्‍मार्य दु:खं भोग्‍यं सुदुष्‍करम् ॥124॥
स्‍मर्त्‍तव्‍या देवता चित्‍ते परलोकनिमित्‍तत: । इत्‍येतत्‍तौ च भद्र त्‍वं भा कृथा: कष्‍टदण्‍डनम् ॥125॥
आवाभ्‍यामावयो: कार्यमित्‍यात्‍मकरभाविताम् । वेदनां तीव्रमापाद्य परलोकोन्‍मुखावुभौ ॥126॥
अभुतां तद्विलोक्‍याहमभिप्रेतार्थनिष्ठितम्2 । 3सुविधायागतो देव सिद्धं भवदुदीरितम् ॥127॥
	तदनन्‍दर वह मन्‍त्री राजा के समीप आया और यह कहने लगा कि कोई एक वनवासी गुहामें रहता था, वह सिंह के समान निर्भय था, उसने अपने सुखों का अनादर कर दिया था, वह अपने कार्योंमें अत्‍यन्‍त तीव्र था और उग्र चेष्‍टा का धारक था । मैंने वे दोनों ही कुमार उसके लिए सौंप दिये । उस गुहावासी ने भी उनसे कहा कि आप दोनों ने बहुत भारी दोष किया है अत: अब आप लोग सुख का स्‍मरण न करें, अब तो आप को कठिन दु:ख भोगना पड़ेगा । परलोक के निमित्‍त ह्णदय में इष्‍ट देवता का स्‍मरण करना चाहिये । यह सुनकर उन दोनोंने मुझसे कहा कि ‘हे भद्र ! आप हम दोनोंके लिए कष्‍टकर दण्‍ड़ न दीजिये, यह कार्य तो हम दोनों स्‍वयं कर रहे हैं अर्थात् स्‍वयं ही दण्‍ड लेने के लिए तत्‍पर हैं । यह कह वे दोनों अपने हाथसे उत्‍पादित तीव्र वेदना प्राप्‍त कर परलोक के लिए तैयार हो गये । यह देख मैं इष्‍ट अर्थ की पूर्ति कर वापिस चला आया हुं । हे राजन् ! इस तरह आपका अभिप्राय सिद्ध हो गया ॥122–127॥

श्रुत्‍वा तद्वचनं राजा महादु:खाकुलो मनाक् । निवातस्तिमितक्ष्‍माजसमानो निश्‍चलं स्थित: ॥128॥
	मन्‍त्रीके वचन सुनकर राजा महादु:ख से व्‍यग्र हो गया और कुछ देर तक हवारहित स्‍थान में निष्‍पन्‍द खड़े हुए वृक्ष के समान निश्‍चय बैठा रहा ॥128॥

आत्‍मना मन्‍त्रिभिर्बन्‍धुर्जनैश्‍वालोच्‍य निश्चितम् । कार्य हितमनुष्‍ठेयं तत्‍प्राग्‍नानुष्ठितं त्‍वया ॥129॥
	तदनन्‍तर राजा ने  अपने आप, मंत्रियों तथा बन्‍धुजनों के साथ निश्‍चनय किया और तत्‍पश्‍चात् मंत्री से कहा कि तुम्‍हें सदा हितकारी कार्य करना चाहिये, आज जो तुमने कार्य किया है वह पहले कभी भी तुम्‍हारे द्वारा नहीं किया गया ॥129॥

करजालमतिक्रान्‍तमिव सर्पिमहीरूहे । प्रसूनमिव संशुष्‍कं कार्य कालातिपांतितम् ॥130॥
तम्र शोको न कर्तव्‍यो वृथेति सचिवोदितम् । श्रुत्‍वा तद्वचनं ब्रूहि तर्के तद्वृत्‍तकं कथम् ॥131॥
इत्‍यप्राक्षीत्‍ततोऽस्‍याभिप्रायवित्‍सचिवोऽवदत् । यतयो वनगिर्यद्रिगुहागहनवासिन: ॥132॥
धैर्यासिधारानिर्भिन्‍नकषायविषयद्विष: । स्‍थूलसूक्ष्‍मासुभृद्रक्षानितान्‍तोद्यतवृत्‍तय: ॥133॥
भिया भियेव कोपेन कोपेनेवानिताशया: । असंयतेषु भोगोपभोगेष्विव निरादरा: ॥134॥
तेभ्‍यस्‍तौ धर्मसद्धावं श्रुत्‍वा निर्विद्य दीक्षितौ । इति विस्‍पष्‍टतद्वाक्‍यात्‍परितुष्‍टो महीपति: ॥135॥
	मन्‍त्री ने कहा कि जिस प्रकार जो किरणों का समूह अतीत हो चुकता है और जो फूल सांप वाले वृक्षपर लगा – लगा सूख जाता है, उसके विषय में शोक करना उचित नहीं होता है उसी प्रकार यह कार्य भी अब कालातिपाती – अतीत हो चुका है अत: अब आपको इसके विषय में शोक नहीं करना चाहिये । मंत्रीके वचन सुनकर राजा ने  पूछा कि यथार्थ बात क्‍या है ? तदनन्‍तर राजा का अभिप्राय जानने वाला मन्‍त्री बोला कि वनगिरि पर्वत की गुफाओं और सघन वनोंमें बहुतसे यति – मुनि रहते हैं उन्‍होंने अपने धैर्य रूपी तलवार की धारा से कषाय और विषयरूपी शत्रुओं को जीत लिया है, क्‍या स्‍थूल क्‍या सूक्ष्‍म – सभी जीवों की रक्षा करने में वे निरन्‍तर तत्‍पर रहते हैं । उनके ह्णदय से स्‍व मानो भय से ही भाग गया है और क्रोध मानो क्रोधके कारण ही उनके पास नहीं आता है । वे भोग – उपभोगके पदार्थोंमें असंयमियों के समान सदा निरादर करते रहते हैं । वे दोनों ही कुमार उन यतियों धर्म का सद्धाव सुनकर विरक्‍त हो दीक्षित हो गये हैं । इस प्रकार मंत्रीके स्‍पष्‍ट वचन सुनकर राजा बहुत ही संतुष्‍ट हुआ ॥130–135॥

लोकद्वयहितो नान्‍यस्‍त्‍वमेवेत्‍यभिनन्‍द्य तम् । दुष्‍पुत्र इव भोगोऽयं पापापलापकारणम् ॥136 
इति स्‍वकुलयोग्‍याय; दत्‍तराज्‍यमहाभर: । गत्‍वा गणेशमभ्‍यर्च्‍य वनाद्रौ नवसंयतौ ॥137॥
मया कृतो महान् दोष: तं क्षतेथां युवामिति । निगदन्‍नावयोर्लोकद्वितीयैकगुरूर्भवान् ॥138॥ 
संयमोऽयं त्‍वयैवापि ताभ्‍यां सम्‍प्राप्‍य संस्‍तवम् । बहुभिर्भूभुजै: सार्द्ध त्‍यक्‍तसंग: स संयमम् ॥139॥
	‘दोनों लोकों का हित करने वाला तू ही है’ इस प्रकार मन्‍त्रीकी प्रशंसा कर राजा ने  विचार किया कि ये भोग कुपुत्र के समान पाप और निन्‍दाके कारण हैं । ऐसा विचार कर उसने अपने कुलके योग्‍य किसी पुत्रको राज्‍य का महान् भार सौंप दिया और वनगिरि नामक पर्वत पर जाकर गणधर भगवान् को पूजा की । वहीं पर नवदीक्षित राजकुमार तथा मंत्रि – पुत्रको देखकर उसने कहा कि मैंने जो बड़ा भारी अपराध किया है उसे आप दोनों क्षमा कीजिये । राजा के वचन सुनकर नवदीक्षित मुनियोंने कहा कि आप ही हमारे दोनों लोकों के गुरू हैं, यह संयम आपने ही प्रदान कराया है । इस प्रकार उन दोनोंसे प्रशंसा पाकर राजा ने सब परिग्रह का त्‍याग कर अनेक राजाओं के साथ संयम धारण कर लिया ॥136–139॥

प्राप्‍य क्रमेण ध्‍वस्‍तारिर्घातिकर्मविघातकृत् । केवलावगमज्‍योतिर्लोकाग्रे व्‍यद्युतत्‍तराम् ॥140॥
	क्रम – क्रम से मोह कर्म का विध्वंस कर अवशिष्‍ट घातिया कर्मों का नाश किया और केवलज्ञान रूपी ज्‍योतिको प्राप्‍त कर वे लोक के अग्रभाग में देदीप्‍यमान होने लगे ॥140॥

तौ समुत्‍कृष्‍टचारित्रौ द्वौ खंगपुरबाह्यगौ । आतापयोगमादाय तस्‍थतुस्‍त्‍यक्‍तविग्रहौ ॥141॥
	इधर उत्‍कृष्‍ट चारित्र का पालन करते हुए वे दोनों ही कुमार आतापन योग लेकर तथा शरीर से ममत्‍व छोड़ कर खंगपुर नामक नगर के बाहर स्थित थे ॥141॥

तत्‍पुराधिपसोमप्रभाह्वयस्‍य सुदर्शना । सीता च देव्‍यौ तत्‍सूनु: सुप्रभ: सुप्रभांगघृत् ॥142॥
पुरूषोत्‍तमनामा च गुणैश्‍व पुरूषोत्‍तम: । मधुसूदनमुच्छिद्य कृतदिग्‍जयपूर्वकम् ॥143॥
नृखेचरसुराधीशप्रवर्द्धितमहोदयम् । प्रविशन्‍तं प्रभावन्‍तं नगरं पुरूषोत्‍तमम् ॥144॥
        उस समय खंगपुर नगर के राजा का नाम सोमप्रभ था । उसके सुदर्शना और सीता नाम की दो स्त्रियाँ थीं । उन दोनोंके उत्‍तम कान्तिवाले शरीर को धारण करनेवाला सुप्रभ और गुणों के द्वारा पुरूषोंमें श्रेष्‍ठ पुरूषोत्‍तम इस प्रकार दो पुत्र थे । इनमें पुरूषोत्‍तम नारायण था वह दिग्विजयके द्वारा मधुसूदन नामक प्रति नारायणको नष्‍ट कर नगर में प्रवेश कर रहा था । मनुष्‍य विद्याधर और देवेन्‍द्र उसके ऐश्‍वर्य को बढा रहे थे, उसका शरीर भी प्रभापूर्ण था ॥142–144॥

चन्‍द्रचूलमुनिर्दृष्‍ट्रा निदानमकृताज्ञक: । जीवनावसितौ सम्‍यगाराध्‍योभौ चतुर्विधम्2॥145॥
सनत्‍कुमारकल्‍पस्‍य विमाने कनकप्रभे । विजय: स्‍वर्गचूलेऽन्‍यो मणिचूलो मणिप्रभे ॥146॥
जातवन्‍तौ तदुत्‍कृष्‍टसागरोपमितायुषौ । सुचिरं भुक्‍तसम्‍भोगौ ततश्‍च्‍युत्‍वेह भारते ॥147॥
	नगर में प्रवेश करते देख अज्ञानी चन्‍द्रचूल मुनि ( राजकुमार का जीव ) निदान कर बैठा । अन्‍त में जीवन समाप्‍त होने पर दोनों मुनियों ने चार प्रकार की आराधना की । उनमें से एक तो सनत्‍कुमार स्‍वर्गके कनकप्रभ नामक विमान में विजय नामक देव और दूसरा मणिप्रभ विमान में मणिचूल नाम का देव हुआ । वहाँ उनकी उत्‍कृष्‍ट आयु एक सागर प्रमाण थी । चिर कालतक वहाँके सुख भोग कर वे वहाँसे च्‍युत हुए ॥145–147॥

वाराणसीपुराधीशो राज्ञो दशरथश्रुते: । सुत: सुबालासंज्ञायां शुभस्‍वप्‍नपुरस्‍सरम् ॥148॥
कृष्‍णपक्षे त्रयोदश्‍यां फाल्‍गुने मास्‍यजायत । मघायां हलभृद्धावी चूलान्‍तकनकामर: ॥149॥
त्रयोदशसहस्‍त्राब्‍दो रामनामानताखिल: । तत एव महीभर्त्‍तु: कैकेय्यामभवत्‍पुर: ॥150॥
सर: सूर्येन्‍दुकलमक्षेत्रसिंहान् महाफलान् । स्‍वप्‍नान् संदर्श्‍य माघस्‍य शुल्‍कपक्षादिमे दिने ॥151॥
विशाखर्क्षे स चक्रांको मणिचूलोऽमृताशन: । षड्गुणद्विसहस्‍त्राब्‍दजीवितो लक्ष्‍मणाह्णय: ॥152॥
	अथानन्‍तर इसी भरतक्षेत्रके बनारस नगर में राजा दशरथ राज्‍य करते थे । उनकी सुबाला नाम की रानी थी । उसने शुभ स्‍वप्‍न देखे और उसीके गर्भसे फाल्‍गुन कृष्‍ण त्रयोदशीके दिन मघा नक्षत्र में सुवर्णचूल नाम का देव जो कि मन्‍त्रीके पुत्र का जीव था, होनहार बलभद्र हुआ । उसकी तेरह हजार वर्ष की आयु थी, राम नाम था, और उसने सब लोगों को नम्रीभूत कर रक्‍खा था । उन्‍हीं राजा दशरथ की एक दूसरी रानी कैकेयी थी । उसने सरोवर, सूर्य, चन्‍द्रमा, धानका खेत और सिंह ये पाँच महाफल देने वाले स्‍वप्‍न देखे और उसके गर्भसे माघ शुक्‍ला प्रतिपदाके दिन विशाखा नक्षत्र में मणिचूल नाम का देव जो कि मन्‍त्रीके पुत्र का जीव था उत्‍पन्‍न हुआ । उसके शरीर पर चक्र का चिह्न था, बारह हजार वर्षकी उसकी आयु थी और लक्ष्‍मण उसका नाम था ॥148-152॥

तौ पंचदशचापोंचौ द्वार्त्रिशल्‍लक्षणान्वितौ । आदिसंहननौ संस्‍थानं चाभूदादिमं तयो: ॥153॥
	वे दोनों ही भाई पन्‍द्रह धनुष ऊंचे थे, बत्‍तीस लक्षणों से सहित थे, वज्रवृषभनाराचसंहनन के धारक थे और उन दोनोंके समचतुरस्‍त्रसंस्‍थान नाम का पहला संस्‍थान था ॥153॥

अमेयवीर्यौ हंसांशनीलोत्‍पलसमत्विषौ । तयो: सपंचपंचाशत् – भरतादिमहीशितु: ॥155॥
गतेष्विक्ष्‍वाकुमुख्‍येषु खंख्‍यातीतेष्‍वनन्‍तरम् । हरिषेणमहाराजे दशमे चक्रवर्तिनि ॥156॥
सर्वार्थसिद्धाबुत्‍पन्‍ने संवत्‍सरसहस्‍त्रके । काले गतवति प्राभूत् सगराख्‍यो महीपति: ॥157॥
नि:खण्‍डमण्‍डलश्‍चण्‍ड: सुलसाया: स्‍वयंवरे । मधुपिंगलनामानं कुमारवरमागतम् ॥158॥
दूष्‍यलक्ष्‍मायमित्‍युक्‍त्‍वा निरास्‍थ न्‍नृपमध्‍यगम् । सगरे बद्धवैर: सन् नि:क्रम्‍य मधुपिंगल: ॥159॥
सलज्‍ज: संयमी भूत्‍वा महाकालासुरोऽभवत् । सोऽसुर: सगराधीशवंशनिर्मूलनोद्यत: ॥160॥
	वे दोनों ही अपरिमित शक्तिवाले थे, उनमेंसे राम का शरीर हंसके अंश अर्थात् पंखके समान सफेद था और लक्ष्‍मण का शरीर नील कमल के समान नील कान्तिवाला था । जब राम का पचपन और लक्ष्‍मण का पचास वर्ष प्रमाण, अत्‍यन्‍त श्रेष्‍ठ ऐश्‍वर्यसे भरा हुआ कुमारकाल व्‍यतीत हो गया तब इसी भरतक्षेत्र की अयोध्‍यानगरी में एक सगर नामक राजा हुआ था । वह सगर तब हुआ था जब कि प्रथम चक्रवर्ती भरत महाराज के बाद इक्ष्‍वाकुवंशके शिरोमणि असंख्‍यात राजा हो चुके थे और उनके बाद जब हरिषेण महाराज नामक दशवां चक्रवर्ती मरकर सर्वार्थसिद्धिमें उत्‍पन्‍न हो गया था तथा उसके बाद जब एक हजार वर्ष प्रमाण काल व्‍यतीत हो चुका था । इस प्रकार काल व्‍यतीत हो चुकने पर सगर राजा हुआ था । वह अखण्‍ड़ राष्‍ट्र का स्‍वामी था, तथा बड़ा ही क्रोधी था । एक बार उसने सुलसाके स्‍वयंवर में आये हुए एवं राजाओं के बीच में बैठे हुए मधुपिंगल नाम के श्रेष्‍ठ राजकुमार को ‘यह दुष्‍ट लक्षणों से युक्‍त है’ ऐसा कहकर सभाभूमिसे निकाल दिया । राजा मधुपिंगल सगर राजा के साथ वैर बांधकर लजाता हुआ स्‍वयंवर मण्‍डपसे बाहर निकल पड़ा । अन्‍त में संयम धारण कर वह महाकाल  नाम का असर हुआ । वह असर राजा सगरके वंशको निर्मल करने में तत्‍पर था ॥154-160॥

द्विजवेषं समादाय सम्‍प्राप्‍य सगराह्णयम् । अथर्ववेदविहितं प्राणिहिंसापरायणम् ॥161॥
कुरू यागं श्रियो वृद्धयै शत्रुविच्‍छेदनेच्‍छया । इति तं दुर्मर्ति भूपं6 पापाभीरूर्व्‍यमोहयत् ॥162॥
	वह ब्राह्मण का वेष रखकर राजा सगरके पास पहुँचा और कहने लगा कि तू लक्ष्‍मी की वुद्धि के लिए, शत्रुओं का उच्‍छेद करने के लिए अथर्ववेदमें कहा हुआ प्राणियोंकी हिंसा करनेवाला यज्ञ कर । इस प्रकार पापसे नहीं ड़रने वाले उस महाकाल नामक व्‍यन्‍तर ने उस दुर्बुद्धि राजा को मोहित कर दिया ॥161-162॥

अनुष्‍ठाय तथा सोऽपि प्राविशत्‍पापिनां क्षितिम् । निर्मूलं कुलमप्‍यस्‍य नष्‍टं दुर्मार्गवर्तनात् ॥163॥
श्रुत्‍वा तत्‍सात्‍मजो रामपितास्‍मार्क क्रमागतम् । साकेतपुरमित्‍येत्‍य तदध्‍यास्‍यान्‍वपालयत् ॥164॥
	वह राजा भी उसके कहे अनुसार यज्ञ करके पापियोंकी भूमि अर्थात् नरकमें प्रविष्‍ट हुआ । इस प्रकार कुमार्ग में प्रवृत्ति करनेसे इस राजाका सबका सब कुल नष्‍ट हो गया । इधर राजा दशरथने जब यह समाचार सुना तब उन्‍होंने सोचा कि अयोध्‍यानगर तो हमारी वंशपरम्‍परासे चला आया है । ऐसा विचारकर वे अपने पुत्रों के साथ अयोध्‍या नगर में गये और वहीं रह कर उसका पालन करने लगे ॥163-164॥

तत्रास्‍य देव्‍यां कस्‍यान्चिदभवद्भरताह्णय: । शत्रुध्‍नश्‍चान्‍यदप्‍येकं दशाननबधाद्यश: ॥165॥
कारणं प्रकृतं भावि रामलक्ष्‍मणयोरिदम् । मिथिलानगराधीशो जनकस्‍तस्‍य वल्‍लभा ॥166॥
सुरूपा वसुधादेवी विनयादिविभूषिता । सुता सीतेत्‍यभूत्‍तस्‍या: सम्‍प्राप्‍तनवयौवना ॥167॥
तां वरीतुं समायातनृपदूतान् महीपति: । ददामि तस्‍मै दैवानुकूर्ल्‍य यस्‍येति सोऽमुचत् ॥168॥
	वहीं इनकी किसी अन्‍य रानीसे भरत तथा शत्रुघ्र नाम के दो पुत्र और हुए थे । रावणको मारने 
से राम और लक्ष्‍मण का जो यश होनेवाला था उसका एक कारण था – वह यह कि उसी समय मिथिलानगरी में राजा जनक राज्‍य करते थे । उनकी अत्‍यन्‍त रूपवती तथा विनय आदि गुणों से विभूषित वसुधा नाम की रानी थी । राजा जनककी वसुधा नाम की रानीसे सीता नाम की पुत्री उत्‍पन्‍न हुई थी । जब वह नवयौवनको प्राप्‍त हुई तब उसे बरनेके लिए अनेक राजाओंने अपने-अपने दूत भेजे । परन्‍तु राजा ने  यह कह कर कि मैं यह पुत्री उसीके लिए दूंगा जिसका कि दैव अनुकूल होगा, उन आये हुए दूतोंको विदा कर दिया ॥165-168॥

नृप: कदाचिदास्‍थानीं विद्वज्‍जनविराजिनीम् । आस्‍थाय कार्यकुशलं कुशलादिमर्ति हितम् ॥169॥
सेनापर्ति समप्राक्षीत् प्राक्‍प्रवृत्‍तं कथान्‍तरम् । पुरा किलात्र सगर: सुलसा चाहुतीकृता ॥170॥
परे चाश्‍वादय: प्रापन् सशरीरा: सुरालयम् । इतीर्द श्रूयतेऽद्यापि यागेन यदि गम्‍यते ॥171॥
स्‍वर्लोक: क्रियतेऽस्‍माभिरपि याज्ञो यथोचितम् । इति तद्वचर्न श्रुत्‍वा स सेनापतिरब्रवीत् ॥172॥
नागासुरै: सदा क्रद्धैर्मात्‍सर्येण परस्‍परम् । अन्‍योन्‍यारब्‍धकार्याणां प्रतिघातो विधीयते ॥173॥
	अथानन्‍तर-किसी एक समय राजा जनक विद्वज्‍जनोंसे सुशोभित सभा में बैठे हुए थे । वहीं पर कार्य करने में कुशल तथा हित करनेवाला कुशलमति नाम का सेनापति बैठा था । राजा जनकने उससे एक प्राचीन कथा पूछी । वह कहने लगा कि ‘पहले राजा सगर रानी सुलसा तथा घोड़ा आदि अन्‍य कितने ही जीव यज्ञमें होमे गये थे । वे सब शरीर सहित स्‍वर्ग गये थे’ यह बात सुनी जाती है । यदि आज कल भी यज्ञ करनेसे स्‍वर्ग प्राप्‍त होता हो तो हम लोग भी यथा योग्‍य रीतिसे यज्ञ करें’ । राजा के इस प्रकार वचन सुनकर सेनापति कहने लगा कि सदा क्रोधित हुए नागकुमार और असुरकुमार परस्‍परकी मत्‍सरता से एक दूसरेसे प्रारम्‍भ किये हुए कार्योंमें विघ्‍न करते हैं ॥169-173॥

अयं चाद्य महाकालेनासुरेण नवो विधि: । याज्ञो विनिर्मितस्‍तस्‍य विघात: शंकयतेऽरिभि: ॥174॥
	चूंकि यज्ञकी य‍ह नई रीति महाकाल नामक असुरने चलाई है अत: प्रतिपक्षियोंके द्वारा इसमें विघ्‍न किये जानेकी आशंका है ॥174॥

नागराडुपकर्ताऽभून्‍नमेश्‍च विनमेरपि । ततो यागस्‍य हन्‍तार: खगास्‍तत्‍पक्षपातिन: ॥175॥
	इसके सिवाय एक बात यह भी है कि नागकुमारोंके राजा धरणेन्‍द्रने नभि तथा विनमिका उपकार किया था इसलिए उसका पक्षपात करनेवाले विद्याधर अवश्‍य ही यज्ञ का विघात करेंगे ॥175॥

याग: सिद्धयति शक्‍तानां तद्विकारव्‍यपोहने । यद्यप्‍येतन्‍न बुध्‍येरन् रूप्‍यशैलनिवासिन: ॥176॥
निश्चितो रावण: शौर्यशाली मानग्रहाहित: । तस्‍मात्‍प्रागपि शंकास्ति स कदाचित् विघातकृत् ॥177॥
	यज्ञ उन्‍हीं का सिद्ध हो पाता है जो कि उसके विघ्‍न दूर करने में समर्थ होते हैं । यद्यपि विजयार्ध पर्वत पर रहनेवाले विद्याधरोंको इसका पता नहीं चलेगा यह ठीक है तथापि यह निश्चित है कि उनमें रावण बड़ा पराक्रमी और मानरूपी ग्रहसे अधिष्ठित है उससे इस बात का भय पहलेसे ही है कि कदाचित् वह यज्ञमें विघ्‍न उपस्थित करें ॥176-177॥

स्‍यात्‍तद्रामाय शक्‍ताय दास्‍याम: कन्‍यकामिमाम् । इति तद्वचर्न सर्वे तुष्‍टुवुस्‍तत्‍सभासिन: ॥178॥
	हाँ, एक उपाय हो सकता है कि इस समय रामचन्‍द्रजी सब प्रकारसे समर्थ हैं उनके लिए यदि हम यह कन्‍या प्रदान कर देंगे तो वे सब विघ्‍न दूर कर देंगे । इस प्रकार सेनापतिके वचनों की सभा में बैठे हुए सब लोगों ने प्रशंसा की ॥178॥

निरचिन्‍वंश्‍च भूपेन सार्क तत्‍कार्यमेव ते । तदैव जनको दूतं प्राहिणोद्रामलक्ष्‍मणौ ॥179॥
मदीययागरक्षार्थ प्रहेतव्‍यौ कृतत्‍वरम् । रामाय दास्‍यते सीता चेति शासनहारिणम् ॥180॥ 
सलेखोपायनं सन्‍तं नृपं दशरथं प्रति । तथान्‍यांश्‍च महीट्सूनून् दूतानानेतुमादिशत् ॥181॥
	राजा जनकके साथ ही साथ सब लोगोंने इस कार्य का‍निश्‍चय कर लिया और राजा जनक ने उसी समय सत्‍पुरूष राजा दशरथके पास पत्र तथा भेंटके साथ एक दूत भेजा तथा उससे निम्‍न सन्‍देश कहलाया । आप मेरी यज्ञ की रक्षाके लिए शीघ्र ही राम तथा लक्ष्‍मण को भेजिये । यहाँ रामके लिए सीता नामक कन्‍या दी जावेगी । राम-लक्ष्‍मणके सिवाय अन्‍य राज्‍यपुत्रों को बुलानेके लिए भी अन्‍य अन्‍य दूत भेजे ॥179-181॥

अयोध्‍येशोऽपि लेखार्थ दूतोक्‍तं चावधारयन् । तत्‍प्रयोजननिश्चित्‍यै मन्त्रिणं पृच्‍छति स्‍म स: ॥182॥
	अयोध्‍याके स्‍वामी राजा दशरथने भी पत्रमें लिखा अर्थ समझा, दूत का कहा समाचार सुना और इस सबका प्रयोजन निश्चित करने के लिए मन्‍त्रीसे पूछा ॥182॥

जनकोक्‍तं निवेद्यात्र किं कार्य क्रियतामिति । इदमागमसाराख्‍यो मन्‍त्र्यवोचद्वचोऽशुभम् ॥183॥
निरन्‍तरायसंसिद्धौ यागस्‍योभयलाकजम् । हितं कृतं भवेत्‍तस्‍माद्रतिरस्‍त्‍वनयोरिति ॥184॥
	उन्‍होंने राजा जनक का कहा हुआ सब मन्त्रियोंको सुनाया और पूछा कि क्‍या कार्य करना चाहिये ? इसके उत्‍तरमें आगमसार मन्‍त्री निम्‍नांकित अशुभ वचन कहने लगा कि यज्ञके निर्विघ्‍न समाप्‍त होने पर दोनों लोकों में उत्‍पन्‍न होनेवाला हित होगा और उससे इन दोनों कुमारोंकी उत्‍तम गति होगी ॥183-184॥

वचस्‍यवसिते तस्‍य तदुक्‍तमवधार्य स: । प्रजल्‍पति स्‍मातिशयमत्‍याख्‍यो मन्त्रिणां मत: ॥185॥
धर्मो यागोऽयमित्‍येतत्‍प्रमाणपदवीं वच: । न प्राप्‍तोत्‍यत एवात्र न वर्तन्‍ते मनीषिण: ॥186॥
	आगमसारके वचन समाप्‍त होने पर उसके कहे हुए का निश्‍चयकर अतिशयमति नाम का श्रेष्‍ठ मन्‍त्री कहने लगा कि यज्ञ करना धर्म है यह वचन प्रमाणकोटिको प्राप्‍त नहीं है इसीलिए बुद्धिमान् पुरूष इस कार्य में प्रवृत्‍त नहीं होते हैं ॥185-186॥

प्रमाणभूयं वाक्‍यस्‍य वक्‍तृप्रामाण्‍यतो भवेत् । सर्वप्राणिवधाशंसियज्ञागमविधायिन: ॥187॥
कथमुन्‍मत्‍तकस्‍येव प्रामाण्‍यं विप्रवादिन: । विरूद्धालपितासिद्धानेति चेद्वेदवादिन: ॥188॥
सिद्धे वैकत्र घातोक्‍तरेन्‍यत्रैतन्निषेधनात् । स्‍वयंभूत्‍वाददोषोऽस्‍य विरोधे सत्‍यपीत्‍यसत् ॥189॥
प्रष्‍टव्‍योऽसि स्‍वयम्‍भूत्‍वं कीदृशं तु तदुच्‍यताम् । बुद्धिमत्‍कारणस्‍पन्‍दसम्‍बन्‍धनिरपेक्षणम् ॥190॥
स्‍वयम्‍भूत्‍वं भवेन्‍मेघभेकादीनां च सा गति: । तत: सर्वज्ञनिर्दिष्‍टं सर्वप्राणिहितात्‍मकम् ॥191॥
ज्ञेयमागमशब्‍दाख्‍यं सर्वदोषविवर्जितम् । वर्तते यज्ञशब्‍दश्‍च दानदेवर्षिपूजयो: ॥192॥
	वचनकी प्रमाणता वक्‍ता की प्रमाणतासे होती है । जिनमें समस्‍त प्राणियों की हिंसा का निरूपण है ऐसे यज्ञप्रवर्तक आगम का उपदेश करनेवाले विरूद्धवादी मनुष्‍य के वचन पागल पुरूषके वचनके समान प्रामाणिक कैसे हो सकते हैं । यदि वेद का निरूपण करने वाले परस्‍पर विरूद्धभाषी न हों तो उसमें एक जगह हिंसा का विधान और दूसरी जगह उसका निषेध ऐसे दोनों प्रकार के वाक्‍य क्‍यों मिलते ? कदाचित् यह कहो कि वेद स्‍वयंभू है, अपने आप बना हुआ है अत: परस्‍पर विरोध होने पर भी दोष नहीं है । तो यह कहना ठीक नहीं है क्‍योंकि आप से यह पूछा जा सकता है कि स्‍वयंभूपना कैसा है-इसका क्‍या अर्थ है ? यह तो कहिये । यदि बुद्धिमान् मनुष्‍यरूपी कारण के हलन-चलनरूपी सम्‍बन्‍धसे निरपेक्ष रहना अर्थात् किसी भी बुद्धिमान् मनुष्‍य के हलन-चलनरूपी व्‍यापारके बिना ही वेद रचा गया है अत: स्‍वयंभू है । स्‍वयंभूपन का उक्‍त अर्थ यदि आप लेते हैं तो मेघों की गर्जना और मेंढकों की टर्रटर्र इनमें भी स्‍वयंभूपन आ जावेगा क्‍योंकि ये सब भी तो अपने आप ही उत्‍पन्‍न होते हैं । इसलिए आगम वही है-शास्‍त्र वही है जो सर्वज्ञके द्वारा कहा हुआ हो, समस्‍त प्राणियों का हित करने वाला हो और सब दोषों से रहित हो । यज्ञ शब्‍द, दान देना तथा देव और ऋषियों की पूजा करने अर्थमें आता है ॥187-192॥

यागो यज्ञ: क्रतु: पूजा सपर्येज्‍याध्‍वरो मख: । मह इत्‍यादि पर्यायवचनान्‍यर्चनाविधे: ॥193॥
	याग, यज्ञ, क्रतु, पूजा, सपर्या, इज्‍या, अध्‍वर, मख, और मह ये सब पूजाविधिके पर्यायवाचक शब्‍द हैं ॥193॥

यज्ञशब्‍दाभिधेयोरूदानपूजास्‍वरूपकात् । धर्मात्‍पुण्‍यं समावर्ज्‍य तत्‍पाकाद्दिविजेश्‍वरा: ॥194॥
शतक्रतु: शतमख: शताध्‍वर इति श्रुता: । प्रादुर्भूता: प्रसिद्धास्‍ते लोकेषु समयेषुटच ॥195॥
	यज्ञ शब्‍द का वाच्‍यार्थ जो बहुत भारी दान देना और पूजा करना है तत्‍स्‍वरूप धर्म से ही लोग पुण्‍य का सन्‍चय करते हैं और उसीके परिपाकसे देवेन्‍द्र होते हैं । इसलिए ही लोक और शास्‍त्रोंमें इन्‍द्रके शतक्रतु, शतमख और शताध्‍वर आदि नाम प्रसिद्ध हुए हैं तथा स‍ब जगह सुनाई देते हैं ॥194-185॥

हिंसार्थो यज्ञशब्‍दश्‍चेतत्‍कर्तुनरिकी गति: । प्रयाति सोऽपि चेत्‍स्‍वर्ग विहिंसानामधोगति: ॥196॥
	यदि यज्ञ शब्‍द का अर्थ हिंसा करना ही होता है तो इसके करनेवालेकी नरक गति होनी चाहिये । यदि ऐसा हिंसक भी स्‍वर्ग चला जाता है तो फिर जो हिंसा नहीं करते हैं उनकी अधोगति होना चाहिये- उन्‍हें नरक जाना चाहिये ॥196॥

तव स्‍यादित्‍यभिप्रायो हिंस्‍यमानांगिदानत: । तद्वधेन च देवानां पूज्‍यत्वाद्यज्ञ इत्‍ययम् ॥197॥
वर्तते देवपूजायां दाने चान्‍वर्थतां गत: । एतत्‍स्‍वगृहमान्‍यं ते यद्यस्मिन्‍नेष 2इत्‍यपि ॥198॥
हिंसायामिति धात्‍वर्थपाठे किं न विधीयते । न हिंसा यज्ञशब्‍दार्थों यदि प्राणवधात्‍मकम् ॥199॥
यज्ञं कथं चरन्‍त्‍यार्या इत्‍यशिक्षितलक्षणम् । आर्षानार्षविकल्‍पेन यागो द्विविध इष्‍यते ॥200॥
	कदाचित आपका यह अभिप्राय हो‍कि यज्ञमें जिसकी हिंसा की जाती है उसके शरीर का दान किया जाता है अर्थात् सबको वितरण किया जाता है और उसे मारकर देवों की पूजा की जाती है इस तरह यज्ञ शब्‍द का अर्थ जो दान देना और पूजा करना है उसकी सार्थकता हो जाती है ? तो आपका यह अभिप्राय ठीक नहीं है क्‍योंकि इस तरह दान और पूजा का जो अर्थ आपने किया है वह आपके ही घर मान्‍य होगा, सर्वत्र नहीं । यदि यज्ञ शब्‍द का अर्थ हिंसा ही है तो फिर धातुपाठमें जहाँ धातुओं के अर्थ बतलाये हैं वहाँ यजधातु का अर्थ हिंसा क्‍यों नहीं बतलाया ? वहाँ तो मात्र ‘यज देवपूजासंगतिकरणदानेषु’ अर्थात् यज धातु, देवपूजा, संगतिकरण और दान देना इतने अर्थोंमें आती है ।’ यही बतलाया है । इसलिए यज्ञ शब्‍द का अर्थ नहीं है तो आर्य पुरूषप्राणिहिंसासे भरा हुआ यज्ञ क्‍यों करते हैं ? तो आपका यह कहना अशिक्षित अथवा मूर्ख का लक्षण है-चिह्न है । क्‍योंकि आर्य और अनार्यके भेदसे यज्ञ दो प्रकार का माना जाता है ॥197-200॥

तीर्थेशा जगदाद्येन परमब्रह्मणोदिते । वेदे जीवादिषड्द्रव्‍यभेदे याथात्‍म्‍यदेशने ॥201॥
त्रयोऽग्‍नय: समुद्दिष्‍टा: क्रोधकामोदराग्‍नय: । तेषु क्षमाविरागत्‍वानशनाहुतिभिर्वने ॥202॥
स्थित्‍वषिंयतिमुन्‍यस्‍तशरणा: परमद्विजा: । इत्‍यात्‍मयज्ञमिष्‍टार्थामष्‍टमीमवनीं ययु: ॥203॥
	इस कर्मभूमिरूपी जगत् के आदिमें होनेवाले परमब्रह्म श्रीवृषभदेव तीर्थंकरके द्वारा कहे हुए वेद में जिसमें कि जीवादि छह द्रव्‍योंके भेदका यथार्थ उपदेश दिया गया है क्रोधाग्नि, कामाग्नि और उदराग्नि ये तीन अग्नियाँ बतलाई गई है । इनमें क्षमा वैराग्‍य और अनशन की आहुतियाँ देने वाले जो ऋषि यति मुनि और अनगाररूपी श्रेष्‍ठ द्विज वन में निवास करते हैं वे आत्‍मयज्ञकर इष्‍ट अर्थको देने  वाली अष्‍टम पृथिवी-मोक्ष स्‍थानको प्राप्‍त होते हैं ॥201-203॥

तथा तीर्थगणाधीशशेषकेवलिसद्वपु: । संस्‍कारमहिताग्‍नीन्‍द्रमुकुटोत्‍थाग्निषु त्रिषु ॥204॥
परमात्‍मपदं प्राप्‍तान्निजान् पितृपितामहान् । उद्दिश्‍य भाक्तिका: पुष्‍पगन्‍धाक्षतफलादिभि: ॥205॥
आर्षोपासकवेदोक्‍तमन्‍त्रोच्‍चारणपूर्वकम् । दानादिसत्क्रियोपेता गेहाश्रमतपस्विन: ॥206॥
नित्‍यमिष्‍ट्वेन्‍द्रसामानिकादिमान्‍यपदोदिता: । लौकान्तिकाश्‍च भूत्‍वामरद्विजा ध्‍वस्‍तकल्‍मषा: ॥207॥
	इसके सिवाय तीर्थकर गणधर तथा अन्‍य केवलियोंके उत्‍तम शरीर के संस्‍कारसे पूज्‍य एवं अग्निकुमार इन्‍द्रके मुकुटसे उत्‍पन्‍न हुई तीन अग्नियाँ हैं उनमें अत्‍यन्‍त भक्‍त तथा दान आदि उत्‍तमोत्‍तम क्रियाओं को करनेवाले तपस्‍वी, गृहस्‍थ, परमात्‍मपदको प्राप्‍त हुए अपने पिता तथा प्रपितामह को उद्देशकर ऋषिप्रणीत वेदमें कहे मन्‍त्रों का उच्‍चारण करते हुए जो अक्षत गन्‍ध फल आदिके द्वारा आहुति दी जाती है वह दूसरा आर्ष यज्ञ कहलाता है । जो निरन्‍तर यह यज्ञ करते हैं वे इन्‍द्र सामानिक आदि माननीय पदों पर अधिष्ठित होकर लौकान्तिक नामक देव ब्राह्मण होते हैं और अन्‍त में समस्‍त पापोंको नष्‍टकर मोक्ष प्राप्‍त करते हैं ॥204-207॥

द्वितीयज्ञानवेदस्‍य सामान्‍येन सत: सदा । द्रव्‍यक्षेत्रादिभेदेन कर्तृणां तीर्थदेशिनाम् ॥208॥
पन्‍चकल्‍याणभेदेषु देवयज्ञविधानत: । चितपुण्‍यफलं भुक्‍त्‍वा क्रमेणाप्‍स्‍यन्ति सिद्धताम् ॥209॥
	दूसरा श्रुतज्ञानरूपी वेद सामान्‍यकी अपेक्षा सदा विद्यमान रहता है, उसके द्रव्‍य क्षेत्राआदिके भेद से अथवा तीर्थकरोंके पन्‍च कल्‍याणकोंके भेदसे अनेक भेद हैं, उन सबके समय जो श्री जिनेन्‍द्रदेव का यज्ञ अर्थात् पूजन करते हैं वे पुण्‍य का सन्‍चय करते हैं और उसका फल भोगकर क्रम क्रम से सिद्ध अवस्‍था-मोक्ष प्राप्‍त करते हैं ॥208-209॥

यागोऽयमृषिभि: प्रोक्‍तो यत्‍यगारिद्वयाश्रय: । आद्यो मोक्षाय साक्षात्‍स्‍यात्‍स्‍यात्‍परम्‍परया पर: ॥210॥
	इस प्रकार ऋषियोंने यह यज्ञ मुनि और गृहस्‍थके आश्रमसे दो प्रकार का निरूपण किया है इनमें से पहला मोक्ष का साक्षात् कारण है और दूसरा परम्‍परासे मोक्ष का कारण है ॥210॥

एवं परम्‍परायातदेवयज्ञविधिष्विह । द्विलोकहितकृत्‍येषु वर्तमानेषु सन्‍ततम् ॥211॥
	इस प्रकार यह देवयज्ञकी विधि परम्‍परासे चली आई है, यही दोनों लोकों का हित करनेवाली है और यही निरन्‍तर विद्यमान रहती है ॥211॥

मुनिसुव्रततीर्थेशसन्‍ताने सगरद्विष: । महाकालासुरो हिंसायज्ञमज्ञोऽन्‍वशादमुम् ॥212॥
	किन्‍तु श्री मुनिसुव्रतनाथ तीर्थंकरके तीर्थ में सगर राजा से द्वेष रखनेवाला एक महाकाल नाम का असुर हुआ । उसी अज्ञानीने इस हिंसा यज्ञ का उपदेश दिया हैं ॥212॥

कथं तदिति चेदस्मिन् भारते चारणादिके । युगले नगरे राजाऽजनि नात्रा सुयोधन: ॥213॥
	महाकाल ने ऐसा क्‍यों किया । यदि यह जाननेकी इच्‍छा है तो सुन लीजिये । इसी भरतक्षेत्र में चारणयुगल नाम का नगर है । उसमें सुयोधन नाम का राजा राज्‍य करता था ॥213॥

देवी तस्‍यातिथिख्‍यातिस्‍तनूजा सुलसाऽनयो: । तस्‍या: स्‍वयंवरार्थेन दूतोक्‍त्‍या पुरमागते ॥214॥
महीशमण्‍डले साकेतेशिनं सगराह्णयम् । तत्रागन्‍तुं समुद्युक्‍तमन्‍यदा स्‍वशिरोरूहाम् ॥215॥
कलापे पलिर्त प्रार्च्‍य ज्ञात्‍वा तैलोपलेपिना । निर्विद्य विमुखं याते विलोक्‍य कुशला तदा ॥216॥
धात्री मन्‍दोदरी नाम तमित्‍वा पलितं नवम् । पवित्रं द्रव्‍यलाभं ते वदतीत्‍यत्‍यबू‍बुधत् ॥217॥
तत्रैव सचिवो विश्‍वभूरप्‍येत्‍यान्‍यभूभृताम् । परांमुखी सा त्‍वामेव सुलसाभिलषत्‍यलम् ॥218॥
यथा तथाहं कर्तास्मि कौशलेनेत्‍यभाषत । तद्वच:श्रवणात्‍प्रीत: साकेतनगराधिप: ॥219॥
	उसकी पट्टरानी का नाम अतिथि था, इन दोनोंके सुलसा नाम की पुत्री थी । उसके स्‍वयंवरके लिए दूतोंके कहनेसे अनेक राजाओं का समूह चारणयुगल नगरमे आया था । अयोध्‍या का राजा सगर भी उस स्‍वयंवरमें जानेके लिए उद्यत था परन्‍तु उसके बालोंके समूहमें एक बाल सफेद था, तेल लगाने वाले सेवकसे उसे विदित हुआ कि यह बहुत पुराना है यह जानकर वह स्‍वयंवरमें जानेसे विमुख हो गया, उसे निर्वेद वैराग्‍य हुआ । राजा सगर की एक मन्‍दोदरी नाम की धाय थी जो बहुत ही चतुर थी । उसने सगर के पास जाकर कहा कि यह सफेद बाल नया है और तुम्‍हें किसी पवित्र वस्‍तु का लाभ होगा यह कह रहा है । उसी समय विश्‍वभू नाम का मन्‍त्री भी वहाँ आ गया और कहने लगा कि यह सुलसा अन्‍य राजाओंसे विमुख होकर जिस तरह आपको ही चाहेगी उसी तरह मैं कुशलता से सब व्‍यवस्‍था कर दूँगा । मन्‍त्रीके वचन सुनने से राजा सगर बहुत ही प्रसन्‍न हुआ ॥214-219॥

चतुरंगवलेनामा सुयोधनपुरं ययौ । दिनेषु केषुचित्‍तत्र यातेषु सुलसाऽन्तिके ॥220॥
मन्‍दोदर्या: कुलं रूपं सौन्‍दर्य विक्रमो नय: । विनयो विभवो बन्‍धु: सम्‍पदन्‍ये च ये स्‍तुता: ॥221॥
गुणा वरस्‍य तेऽयोध्‍यापुरेशे राजपुत्रिका । तत्‍सर्वमवगम्‍यासीत्‍तस्मिन्‍नासंजिताशया ॥222॥
	वह चतुरंग सेना के साथ राजा सुयोधनके नगरकी ओर चल दिया और कुछ दिनोंमें वहाँ पहुँच भी गया । सगरकी मन्‍दोदरी धाय उसके साथ आई थी । उसने सुलसाके पास जाकर राजा सगरके कुल, रूप, सौन्‍दर्य, पराक्रम, नय, विनय, विभव, बन्‍धु, सम्‍पत्ति तथा योग्‍य वरमें जो अन्‍य प्रशंसनीय गुण होते हैं उन सबका व्‍याख्‍यान किया । यह सब जानकर राजकुमारी सुलसा राजा सगरमें आसक्‍त हो गई ॥220–222॥

तद्विदित्‍वाऽतिथिर्युक्तिमद्वचोभि: प्रदूष्‍य तम् । सुरम्‍यविषये पोदनाधीड् बाहुबलीशिन: ॥223॥
कुले महीभुजां ज्‍येष्‍ठो मद्भ्राता; तृणपिंगल: । तस्‍य सर्वयशा देवी तयोस्‍तुग्‍मधुपिंगल: ॥224॥
	जब सुलसा की माता अतिथि को इस बात का पता चला तब उसने युक्‍तिपूर्ण वचनों से राजा सगरकी बहुत निन्‍दा की और कहा कि सुरम्‍यदेशके पोदनपुर नगर का राजा बाहुबलीके वंश में होनेवाले राजाओं में श्रेष्‍ट तृणपिंगल नाम का मेरा भाई है । उसकी रानीका नाम सर्वयशा है, उन दोनोंके मधुपिंगल नाम का पुत्र है जो वरके योग्‍य समस्‍त गुणों से गणनीय हैं – प्रशंसनीय हैं और नई अवस्‍था में विद्यमान हैं । आज तुझे मेरी अपेक्षासे ही उसे वरमाला डालकर सन्‍मानित करना चाहिये ॥223–224॥

सवैंर्वरणुर्गण्‍यो नवे वयसि वर्तते । स त्‍वया मालया माननीयोऽद्य मदपेक्षया ॥225॥
	सौत का दु:ख देनेवाले अयोध्‍या पति – राजा सगरसे तुझे प्रयोजन है ? माता अतिथि ने यह वचन कहे जिन्‍हें सुलसा ने भी उसके आग्रहवश कर लिया ॥225॥

साकेतपतिना किं ते सपत्निदु:खदायिना । इत्‍याहैतद्वच: सापि सोपरोधाऽभ्‍युपागमत् ॥226॥
	उसी समय से अतिथि देवीने किसी उपायसे कन्‍याके समीप मन्‍दोदरी का आना जाना आदि 
बिलकुल रोक दिया ॥226॥

तदा प्रभृति कन्‍याया: समीपगमनादिकम् । उपायेनातिर्थिर्देवी मन्‍दोदर्या न्‍यवारयत् ॥227॥
धात्री च प्रस्‍तुतार्थस्‍य विघातमवदद्विभो: । नृपोऽपि मन्‍त्रिणं प्राह यदस्‍माभिरभीप्सितम् ॥228॥
तत्‍वया सर्वथा साध्‍यमिति सोऽप्‍यभ्‍युपेत्‍य तत् । वरस्‍य लक्षणं शस्‍तमप्रशस्‍तं च वर्ण्‍यते ॥229॥
येन तादृग्विधं ग्रन्‍थं समुत्‍पाद्य विचक्षण: । स्‍वयंवरविधानाख्‍यं विधायारोप्‍य पुस्‍तके ॥230॥
मंजूषायां विनिक्षिप्‍य तदुद्यानवनान्‍तरे । धरातिरोहितं कृत्‍वा न्‍यधादविदितं परै: ॥231॥
	मन्‍दोदरीने अपने प्रकृत कार्यकी रूकावट राजा सगरसे कही और राजा सगरने अपने मन्‍त्रीसे कहा कि हमारा जो मनोरथ है वह तुम्‍हें सब प्रकारसे सिद्ध करना चाहिये । बुद्धिमान मन्‍त्री ने राजाकी बात स्‍वीकार कर स्‍वयंवर विधान नाम का एक ऐसा ग्रन्‍थ बनवाया कि जिसमें वरके अच्‍छे और बुरे लक्षण बताये गये थे । उसने वह ग्रन्‍थ पुस्‍तकके रूपमें निबद्धकर एक सन्‍दूकचीमें रक्‍खा और वह सन्‍दूकची उसी नगर सम्‍बन्‍धी उद्यानके किसी वन में जमीनमें छिपाकर रख दी । यह कार्य इतनी सावधानीसे किया कि किसी को इसका पता भी नहीं चला ॥227–231॥

दिनेषु केषुचिद्यातेषूद्यानावनिशोधने । हलाग्रेणोद्धृतं मन्‍त्री मया दृष्‍टं यदृच्‍छया ॥232॥
पुरातनमिदं शास्‍त्रमित्‍यजानन्निव स्‍वयम् । विस्मितो राजपुत्राणां समाजे तदवाचयत् ॥233॥
सम्‍भावयतु पिंगाक्षं कन्‍यावरकदम्‍बके । न मालया मृतिस्‍तस्‍या: सा तं चेत्‍समबीभवत् ॥234॥
तेनापि न प्रवेष्‍टव्‍या सभांहोभीत्रपावता । प्रविष्‍टोप्‍यत्र य: पापी ततो निर्धात्‍यतामिति ॥235॥
	कितने ही दिन बीत जाने पर वनकी पृथिवी खोदते समय उसके हलके अग्रभागसे वह पुस्‍तक निकाली और कहा कि इच्‍छानुसार खोदते हुए मुझे यह सन्‍दूकची मिली है । यह कोई प्राचीन शास्‍त्र है इस प्रकार कहता हुआ वह आश्‍चर्य प्रकट करने लगा, मानो कुछ जानता ही नहीं हो । उसने वह पुस्‍तक राजकुमारोंके समूहमें बचवाई । उसमें लिखा था कि कन्‍या और वरके समुदायमें जिसकी आँख सफेद और पीली हो, माला के द्वारा उसका सत्‍कार नहीं करना चाहिये । अन्‍यथा कन्‍याकी मृत्‍यु हो जाती है या वर मर जाता है । इसलिए पाप डर और लज्‍जावाले पुरूषको सभा में प्रवेश करना चाहिये । यदि कोई पापी प्रविष्‍ट भी हो जाय तो उसे निकाल देना चाहिये ॥232–235॥

तदासौ सर्वमाकर्ण्‍य कज्‍जया मधुपिंगल: । तद्रुणत्‍वात्‍ततो गत्‍वा हरिषेणगुरोस्‍तप: ॥236॥ 
प्रपन्‍नस्‍तद्विदित्‍वागुर्मुदं सगरभूपति: । विश्‍वभूश्‍वेष्‍टसंसिद्धावन्‍ये च कुटिलाशया: ॥237॥
	मधुपिंगलमें यह सब गुण विद्यमान थे अत: वह यह सब सुन लज्‍जावश वहाँसे बाहर चला गया और हरिषेण गुरूके पास जाकर उसने तप धारण कर लिया । यह जानकर अपनी इष्‍टसिद्धि होनेसे राजा सगर, विश्‍वभू मन्‍त्री, तथा कुटिल अभिप्राय वाले अन्‍य मनुष्‍य हर्षको प्राप्‍त हुए ॥236–237॥

सन्‍तस्‍तद्बान्‍धवाश्‍चान्‍ये विषादमगमँस्‍तदा । न पश्‍यन्‍त्‍यर्थिन: पापं वन्‍चनासन्चितं महत् ॥238॥
	मधुपिंगलके भाई – बन्‍धुओं को तथा अन्‍य सज्‍जन मनुष्‍यों को उस समय दु:ख हुआ । देखो स्‍वार्थी मनुष्‍य दूसरों को ठगनेसे उत्‍पन्‍न हुए बड़े भारी पापको नहीं देखते हैं ॥238॥

अथ कृत्‍वा महापूजां दिनान्‍यष्‍टौ जिनेशिनाम् । तदन्‍तेऽभिषवं चैनां सुलसां कन्‍यकोत्‍तमाम् ॥239॥
स्‍त्रातामलंकृतां शुद्धतिथिवारादिसन्निधौ । पुरोधा रथमारोप्‍य नीत्‍वा चारूभटावृताम् ॥240॥
	इधर राजा सुयोधनने आठ दिनतक जिनेन्‍द्र भगवान् की महापूजा की, और उसके अन्‍त में 
अभिषेक किया । तदनन्‍तर उत्‍तम कन्‍या सुलसाको स्‍नान कराया, आभूषण पहिनाये, और शुद्ध तिथि वार आदिके दिन अनेक उत्‍तम योद्धाओंसे घिरी हुई उस कन्‍याको पुरोहित रथमें बैठाकर स्‍वयंवर – मण्‍डप में ले गया ॥239–240॥

नृपान् भद्रासनारूढान् स स्‍वयंवरमण्‍डपे । यथाक्रमं विनिदिंश्‍य कुलजात्‍यादिभि: पृथक् ॥241॥
व्‍यरमत् सा समासक्‍ता साकेतपुरनायकम् । अकरोत्‍कण्‍ठदेशे तं मालालंकृतविग्रहम् ॥242॥
	वहाँ अनेक राजा उत्‍तम आसनों पर समारूढ़ थे । पुरोहित उनके कुल जाति आदि का पृथक् – पृथक् क्रम पूर्वक निर्देश करने लगा परन्‍तु सुलसा अयोध्‍याके राजा सगरमें आसक्‍त थी अत: उन सब राजाओं को छोड़ती हुई आगे बढ़ती गई और सगरके गलेमें ही माला डालकर उसका शरीर माला से अलंकृत किया ॥241–242॥

अनयोरनुरूपोऽयं सन्‍गमो वेधसा कृत: । इत्‍युक्‍त्‍वा मत्‍सरापेतमतुष्‍यद्धूषमण्‍डलम् ॥243॥
	‘इन दोनों का समागम विधाता ने ठीक ही किया है’ यह कहकर वहाँ जो राजा ईर्ष्‍या रहित थे वे बहुत ही सन्‍तुष्‍ट हुए ॥243॥

कल्‍याणविधिपर्याप्‍तौ स्थित्‍वा तत्रैव कानिचित् । दिनानि सागर: श्रीमान् सुखेन सुलसान्वित: ॥244॥
	विवाह की विधि समाप्‍त होने पर लक्ष्‍मीसम्‍पन्‍न राजा सगर सुलसाके साथ वहीं पर कुछ दिनतक सुख से रहा ॥244॥

साकेतनगरं गत्‍वा भोगाननुभवन् स्थित: । मधुपिंगलसाधोश्‍च वर्तमानस्‍य संयमे ॥245॥
पुरमेकं तनुस्थित्‍यै विशतो वीक्ष्‍य लक्षणम् । कश्चिन्‍नैमित्ति को यून: पृथ्‍वीराज्‍यार्हदेहजै: ॥246॥
लक्षणैरेष भिक्षाशी किल किं लक्षणागमै: । इत्‍यनिन्‍दत्‍तदाकर्ण्‍य परोऽप्‍येवमभाषत ॥247॥
एष राज्‍यश्रियं भुन्‍जन् भृषा सगरमन्त्रिणा । कृत्रिमागममादर्श्‍य दूषित: सन् हिया तप: ॥248॥
प्रपन्‍नवान् गते चास्मिन् सुलसां सगरोऽग्रहीत् । इति तद्वचनं श्रुत्‍वा मुनि: क्रोधाग्निदीपित: ॥249॥
	तदनन्‍तर अयोध्‍या नगरी में जाकर भोगों का अनुभव करता हुआ सुख से रहने लगा । इधर मधुपिंगल साधु – संयम धारण कर रहे थे । एक दिन वे आहारके लिए किसी नगर में गये थे । वहाँ कोई निमित्‍त ज्ञानी उनके लखण देखकर कहने लगा कि ‘इस युवा के चिह्न तो पृथिवी का राज्‍य करने के योग्‍य हैं परन्‍तु यह भिक्षा भोजन करनेवाला है इससे जान पड़ता है कि इन सातुद्रिक शास्‍त्रोंसे क्‍या प्रयोजन सिद्ध हो सकता है ? ये सब व्‍यर्थ हैं’ । इस प्रकार उस निमित्‍तज्ञानीने लक्षणशास्‍त्र - सामुद्रिक शास्‍त्रकी निन्‍दा की । उसके साथ ही दूसरा निमित्‍तज्ञानी था वह कहने लगा कि ‘यह तो राज्‍यलक्ष्‍मी का ही उपभोग करता था परन्‍तु सगर राजा के मन्‍त्री ने झूठ झूठ ही कृतिमशास्‍त्र दिखलाकर इसे दूषित ठहरा दिया और इसीलिए इसने लज्‍जावश तप धारण कर लिया । इसके चले जाने पर सगर ने सुलसा को स्‍वीकृत कर लिया’ । उस निमित्‍तज्ञानीके वचन सुनकर मधुपिंगल मुनि क्रोधाग्निसे प्रज्‍वलित हो गये ॥245–249॥

जन्‍मान्‍तरे फलेनास्‍य तपस: सगरान्‍वयम् । सर्व निर्मूलयामीति विधी: कृतनिदानक: ॥250॥
मृत्‍वासाबसुरेन्‍द्रस्‍य महिषानीक आदि में । कक्षाभेदे चतु:षष्टिसहस्‍त्रासुरनायक: ॥251॥
महाकालोऽभवत्‍तत्र देवैरावेष्टितो निजै: । देवलोकमिमं केन प्राप्‍तोऽहमिति संस्‍मरन् ॥252॥
ज्ञात्‍वा विभंगज्ञानोपयोगेन प्राक्‍तने भवे । प्रवृत्‍तमखिलं पापी कोपाविष्‍कृतचेतसा ॥253॥
तस्मिन् मन्त्रिणि भूपे च रूढवैरोऽपि तौ तदा । अनिच्‍छन् हन्‍तुमत्‍युग्रं सुचिकीर्षुरहं तयो: ॥254॥
	मैं इस तपके फलसे दूसरे जन्‍ममें राजा सगरके समस्‍त वंशको निर्मूल करूँगा’ ऐसा उन बुद्धिहीन मधुपिंगल मुनि ने लगा तो उसे विभंगावधिज्ञान के द्वारा अपने पूर्वभव का सब समाचार याद आ गया । याद आते ही उस पापी का चित्‍त क्रोधसे भर गया । मन्‍त्री और राजा के ऊपर उसका वैर जम गया । यद्यपि उन दोनों पर उसका वैर जमा हुआ था तथापि वह उन्‍हें जानसे नहीं मारना चाहता था, उसके बदले वह उनसे कोई भयंकर पाप करवाना चाहता था ॥250–254॥

तदुपायसहायांश्‍च सन्चिन्‍त्‍य समुपस्थित: । नाचिन्‍तयन् महत्‍पापमात्‍मनो धिग्विमूढताम् ॥255॥
	वह असुर इसके योग्‍य उपाय तथा सहायकों का विचार करता हुआ पृथिवी पर आया परन्‍तु उसने इस बात का विचार नहीं किया कि इससे मुझे बहुत भारी पाप का संचय होता है । आचार्य कहते हैं कि ऐसी मूढ़ताके लिए धिक्‍कार हो ॥255॥

इर्द प्रकृतमत्रान्‍यत्‍तदभिप्रायसाधनम् । द्वीपेऽत्र भरते देशे धवले स्‍वस्तिकावती ॥256॥
पुरं विश्‍वावसुस्‍तस्‍य पालको हरिवंशज: । देव्‍यस्‍य श्रीम‍ती नान्‍ना वसुरासीत्‍सुतोऽनयो: ॥257॥
	उधर वह अपने कार्यके योग्‍य उपाय और सहायकोंकी चिन्‍ता कर रहा था उसके अभिप्रायको सिद्ध करनेवाली दूसरी घटना घटित हुई जो इस प्रकार है । इसी जम्‍बूद्वीप सम्‍बन्‍धी भरतक्षेत्रके धवल देशमें एक स्‍वस्तिकावती नाम का नगर है । हरिवंश में उत्‍पन्‍न हुआ राजा विश्‍वावसु उसका पालन करता था । इसकी स्‍त्री का नाम श्रीमति था । उन दोनोंके बसु नाम का पुत्र था ॥256–257॥

तत्रैव ब्राह्मण: पूज्‍य: सर्वशास्‍त्रविशारद: । अभूत्‍क्षीरकदम्‍बाख्‍यो विख्‍यातोऽध्‍यापकोत्‍तम: ॥258॥
	उसी नगर में एक क्षीरकदम्‍ब नाम का पूज्‍य ब्राह्मण रहता था । वह समस्‍त शास्‍त्रों का विद्वान था और प्रसिद्ध श्रेष्‍ठ अध्‍यापक था ॥258॥

समीपे तस्‍य तत्‍सूनु: पर्वतोऽन्‍यश्‍च नारद: । देशान्‍तरगतच्‍छात्रस्‍तुग्‍वसुश्‍च महीपते: ॥259॥
	उसके पास उसका लड़का पर्वत, दूसरे देशसे आया हुआ नारद और राजा का पुत्र वसु ये तीन छात्र एक साथ पढ़ते थे ॥259॥

एते त्रयोऽपि विद्यानां पारमापत्‍स पर्वत: । तेष्‍वधीर्विपरीतार्थग्राहीमोहविपाकत: ॥260॥
शेषौ यथोपदिष्‍टार्थग्राहिणौ ते त्रयोऽप्‍यगु: । वनं दर्भादिकं चेतुं सोपाध्‍याया: कदाचन ॥261॥
	ये तीनों ही छात्र विद्याओं के पारको प्राप्‍त हुए थे, परन्‍तु उन तीनोंमें पर्वत निर्बुद्धि था, वह मोह के उदय से सदा विपरीत अर्थ ग्रहण करता था । बाकी दो छात्र, पदार्थ का स्‍वरूप जैसा गुरू बताते थे वैसा ही ग्रहण करते थे । किसी एक दिन ये तीनों गुरूके कुशा आदि लानेके लिए वन में गये थे ॥260–261॥

गुरू: श्रुतधरो नाम तत्राचलशिलातले । स्थितो मुनित्रर्य तस्‍मात्‍कृत्‍वाष्‍टांगनिमित्‍तकम् ॥262॥
तत्‍समाप्‍तौ स्‍तुर्ति कृत्‍वा सुस्थितं तन्निरीक्ष्‍य स: । तन्‍नै:पुण्‍यपरीक्षार्थ समपृच्‍छन्‍मुनीश्‍वर: ॥263॥
पठच्‍छात्रत्रयस्‍यास्‍य नाम किं कस्‍य किं कुलम् । को भाव: का गति: प्रान्‍तेभवद्भि: कथ्‍यतामिति ॥264॥
	वहाँ एक पर्वत की शिलापर श्रुतधर नाम के गुरू विराजमान थे । अन्‍य तीन मुनि उन श्रुतधर गुरू से अष्‍टांग निमित्‍तज्ञान का अध्‍ययन कर रहे थे । जब अष्‍टांगनिमित्‍त ज्ञान का अध्‍ययन पूर्ण हो गया तब वे तीनों मुनि उन गुरूकी स्‍तुति कर बैठ गये । उन्‍हें बैठा देखकर श्रुतधर मुनिराजने उनकी चतुराई की परीक्षा करने के लिए पूछा कि ‘जो ये तीन छात्र बैठे हैं इनमें किसका क्‍या नाम है ? क्‍या कुल है ? क्‍या अभिप्राय है ? और अन्‍त में किसकी क्‍या गति होगी ? यह आप लोग कहें ॥262–264॥

तेष्‍वेकोऽभाषतात्‍मज्ञ: श्रृण्वित्‍यस्‍मत्‍समीपग: । वसु: क्षितिपते: सूनु: तीव्ररागादिदूषित: ॥265॥
हिेंसाधर्म विनिश्चित्‍य नरकावासमेष्‍यति । परोऽब्रवीदयं मध्‍यस्थितो ब्राह्मणपुत्रक: ॥266॥
पर्वताख्‍यो विधी: क्रूरो महाकालोपदेशनात् । पठित्‍वाथर्वणं पापशास्‍त्रं दुर्मार्गदेशक: ॥267॥
हिंसैव धर्म इत्‍यज्ञो रौद्रध्‍यानपरायण: । बहूँस्‍तत्र प्रवर्त्‍यास्मिन् नरकं यास्‍यतीत्‍यत: ॥268॥
	उन तीन मुनियोंमें एक आत्‍मज्ञानी मुनि थे । वे कहने लगे कि सुनिये, यह जो राजा का पुत्र बसु हमारे पास बैठा हुआ है वह तीव्र रागादिदूषित है अत: हिंसारूप धर्म का निश्‍चयकर नरक जावेगा । तदनन्‍तर बीच में बैठे हुए दूसरे मुनि कहने लगे कि यह जो ब्राह्मण का लड़का है इसका पर्वत नाम है, यह निर्बुद्धि है, क्रूर है, यह महाकाल के उपदेशसे अथर्ववेद नामक पापप्रवर्तक शास्‍त्रका अध्‍ययन कर खोटे मार्ग का उपदेश देगा, यह अज्ञानी हिंसाको ही धर्म समझता है, निरन्‍तर रौद्रध्‍यानमें तत्‍पर रहता है और बहुत लोगों को उसी मिथ्‍यामार्ग में प्रवृ‍त्‍त करता है अत: नरक जावेगा ॥265–268॥

तृतीयोऽपि ततोऽवादीदेष पश्‍चादवस्थित: । नारदाख्‍यो द्विजो धीमान् धर्मध्‍यानपरायण: ॥269॥
अहिंसालक्षणं धर्ममाश्रितानामुदाहरन् । पतिर्गिरितटाख्‍याया: पुरो भूत्‍वा परिग्रहम् ॥270॥
परित्‍यज्‍य तप: प्राप्‍य प्रान्‍तानुत्‍तरमेष्‍यति । इत्‍येवं तैस्त्रिभि: प्रोक्‍तं श्रुत्‍वा सम्‍यग्‍मयोदितम् ॥271॥
सोपदेशं घृतं सर्वैरित्‍यस्‍तावीन्‍मुनिश्‍च तान् । सर्वमेतदुपाध्‍याय: प्रत्‍यासन्‍नद्रुमाश्रय: ॥272॥
प्रणिधानात्‍तदाकर्ण्‍य तदेतद्विधिचेष्टितम् । एतयोरशुभं धिग्धिक् किं मयात्र विधीयते ॥273॥
	तदनन्‍तर तीसरे मुनि कहने लगे कि यह जो पीछे बैठा है इसका नारद नाम है, यह जाति का ब्राह्मण है, बुद्धिमान् है, धर्मध्‍यानमें तत्‍पर रहता है, अपने आश्रित लोगों को अहिंसारूप धर्म का उपदेश देता है, यह आगे चलकर गिरितट नामक नगर का राजा होगा और अन्‍त में परिग्रह छोड़ कर तपस्‍वी होगा तथा अन्‍तिम अनुत्‍तर विमान मे उत्‍पन्‍न होगा । इस प्रकार उन तीनों मुनियों का कहा सुनकर श्रुतधर मुनिराज ने कहा कि तुम लोगोंने मेरा कहा उपदेश ठीक ठीक ग्रहण किया है’ ऐसा कहकर उन्‍होंने उन तीनों मुनियों की स्‍तुति की । इधर एक वृक्ष के आश्रयमें बैठा हुआ क्षीर कदम्‍ब उपाध्‍याय, यह सब बड़ी सावधानीसे सुन रहा था । सुनकर वह विचारने लगा कि विधिकी लीला बड़ी ही विचित्र है, देख, इन दोनों की – पर्वत और वसु की अशुभगति होने वाली है, इनके अशुभ कर्मको धिक्‍कार हो, धिक्‍कार हो, मैं इस विषय में कर ही क्‍या सकता हूँ ? ॥269–273॥

विचिन्‍त्‍येति यतीन् भक्‍त्‍या तत्‍स्‍थ एवाभिवन्‍द्य तान् । वैमनस्‍येन तैश्‍च्‍छात्रैर्नगरं प्राविशत् समम् ॥274॥
	ऐसा विचारकर उसने उन मुनियों को वहीं वृक्ष के नीचे बैठे – बैठे सक्‍तिपूर्वक नमस्‍कार किया और फिर बड़ी उदासीनतासे उन तीनों छात्रोंके साथ वह अपने नगर में आ गया ॥274॥

शास्‍त्रबालत्‍वयोरेकवत्‍सरे परिपूरणे । वसो: पिता स्‍वयं पट्टं बध्‍वा प्रायात्‍तपोवनम् ॥275॥
	एक वर्ष के बाद शास्‍त्राध्‍ययन तथा बाल्‍यावस्‍था पूर्ण होने पर बसुके पिता विश्‍वावसु, वसुको राज्‍यपट्ट बाँधकर स्‍वयं तपो बनके लिए चले गये ॥275॥

वसु: निष्‍कण्‍टकं पृथ्‍वीं पालयन् हेलयान्‍यदा । वनं विहर्तुमभ्‍येत्‍य पयोधरपथाद् द्विजान् ॥276॥
प्रस्‍खल्‍य पतितान् वीक्ष्‍य विस्‍मयादिति खाद् द्रुतम् । पततां हेतुनावश्‍यं भवितव्‍यमिति स्‍फुटम् ॥277॥
	इधर वसु पृथिवी का अनायास ही निष्‍कण्‍टक पालन करने लगा । किसी एक दिन वह विहार 
करने के लिए वन में गया था । वहीं क्‍या देखता है कि बहुतसे पक्षी आकाश में जाते – जाते टकराकर नीचे गिर रहे हैं । यह देख उसे बड़ा आश्‍चर्य हुआ । वह विचार करने लगा कि आकाश से जो ये पक्षी नीचे गिर रहे हैं इसमें कुछ कारण अवश्‍य होना चाहिये ॥276–277॥

मत्‍वा‍कृष्‍यधनुर्बाणममुन्‍चत्‍तत्‍प्रदेशवित् । स्‍खलित्‍वा पतितं तस्‍मात्‍तं समीक्ष्‍य महीपति: ॥278॥
तत्‍प्रदेशं स्‍वयं गत्‍वा रथिकेन सहास्‍पृशत् । आकाशस्‍फटिकस्‍तम्‍भं विज्ञायाविदितं परै: ॥279॥
	य‍ह विचार, उसने उस स्‍थान का ज्ञान प्राप्‍त करने के लिए धनुष खींचकर एक बाण छोड़ा वह बाण भी वहाँ टकराकर नीचे गिर पड़ा । यह देख, राजा वसु वहाँ स्‍वयं गया और सारथिके साथ उसने उस स्‍थान का स्‍पर्श किया । स्‍पर्श करते ही उसे मालूम हुआ कि यह आकाश स्‍फटिकका स्‍तम्‍भ है, वह स्‍तम्‍भ आकाशके रंगसे इतना मिलता जुलता था कि किसी दूसरे को आज तक उसका बोध नहीं हुआ था ॥278–279॥

आनाय्य तेन निर्माप्‍य पृथुपादचतुष्‍टयम् । तर्त्सिहासनमारूह्म सेव्‍यमानो नृपादिभि: ॥280॥
वसु: सत्‍यस्‍य माहात्‍म्‍यात्स्थित: खे सिंहविष्‍टरे । इति विस्‍मयमानेन जनेनाघोषितोन्‍नति: ॥281॥
	राजा वसुने उस स्‍तम्‍भको घर लाकर उसके चार बड़े – बड़े पाये बनवाये और उनका सिंहासन बनवाकर वह उसपर आरूढ़ हुआ । उस समय अनेक राजा आदि उसकी सेवा करते थे । लोग बडे आश्‍चर्य से उसकी सेवा करते थे । लोग बडे आश्‍चर्य की घोषणा करते हुए कहते थे कि देखो, राजा वसु सत्‍यके माहात्‍म्‍यसे सिंहासन पर अधर आकाश में बैठता है ॥280–281॥

तस्‍थावेवं प्रयात्‍यस्‍य काले पर्वतनारदौ । समित्‍पुष्‍पार्थमभ्‍येत्‍य वनं नद्या: प्रवाहजम् ॥282॥
जलं पीत्‍वा मयूराणां गतार्ना मार्गदर्शनात् । बभाषे नारदस्‍तत्र हे पर्वत शिखावल: ॥283॥
तेष्‍वेकोऽस्ति स्त्रिय: सप्‍तैवेति तच्‍छ्रवणादसौ । मृषेत्‍यसोढा चित्‍तेव व्‍यधात् पणितबन्‍धनम् ॥284॥
	इस प्रकार इधर राजा वसुका समय बीत रहा था उधर एक दिन पर्वत और नारद, समिधा तथा पुष्‍प लानेके लिए वन में गये थे । वहाँ वे क्‍या देखते हैं कि कुछ मयूर नदी के प्रवाह का पानी पीकर गये हुए हैं । उनका मार्ग देखकर नारदने पर्वत से कहा कि हे पर्वत ! ये जो मयूर गये हुए हैं उनमें एक तो पुरूष है और बाकी सात स्त्रियाँ हैं । नारदकी बात सुनकर पर्वतने कहा कि तुम्‍हारा कहना झुठ है, उसे मन में यह बात सह्य नहीं हुई अत: उसने कोई शर्त बाँध ली ॥282–284॥

गत्‍वा ततोऽन्‍तरं किन्चित् सद्भूतं नारदोदितम् । विदित्‍वा विस्‍मयं सोऽगान्‍मनागस्‍मात्‍पुरोगत: ॥285॥
करेणुमार्गमालोक्‍य सस्मितं नारदोऽवदत् । अन्‍धवामेक्षणा हस्तिवशैकात्राधुना गता ॥286॥
	तदनन्‍तर कुछ आगे जाकर जब उसे इस बात का पता चला कि नारदका कहा सच है तो वह आश्‍चर्यको प्राप्‍त हुआ । वे दोनों वहाँसे कुछ और आगे बढ़े तो नारद हाथियों का मार्ग देखकर मुसकराता हुआ बोला कि यहाँसे जो अभी हस्तिनी गई है उसका बाँया नेत्र अन्‍धा है ॥285–286॥

अन्‍धसर्पविलायानमिव ते पूर्वभाषितम् । आसीद्यादृच्छिकं सत्‍यमिदं तु परिहास्‍यताम् ॥287॥
प्रयाति तव विज्ञानं मया विदितमस्ति किम् । इति स्मितं स सासूर्य चित्‍ते विस्‍मयमाप्‍तवान् ॥288॥
	पर्वत ने कहा कि तुम्‍हारा पहला कहना अन्‍धे साँप का बिलमें पहुंच जाने के समान यों ही सच निकल आया यह ठीक है परन्‍तु तुम्‍हारा यह विज्ञान हँसीको प्राप्‍त होता है । मैं क्‍या समझूँ ? इस तरह हँसते हुए ईर्ष्‍या के साथ उसने कहा और चित्‍तमें आश्‍चर्य प्राप्‍त किया ॥287–288॥

तमसत्‍यं पुन: कर्तु करिणीगमनानुग: । पुराऽन्‍तर्नारदोद्दिष्‍टमुपलभ्‍य तथैव तत् ॥289॥
	तदनन्‍तर नारद को झूठा सिद्ध करने के लिए वह हस्तिनीके मार्गका अनुसरण करता हुआ आगे बढ़ा और नगरतक पहुँचनेके पहले ही उसे इस बात का पता चल गया कि नारदने जो कहा था वह सच है ॥289॥

सशोको गृहमागत्‍य नारदोक्‍तं सविस्‍मय: । मातरं बोधयित्‍वाह नारदस्‍येव मे पिता ॥290॥
नावोचच्‍छास्‍त्रयाथात्‍म्‍यमस्ति मय्यस्‍य नादर: । इति पुत्रवचस्‍तस्‍या ह्णदयं निशितास्‍त्रवत् ॥291॥
विदार्य प्राविशत्‍यायाद्विपरीतावमर्शनात् । ब्राह्मणी तद्वचश्चितेनावधार्य शुचं गता ॥292॥
	अब तो पर्वत के शोकका पार नहीं रहा । वह शोक करता हुआ बड़े आश्‍चर्य से घर आया और नारद की कही हुई सब बात‍मातासे कहकर कहने लगा कि पिताजी जिस प्रकार नारदको शास्‍त्र की यथार्थ बात बतलाते हैं उस प्रकार मुझे नहीं बतलाते हैं । ये सदा मेरा अनादर करते हैं । इस तरह पापोदयसे विपरीत विचार करने के कारण पत्रके वचन, तीक्ष्‍णशस्‍त्रके समान उसके ह्णदय को चीरकर घुस गये । ब्राह्मणी पुत्र के वचनों को विचार कर ह्णदयसे शोक करने लगी ॥290–292॥

कृत्‍वा स्‍नानाग्निहोत्रादि भुक्‍त्‍वा स्‍वब्राह्मणे स्थिते । अब्रवीत् पर्वतप्रोक्‍तं तन्निशम्‍य विदां वर: ॥293॥
निर्विशेषोपदेशोऽहं सर्वेषां पुरूषं प्रति । विभिन्‍ना बुद्धयस्‍तस्‍मान्‍नारद: कुशलोऽभवत् ॥294॥ 
प्रकृत्‍या त्‍वत्‍सुतो मनदो नासूयास्मिन् विधीयताम् । इति तत्‍प्रत्‍ययं कर्तु नारदं सुतसन्निधौ ॥295॥
वद केन वने भ्राम्‍यन्‍पर्वतस्‍योदयादय: । विस्‍मयं बह्निति प्राह सोऽपि सप्रश्रयोऽभ्‍यधात् ॥296॥
बनेऽहं पर्वतेनामा गच्‍छत्रर्मकथारत: । शिखिनां पीतवारीणां यद्यो नद्या निवर्तने ॥297॥
	जब ब्राह्मण क्षीरकदम्‍ब स्‍नान; अग्नि होत्र तथा भोजन करके बैठा तब ब्राह्मणी ने पर्वत के द्वारा कही हुई सब बात कह सुनाई । उसे सुनकर ज्ञानियों से श्रेष्‍ठ ब्राह्मण कहने लगा कि मैं तो सबको एकसा – उपदेश देता हूं परन्‍तू प्रत्‍येक पुरूष की बुद्धि भिन्‍न हुआ करती है यही कारण है कि नारद कुशल हो गया है । तुम्‍हारा पुत्र स्‍वभावसे ही मन्‍द है, इसलिए नारदपर व्‍यर्थ ही ईर्ष्‍या न करो । यह कहकर उसने विश्‍वास दिलानेके लिए पुत्र के समीप ही नारद से कहा कि कहो, आज वन में घूमते हुए तुमने पर्वत का क्‍या उपद्रव किया था ? गुरू की बात सुनकर वह कहने लगा कि बड़ा आश्‍चर्य है ? यह कहते हुए उसने बड़ी विनय से कहा कि मैं पर्वत के साथ विनोद – वार्ता करता हुआ वन में जा रहा था । वहाँ मैंने देखा कि कुछ मयूर पानी पीकर नदी से अभी हाल लौट रहे हैं ॥293–297॥

स्‍वचन्‍द्रककलापाम्‍भोमध्‍यमज्‍जनगौरवात् । भीत्‍या व्‍यावृत्‍य विमुखं कृतपश्‍चात्‍पदहस्थिति: ॥298॥
कलापी गतबानेक: शेषाश्‍च तज्‍जलार्दिता: । पत्रभागं विधूयागुस्‍तं दृष्‍ट्वा समभाषिषि ॥299॥
पुमानेक: स्त्रिश्‍चान्‍या इति मत्‍वानुमानत: । ततो वनान्‍तरात्किन्चिदागत्‍य पुरसन्निधौ ॥300॥
तथा करिण्‍या: पादाभ्‍यां पश्चिमाभ्‍यां प्रयाणके । स्‍वमूत्रघ्‍ज्ञट्टनाद्धागे दक्षिणे तरूवीरूधाम् ॥301॥
भंगने मार्गात्‍प्रच्‍युत्‍य श्रमादारूढयोषित: । शीतच्‍छायाभिलाषेण सुप्‍ताया: पुलिनस्‍थले ॥302॥
उदरस्‍पर्शमार्गेण दशया गुल्‍मशक्‍तया । करिणीश्रितगेहाग्रसितोद्यत्‍केतनेन च ॥303॥
मया तदुक्‍तमित्‍येतद्वचनाद् द्विजसत्‍तम: । निजापराधभावस्‍याभावमाविरभावयत् ॥304॥
	उनमें जो मयूर था वह अपनी पूँछके चन्‍द्रक पानीमें भीगकर भारी हो जानेके भय से अपने पैर पीछे की ओर रख फिर मुँह फिराकर लौटा था और बाकी जलसे भीगे हुए अपने पंख फटकारकर जा रहे थे । यह देख मैंने अनुमान द्वारा पर्वत से कहा था कि इनमें एक पुरूष है और बाकी स्त्रियाँ हैं । इसके बाद वनके मध्‍यसे चलकर किसी नगर के समीप देखा कि चलते समय किसी हस्तिनीके पिछले पैर उसी के मूत्रसे भीगे हुए हैं इससे मैंने जाना कि यह हस्तिनी है । उसके दाहिनी ओरके वृक्ष और लताएँ टूटी हुई थीं इससे जाना कि यह हथिनी बाँई आँखसे कानी है । उसपर बैठी हुई स्‍त्री मार्गकी थपावटसे उतरकर शीतल छाया की इच्छा से नदी के किनारे सोई थी वहाँ उसके उदरके स्‍पर्शसे जो चिह्न बन गये थे उन्‍हें देखकर मैंने जानता था कि यह स्‍त्री गर्भिणी है । उसकी साड़ी का एक छोड़ किसी झाडी में उलझकर लग गया था इससे जाना था कि वह सफेद साड़ी पहने थी । जहाँ हस्तिनी ठहरी थी उस घर के अग्रभाग पर सफेद ध्‍वजा फहरा रही थी इससे अनुमान किया था कि इसके पुत्र होगा । इस प्रकार अनुमानसे मैंने ऊपरकी सब बातें कहीं थी । नारदकी ये सब बातें सुनकर उस श्रेष्‍ठ ब्राह्मण ने ब्राह्मणी के समक्ष प्रकट कर दिया कि इसमें मेरा अपराध कुछ भी नहीं है – मैंने दोनोंको एक समान उपदेश दिया है ॥298–304॥

तदा पर्वतमातापि प्रसन्‍नाभूत्‍पुनश्‍च स: । तस्‍यास्‍तन्‍मुनिवाक्‍यार्थसम्‍प्रत्‍ययविधित्‍सुक: ॥305॥
स्‍वपुत्रछात्रयोर्भाबपरीक्षायै द्विजाग्रणी: । स्थित्‍वा सजानिरेकान्‍ते कृत्‍वा पिष्‍टेन वस्‍तकौ ॥306॥
देशेऽचिंत्‍वा परादृश्‍ये गन्‍धमाल्‍यादिमंगलै: । कर्णच्‍छेदं विधायैतावद्यैवानयतं युवाम् ॥307॥
	उस समय पर्वत की माता भी यह सब सुनकर बहुत प्रसन्‍न हुई थी । तदनन्‍तर उस ब्राह्मण ने पर्वत की माताको उन मुनियों के वचनों का विश्‍वास दिलानेकी इच्‍छा की । वह अपने पुत्र पर्वत और विद्यार्थी नारदके भावोंकी परीक्षा करने के लिए स्‍त्री सहित एकान्‍तमें बैठा । उसने आटेके दो बकरे बनाकर पर्वत और नारदको सौंपते हुए कहा कि जहाँ कोई देख न सके ऐसे स्‍थान में ले जाकर चन्‍दन तथा माला आदि मांगलिक पदार्थों से इनकी पूजा करो और फिर कान काटकर इन्‍हें आज ही यहाँ ले आओ ॥305–307॥

इत्‍यवादीत्‍तत: पापी पर्वतोऽस्ति न कश्‍चन । वनेऽस्मिन्निति कर्णौ पितरमागत: ॥308॥
त्‍वया पूज्‍य यथोद्दिष्‍टं तत्‍तथैव मया कृतम् । इति वीतघृणो हर्षात्‍स्‍वप्रेषणमबूबुधत् ॥309॥
	तदनन्‍तर पापी पर्वत ने सोचा कि इस वन में कोई नहीं है इसलिए वह एक बकरेके दोनों कान काटकर पिता के पास वापस आ गया और कहने लगा कि हे पूज्‍य ! आपने जैसा कहा था मैंने वैसा ही किया है । इस प्रकार दयाहीन पर्वतने बड़े हर्ष से अपना कार्य पूर्ण करने की सूचना पिता को दी ॥308–309॥

नारदोऽपि वनं यातोऽदृश्‍यदेशेऽस्‍य कर्णयो: । कर्तव्‍यश्‍च्‍छेद इत्‍युक्‍तं गुरूणा चन्‍द्रभास्‍करौ ॥310॥
नक्षत्राणि ग्रहास्‍तारकाश्‍च पश्‍यन्ति देवता: । सदा सन्निहिता सन्ति पक्षिणो मृगजातय: ॥311॥
नैते शक्‍त्‍या निराकर्तुमित्‍येत्‍य गुरूसन्निधिम् । भव्‍यात्‍माऽदृष्‍टदेशस्‍य वने केनाप्‍यसम्‍भवात् ॥312॥
नामादिचतुरर्थेषे पापापख्‍यातिकारण - । क्रियायामविधेयत्‍वांचाहमानीतवानिमम् ॥313॥
	नारद भी वन में गया और सोचने लगा कि ‘अदृश्‍य स्‍थान में जाकर इसके कान काटना है’ ऐसा गुरूजीने कहा था परन्‍तु यहाँ अदृश्‍य स्‍थान है ही कहाँ ? देखो न, चन्‍द्रमा, सूर्य, नक्षत्र, ग्रह और तारे आदि देवता सब ओरसे देख रहे हैं । पक्षी तथा हरिण आदि अनेक जंगली जीव सदा पास ही रह रहे हैं । ये किसी भी तरह यहाँसे दूर नहीं किये जा सकते । ऐसा विचारकर वह भव्‍यात्‍मा गुरूके पास वापिस आ गया और कहने लगा कि वन में ऐसा स्‍थान मिलना असम्‍भव है जिसे किसी ने नहीं देखा हो । इसके सिवाय दूसरी बात यह है कि वन में ऐसा स्‍थान मिलना असम्‍भव है जिसे किसी ने नहीं देखा हो । इसके सिवाय दूसरी बात यह है कि नाम स्‍थापना द्रव्‍य और भाव इन चारों पदार्थोंमें पाप तथा निन्‍दा उत्‍पन्‍न करने वाली क्रियाएँ करने का विधान नहीं है इसलिए मैं इस बकरा को ऐसा ही लेता आया हूँ ॥310–313॥

इत्‍याह तद्वच: श्रुत्‍वा स्‍वसुतस्‍य जडात्‍मताम् । विचिन्‍त्‍यैकान्‍तवाद्युक्‍तं सर्वथा कारणानुगम् ॥314॥
कार्यमित्‍येतदेकान्‍तमन्‍तं कुमतमेव तत् । कारणानुमतं कार्य कंचित्‍तत्‍कचिदन्‍यया ॥315॥
इति स्‍याद्वादसन्‍दृष्‍टं सत्‍यामित्‍यभितुष्‍टवान् । शिष्‍यस्‍य योग्‍यतां चित्‍ते निधाय बुधसत्‍तम: ॥316॥
हे नारद त्‍वमेवात्र सूक्ष्‍मप्रज्ञो यथार्थवित् । इत: प्रभृत्‍युपाध्‍यापपदे त्‍वं स्‍थापितो मया ॥317॥
व्‍याख्‍येयानि त्‍वया सर्वशास्‍त्राणीति प्रपूज्‍य तम् । प्राबर्द्धयद् गुणैरेव प्रीति: सर्वत्र धीमताम् ॥318॥
	नारदके वचन सुनकर उस ब्राह्मण ने अपने पुत्रकी मूर्खता का विचार किया और काहा कि जो एकान्‍तवादी कारण के अनुसार कार्य मानते हैं वह एकान्‍तवाद है और मिथ्‍यामत है, कहीं तो कारण के अनुसार कार्य होता है और कहीं इसके विपरीत भी होता है । ऐसा जो स्‍याद्वाद का कहना है वही सत्‍य है । देखो मेरे परिणाम सदा दया से आर्द्र रहते हैं परन्‍तु मुझसे जो पुत्र हुआ उसके परिणाम अत्‍यन्‍त निर्दय हैं । यहाँ कारण के अनुसार कार्य कहाँ हुआ ? इस प्रकार वह श्रेष्‍ठ विद्वान् बहुत ही सन्‍तुष्‍ट हुआ और शिष्‍य की योग्‍यता का ह्णदय में विचार कर कहने लगा कि हे नारद ! तू ही सूक्ष्‍मबुद्धिवाला और पदार्थ को यथार्थ जानने वाला है इसलिए आज से लेकर मैं तुझे उपाध्‍यायके पदपर नियुक्‍त करता हूं । आज से तू ही समस्‍त शास्‍त्रों का व्‍याख्‍यान करना । इस प्रकार उसी का सत्‍कार कर उसे बढ़ावा दिया सो ठीक ही है क्‍योंकि सब जगह विद्वानों की प्रीति गुणों से ही होती है ॥314–318॥

निजाभिमुखमासीनं तनूजं चैवमब्रवीत् । चिनांगत्‍वं विवेकेन व्‍यधाह्येतद्विरूपकम् ॥319॥
कार्याकार्यविवेकस्‍ते न श्रुतादपि विद्यते । कथं जीवसि मंचक्षु:परोक्षे गतधीरिति ॥320॥
एवं पित्रा सशोकेन कृतशिक्षोऽविचक्षण: । नारदे बद्धवैरोऽभूत्‍कुधियामीदृशी गति: ॥321॥
	नारद से इतना कहने के बाद उसने सामने बैठे हुए पुत्रसे इस प्रकार कहा – हे पुत्र ! तूने विवेक के बिना ही यह विरूद्ध कार्य किया है । देख, शास्‍त्र पढ़ने पर भी तुझे कार्य और अकार्य का विवेक नहीं हुआ ! तू निर्बुद्धि है अत: मेरी आँखोंके ओझल होने पर कैसे जीवित रह सकेगा ? इस प्रकार शोक से भरे हुए पिताने पर्वतको शिक्षा दी परन्‍तु उस मूर्ख पर उसका कुछ भी असर नहीं हुआ । वह उसके विपरीत नारद से वैर रखने लगा सो ठीक ही है क्‍योंकि दुर्बुद्धि मनुष्‍यों की ऐसी ही दशा होती है ॥319-321॥ 

स कदाचिदुपाध्‍याय: सर्वसंगान् परित्‍यजन् । पर्वतस्‍यस्‍य माता च मन्‍दबुद्धी तथापि तौ ॥322॥
पालनीयौ त्‍वया भद्र मत्‍परोक्षेऽपि सर्वथा । इत्‍यवोचत्‍वसुं सोऽपि ग्रीतोऽस्मि त्‍वदनुग्रहात् ॥323॥
अनुक्‍तसिद्धमेतत्‍तु वक्‍तव्‍यं किमिदं मम । विधेय: संशयो नात्र पूज्‍यपाद यथोचितम् ॥324॥
परलोकमनुष्‍ठातुमर्हसीति द्विजोत्‍तमम् । मनोहरकथाम्‍लानमालयालयाभ्‍यर्चयन्‍नृप: ॥325॥
	किसी एक दिन क्षीरकदम्‍बकने समस्‍त परिग्रहोंके त्‍याग करने का विचार किया इसलिए उसने राजा वसुसे कहा कि यह पर्वत और उसकी माता यद्यपि मन्‍दबुद्धि हैं तथापि हे भद्र ! मेरे पीछे भी तुम्‍हें इनका सब प्रकारसे पालन करना चाहिये । उत्‍तरमें राजा वसुने कहा कि मैं आपके अनुग्रहसे प्रसन्‍न हूं । यह कार्य तो बिना कहे ही करने योग्‍य है इसके लिए आप क्‍यों कहते हैं ? हे पूज्‍यपाद ! इसमें थोड़ा भी संशय नहीं कीजिये, आप यथायोग्‍य परलोक का साधन कीजिये । इस प्रकार मनोहर कथा रूपी अम्‍लान माला के द्वारा राजा वसुने उस उत्‍तम ब्राह्मण का खूब ही सत्‍कार किया ॥322–325॥

तत: क्षीरकदम्‍बे च सम्‍यक् सम्‍प्राप्‍य संयमम् । प्रान्‍ते संन्‍यस्‍य सम्‍प्राप्‍ते नाकिनां लोकमुत्‍तमम् ॥326॥
	तदनन्‍तर क्षीरकदम्‍बकने उत्‍तम संयम धारण कर लिया और अन्‍त में संन्‍यासमरण कर उत्‍तम स्‍वर्ग लोक में जन्‍म प्राप्‍त किया ॥326॥

पर्वतोऽपि पितृस्‍थानमध्‍याशेषशा‍स्‍त्रवित् । शिक्षाणां विश्‍वदिक्‍कानां व्‍याख्‍यातुं रतिमातनोत् ॥327॥
	इधर समस्‍त शास्‍त्रों का जानने वाला पर्वत भी पिता के स्‍थान पर बैठकर सब प्रकार की शिक्षाओं की वयाख्‍या करने में प्रेम करने लगा ॥327॥

तस्‍मिन्‍नेव पुरे नारदोऽपि विद्वज्‍जनान्वित: । सूक्ष्‍मधीर्चिहितस्‍थानो बभार व्‍याख्‍यया यश: ॥328॥
	उसी नगर में सूक्ष्‍म बुद्धिवाला नारद भी अनेक विद्वानोंके साथ निवास करता था और शास्‍त्रों की व्‍याख्‍याके द्वारा यश प्राप्‍त करता था ॥328॥

गच्‍छत्‍येवं तयो: काले कदाचित्‍साधुसंसदि । अजैर्होतव्‍यमित्‍यस्‍य वाक्‍यस्‍यार्थप्ररूपणे ॥329॥
विवादोऽभून्‍महांस्‍तत्र बिगतांकुरशक्तिकम् । यवबीजं त्रिवर्षस्‍थमजमित्‍यभिधीयते ॥330॥
तद्विकारेण सप्‍तार्चिर्मुखे देवार्चनं विद: । वदन्‍ति यज्ञमित्‍याख्‍यदनुपद्धति नारद: ॥331॥
पर्वतोप्‍यजशब्‍देन पशुभेद: प्रकीत्तित: । यज्ञोऽग्‍नौ तद्विकारेण होत्रमित्‍यवदद्विधी: ॥332॥
	इस प्रकार उन दोनों का समय बीत रहा था । किसी एक दिन साधुओं की सभा में ‘अजैर्होतव्‍यम्’ इस वाक्‍य का अर्थ निरूपण करने में बड़ा भारी विवाद चल पड़ा । नारद कहता था कि जिसमें अंकुर उत्‍पन्‍न करने की शक्‍ति नष्‍ट हो गई है ऐसा तीन वर्ष का पुराना जौ अज कहलाता है और उससे बनी हुई वस्‍तुओं के द्वारा अग्निके मुख में देवता की पूजा करना – आहुति देना यज्ञ कहलाता है । नारदका यह व्‍याख्‍यान यद्यपि गुरूपद्धतिके अनुसार था परन्‍तु निर्बुद्धि पर्वत कहता था कि अज शब्‍द एक पशु विशेष का वाचक है अत: उससे बनी हुई वस्‍तुओं के द्वारा अग्‍निमें होम करना यज्ञ कहलाता है ॥329–332॥

द्वयोर्वचनमाकर्ण्‍य द्विजप्रमुखसाधव: । मात्‍सर्यान्‍नारदेनैष धर्म: प्राणव‍धादिति ॥333॥
प्रतिष्‍ठापयितुं धान्‍यां पुरात्‍मा पर्वतोऽब्रवीत् । पतितोऽयमयोग्‍योऽत: सह सम्‍भाषणादिभि: ॥334॥
	उन दोनोंके वचन सुनकर उत्‍तम प्रकृति वाले साधु पुरूष कहने लगे कि इस दुष्‍ट पर्वत की नारद के साथ ईर्ष्‍या है इसीलिए यह प्राणवधसे धर्म होता है यह बात पृथिवी पर प्रतिष्‍ठा पित करने के लिए कह रहा है । यह पर्वत बड़ा ही दुष्‍ट है, पतित है अत: हम सब लोगों के साथ वार्तालाप आदि करने में अयोग्‍य है ॥333–334॥

इति हस्‍ततलास्‍फालनेन निर्भत्‍र्स्‍य तं क्रुधा । घोषयामासुरत्रैव दुर्बुद्धेरीदृशं फलम् ॥335॥
	इस प्रकार सबने क्रोधवश हाथकी हथेलियोंके ताड़नसे उस पर्वत का तिरस्‍कार किया और घोषणा की कि दुर्बुद्धि का ऐसा फल इसी लोक में मिल जाता है ॥335॥

एवं बहि: कृत: सर्वैर्मानभंगादगाद्वनम् । तत्र ब्राह्मणवेषेण वयसा परिणामिना ॥336॥
कृतान्‍तारोहणासन्‍नसोपानपदवीरिव । वलीरूद्वहता भूय: स्‍खलतेवान्‍धचक्षुषा ॥337॥
विरलेन शिरोजेने सितेन दधता ततम् । राजतं वा शिरस्‍त्राणमन्‍तिकान्‍तकजाद्धयात् ॥338॥
जरांगनासमासंग सुखाद्वामीलचक्षुषा । चलच्छिन्‍नकरेणेव करिणा कुपिताहिना ॥339॥
इवोर्ध्‍वश्‍वासिना राजवल्‍लभेनेव नाग्रत: । प्रस्‍फुटं पश्‍यता भग्‍नपृष्‍ठेनापटुभाषिणा ॥340॥
राज्ञेव योग्‍यदण्‍डेन शमेनेव तनूभृता । विश्‍वभूनृपकन्‍यासु बद्धक्रोधमिवात्‍मन: ॥341॥
वक्‍तुं धारयता यज्ञोपवीतं त्रिगुणीकृतम् । तेन स्‍वाभिमतारम्‍भसिद्धिहेतुगवेषिणा ॥342॥
महाकालेन दृष्‍ट: सन् पर्वत: पर्वते भ्रमन् । प्रतिगम्‍य तमानम्‍य सोऽभ्‍यधादभिवादनम् ॥343॥
अवस्‍थाके रूप सें था, वह बहुत-सी बलि अर्थात् शरीर की सिकुड़नोंको धारण कर रहा था वे सिकुड़ने ऐसी जान पड़ती थीं मानो यमराज के चढ़नेके लिए सीढियों का मार्ग ही हो । अन्‍धेकी तरह वह बार-बार लड़खड़ाकर गिर पड़ता था, उसके शिर पर विरले-विरले सफेद बाल थे, वह एक सफेद रंगकी पगड़ी धारण कर रहा था जिससे ऐसा जान पड़ता था मानो यमराज के भय से उसने चाँदी का टोप ही लगा रक्‍खा हो उसके नेत्र कुछ-कुछ बन्‍द थे जिससे ऐसा जान पड़ता था मानो वृद्धावस्‍था रूपी स्‍त्रीके समागम से उत्‍पन्‍न हुए सुख से ही उसके नेत्र बन्‍द हो रहे थे, उसकी गति सूँड़ कटे हुए हाथी के समान थी, वह क्रुद्ध साँपके समान लम्‍बी-लम्‍बी श्‍वास भर रहा था, राजा के प्‍यारे मनुष्‍य के समान वह मदसे आगे नहीं देखता था, उसकी पीठ टूटी हुई थी । वह स्‍पष्‍ट नहीं बोल सकता था, जिस प्रकार राजा योग्‍य दण्‍ड़से सहित होता है अर्थात् सबके लिए योग्‍य दण्‍ड़–सजा देता है उसी प्रकार वह भी योग्‍य दण्‍ड़से सहित था – अर्थात् अपने अनुकूल दण्‍ड़-लाठी लिये हुए था, ऊपरसे इतना शान्‍त दिखता था मानो शरीरधारी शम-शान्ति ही हो, विश्‍वभू मन्‍त्री, सगर राजाऔरसुलसा कन्‍याके ऊपर हमारा बैर बँधा हुआ है यह कहने के लिए ही मानो वह तीन लड़ का यज्ञोपवीत धारण कर रहा था, वह अपना अभिप्राय सिद्ध करने के लिए योग्‍य कारण खोज रहा था । ऐसे महाकाल ने पर्वत पर घूमते हुए क्षीरकदम्‍बकके पुत्र पर्वत को देखा । ब्राह्मण वेषधारी महाकाल ने पर्वत के सम्‍मुख जाकर उसे नमस्‍कार किया और पर्वतने भी उसका अभिवादन किया ॥336-343॥

महाकाल: समाश्‍वास्‍य स्‍वस्ति तेऽस्त्विति सादरम् । तमविज्ञातपूर्वत्‍वात्‍कुतस्‍त्‍यस्‍त्‍वं वनान्‍तरे ॥344॥
परिभ्रमणमेतत्‍ते ब्रूहि मे केन हेतुना । इत्‍यपृच्‍छदसौ चाह निजवृत्‍तान्‍तमादित: ॥345॥
तं निशम्‍य महाकाल: सगरं मम वैरिणम् । निर्वशीकर्तुमेव स्‍यात्‍समर्थों मे प्रतिष्‍कस: ॥346॥
इति निश्चित्‍य पापात्‍मा विप्रलम्‍भनपण्डित: । त्‍वत्पिता स्‍थण्डिलो विष्‍णुरूपमन्‍युरहं च भो: ॥347॥
भौमोपाध्‍यायसान्निध्‍ये शास्‍त्राभ्‍यासमकुर्वहि । त्‍वत्पिता मे ततो विद्धि धर्मभ्राता तमीक्षितुम् ॥348॥
ममागमनमेतच्‍च वैफल्‍यं समपद्यत । मा भैषी: शत्रुविध्‍वंसे सहायस्‍ते भवाम्‍यहम् ॥349॥
	महाकाल ने आश्‍वासन देते हुए आदरके साथ कहा कि तुम्‍हारा भला हो । तदनन्‍तर अजान बनकर महाकाल ने पर्वत से पूछा कि तुम कहाँसे आये हो और इस वनके मध्‍य में तुम्‍हारा भ्रमण किस कारणसे हो रहा है ? पर्वत ने भी प्रारम्‍भसे लेकर अपना सब वृत्‍तान्‍त कह दिया । उसे सुनकर महाकाल ने सोचा कि यह मेरे वैरी राजा को निर्वश करने के लिए समर्थ है, यह मेरा साधर्मी है । ऐसा विचार कर ठगनेमें चतुर पापी महाकाल पर्वत से कहने लगा कि हे पर्वत, तुम्‍हारे पिताने, स्‍थण्डिलने, विष्‍णुने, उपमन्‍युने और मैंने भौम नामक उपाध्‍यायके पास शास्‍त्राभ्‍यास किया था इसलिए तुम्‍हारे पिता मेरे धर्मभाई हैं । उनके दर्शन करने के लिए ही मेरा यहाँ आना हुआ था परन्‍तु खेद है कि वह निष्‍फल हो गया । तुम ड़रो मत-शत्रु का नाश करने में मैं तुम्‍हारा सहायक हूँ ॥344-349॥

इति क्षीरकदम्‍बात्‍मजेष्‍ठार्थानुगता: स्‍वयम् । आथर्वणगताषष्टिसहस्‍त्रप्रमिता: पृथक् ॥350॥
ऋचो वेदरहस्‍यानीत्‍युत्‍पाद्याध्‍याप्‍रू पर्वतम् । शान्तिपुष्‍टयभिचारात्‍मक्रिया: पूर्वोक्‍तमन्‍त्रणै: ॥351॥
निशिता: पवनोपेतवह्नि ज्‍वालासमा: फलम् । इष्‍टेरूत्‍पादमिष्‍यन्ति प्रयुक्‍ता: पशुहिंसनात् ॥352॥
तत: साकेतमध्‍यास्‍य शान्तिकादिफलप्रदम् । हिंसायागं समारभ्‍य प्रभावं विदधामहे ॥353॥
	इस प्रकार उस महाकाल ने क्षीरकदम्‍बकके पुत्र पर्वत के इष्‍ट अर्थ का अनुसरण करनेवाली अथर्ववेद सम्‍बन्‍धी साठ हजार ऋचाएँ पृथक्-पृथक् स्‍वयं बनाई । ये ऋचाएँ वेद का रहस्‍य बतलाने वाली थी, उसने पर्वत के लिए इनका अध्‍ययन कराया और कहा कि पूर्वोक्‍त मन्‍त्रोंसे वायुसे द्वारा बढ़ी हुई अग्नि की ज्‍वालामें शान्ति पुष्टि और अभिचारात्‍मक क्रियाएँ की जावें तो पशुओं की हिंसासे इष्‍ट फल की प्राप्ति हो जाती है । तदनन्‍तर उन दोनोंने विचार किया कि हम दोनों अयोध्‍यामें जाकर रहें और शान्ति आदि फल प्रदान करने वाला हिंसात्‍मक यज्ञ प्रारंभ कर अपना प्रभाव उत्‍पन्‍न करें ॥350-353॥

इत्‍युक्‍त्‍वा वैरिनाशार्थमात्‍मीयान् दितिपुत्रकान् । तीव्रान् सगरराष्‍ट्रस्‍य बाधां तीव्रज्‍वरादिभि: ॥354॥
कुरूध्‍वमिति सम्‍प्रेष्‍य सद्विजस्‍तत्‍पुरं गत: । सगरं मन्‍त्रगर्भाशीर्वादेनालोक्‍य पर्वत: ॥355॥
स्‍वप्रभावं प्रकाश्‍यास्‍य त्‍वद्देशविषमाशिवम् । शममिष्‍यामि यज्ञेन समन्‍त्रेणाविलम्बितम् ॥356॥
	ऐसा कहकर महाकाल ने वैरियों का नाश करने के लिए अपने क्रूर असुरों को बुलाया और आदेश दिया कि तुम लोग राजा सगरके देशमें तीव्र ज्‍वर आदिके द्वारा पीड़ा उत्‍पन्‍न करो । यह कहकर असुरों को भेजा और स्‍वयं पर्वतको साथ लेकर राजा सगरके नगर में गया । वहाँ मन्‍त्र मिश्रित आशीर्वादके द्वारा सगरके दर्शन कर पर्वतने अपना प्रभाव दिखलाते हुए कहा कि तुम्‍हारे राज्‍यमें जो घोर अमंगल हो रहा है मैं उसे मन्‍त्रसहित यज्ञके द्वारा शीघ्र ही शान्‍त कर दूँगा ॥354-356॥

यज्ञाय वेधसा सृष्‍टा पशवस्‍तद्विहिंसनात् । न पापं पुण्‍यमेव स्‍यात्‍स्‍वर्गोरूसुखसाधनम् ॥357॥
	विधाता ने पशुओं की सृष्टि यज्ञके लिए ही की है अत: उनकी हिंसासे पाप नहीं होता किन्‍तु स्‍वर्ग के विशाल सुख प्रदान करनेवाला पुण्‍य ही होता है ॥357॥

इति प्रत्‍याय्य तं पाप: पुनरप्‍येवमबुवीत् । त्‍वं पशूनां सहस्‍त्राणि षर्ष्टि यागस्‍य सिद्धये ॥358॥
कुरू संग्रहमन्‍यच्‍च द्रव्‍यं तद्योग्‍यमित्‍यसौ । राजापि सर्ववस्‍तूनि तथैवास्‍मै समर्पयत् ॥359॥
	इस प्रकार विश्‍वास दिलाकर वह पापी फिर कहने लगा कि तुम यज्ञ की सिद्धिके लिए साठ हजार पशुओं का तथा यज्ञके योग्‍य अन्‍य पदार्थों का संग्रह करो । राजा सगरने भी उसके कहे अनुसार सब वस्‍तुएँ उसके लिए सौंप दीं ॥358-359॥

प्रारम्‍भ पर्वतो यागं प्राणिनोऽमन्‍त्रयत्‍तदा । महाकाल: शरीरेण सह स्‍वर्गमुपागत: ॥360॥
इत्‍याकाशे विमानैस्‍तान्‍नीयमानानदर्शयत् । देशाशिवोपसर्ग च तदैवासौ निरस्‍तवान् ॥361॥
	इधर पर्वतने यज्ञ आरम्‍भ कर प्राणियोंको मन्त्रित करना शुरू किया-मन्‍त्रोच्‍चारण पूर्वक उन्‍हें यज्ञ-कुण्‍डमें ड़ालना शुरू किया । उधर महाकाल ने उन प्राणियोंको विमानोंमें बैठाकर शरीर सहित आकाश में जाते हुए दिखलाया और लोगों को विश्‍वास दिला दिया कि ये सब पशु स्‍वर्ग गये हैं । उसी समय उसने देश के सब अमंगल और उपसर्ग दूर कर दिये ॥360-361॥

तद्दृष्‍ट्वा देहिनो मुग्‍धास्‍तत्‍प्रलम्‍भेन मोहिता: । तां गतिं प्रेप्‍सवो यागमृतिमाकांक्षयन्‍नलम् ॥362॥
	यह देख बहुतसे भोले प्राणी उसकी प्रतारणा-मायासे मोहित हो गये और स्‍वर्ग प्राप्‍त करने की इच्छा से यज्ञमें मरने की इच्‍छा करने लगे ॥362॥

तद्यज्ञावसितौ जात्‍यं हयमेकं विधानत: । इयाज सुलसां देवीमपि राजाज्ञया खल: ॥363॥
	यज्ञके समाप्‍त होने पर उस दुष्‍ट पर्वतने विधि-पूर्वक एक उत्‍तम जाति का घोड़ा तथा राजा की आज्ञा से उसकी सुलसा नाम की रानी को भी होम दिया ॥363॥	

प्रियकान्‍तावियोगोत्‍थशोकदाबानलर्चिषा । परिप्‍लुष्‍टतनू राजा राजधानीं प्रविष्‍टवान् ॥364॥
	प्रिय स्‍त्रीके वियोगसे उत्‍पन्‍न हुए शोक रूपी दावानल की ज्‍वालासे जिसका शरीर जल गया है ऐसा राजा सगर राजधानीमें प्रविष्‍ट हुआ ॥364॥	

शय्यातले विनिक्षिप्‍य शरीरं प्र‍ाणिहिंसनम् । वृत्‍तं महदिदं धर्म: किमधर्मोऽयमित्‍यसौ ॥365॥
	वहाँ शय्यातल पर अपना शरीर डाल कर वह संशय करने लगा कि यह जो बहुत भारी प्राणियों की हिंसा हुई है सो यह धर्म है या अधर्म ? ॥365॥

संशयामस्‍तथान्‍येद्युर्मुर्नि यतिवराभिधम् । अभिवन्‍द्य मयारब्‍धं भट्टारक यथास्थितम् ॥366॥
ब्रूहि किं कर्म पुण्‍यं मे पापं चेदं विचार्य तत् । इत्‍यवोचदसौ चाह धर्मशास्‍त्रबहि:कृतम् ॥367॥
एतदेव विधातारं सप्‍तमीं प्रापयेत्क्षितिम् । तस्‍याभिज्ञानमप्‍यस्ति दिनेऽस्मिन् सप्‍तमे शनि: ॥368॥
पतिष्‍यति ततो यिद्धि सप्‍तमी धरणीति ते । तदुक्‍तं भूपतिर्मत्‍वा ब्राह्मणं तं न्‍यवेदयत् ॥369॥
	ऐसा संशय करता हुआ वह यतिवर नामक मुनिके पास गया और नमस्‍कार कर पूछने लगा कि हे स्‍वामिन् ! मैंने जो कार्य प्रारम्‍भ किया है वह आपको ठीक – ठीक विदित है । विचार कर आप यह कहिये कि मेरा यह कार्य पुण्‍य रूप है अथवा पाप रूप ? उत्‍तरमें मुनिराजने कहा कि यह कार्य धर्मशास्‍त्र से बहिष्‍कृत है, यह कार्य ही अपने करने वाले को सप्‍तम नरक भेजेगा । उसकी पहिचान यह है कि आज से सातवें दिन वज्र गिरेगा उससे जान लेना कि तुझे सातवीं पृथिवी प्राप्‍त हुई है । मुनिराज का कहा ठीक मान कर राजा ने  उस ब्राह्मण – पर्वत से यह सब बात कही ॥366–369॥

तन्‍मृषा किमसौ वेत्ति नग्‍न: क्षपणकस्‍तत: । शंकास्ति चेत्‍तवैतस्‍या शान्तिरत्र विधीयते ॥370॥
	राजा की यह बात सुनकर पर्वत कहने लगा कि वह झूठ है, वह नंगा साधु क्‍या जानता है ? फिर भी यदि शंका है तो इसकी भी शांति कर डालते हैं ॥370॥

इत्‍युक्तिभिर्मनस्‍तस्‍य सन्‍धार्य शिथिलीकृतम् । यज्ञं पुनस्‍तमारब्‍धं स तत: सप्‍तमे दिने ॥371॥
माययाऽसुरपापस्‍य सुलसा नभसि स्थिता । देवभावं गता प्राच्‍यपशुभेदपरिष्‍कृता ॥372॥
यागमृत्‍युफलेनैषा लब्‍धा देवगतिर्मया । तं प्रमोदं तवाख्‍यातुं विमानेऽहमिहागता ॥373॥
यज्ञेनप्रीणिता देवा: पितरश्‍चेत्‍यभाषत । तद्वच:श्रवणाद् दृष्‍टं प्रत्‍यक्षं यागमृत्‍युजम् ॥374॥
फलं जैनमुनेर्वाक्‍यमसत्‍यमिति भूपति: । तीव्रहिंसानुरागेण सद्धर्मद्वेषिणोदयात् ॥375॥
सम्‍भूतपरिणामेन मूलोत्‍तरविकल्पितात् । तत्‍प्रायोग्‍यसमुत्‍कृष्‍टदुष्‍टसंक्‍लेशसाधनात् ॥376॥
नरकायु:प्रभृत्‍यष्‍टकर्मणां स्‍वोचितस्थिते: । अनुभागस्‍य बन्‍धस्‍य निकाचितनिबन्‍धने ॥377॥
विभीषणशनित्‍वेन तत्‍काले पतिते रिपौ । तत्‍कर्मणि प्रसक्‍ताखिलागिंभि: सगर: सह ॥378॥
रौरवेऽजनि दुष्‍टात्‍मा महाकालोऽपि तत्‍क्षणे । स्‍ववैरपवनापूरणेन गत्‍वा रसातलम् ॥379॥
तं दण्‍डयितुमुत्‍क्रोधस्‍तृतीयनरकाबधौ । अन्विष्‍यानवलोक्‍यैनं विश्‍वभूप्रभृतिद्विषम् ॥380॥
मृतिप्रयोगसम्‍पादी ततो निर्गत्‍य निर्घृण: । पर्वतस्‍य प्रसादेन सुलसासहित: सुखम् ॥381॥
प्राप्‍तोऽहमिति शंसन्‍तं विमानेऽरिमदर्शयत् । तं दृष्‍ट्वा तत्‍परोक्षेऽत्र विश्‍वभू: सचिव: स्‍मयम् ॥382॥
विषयाधिपतिर्भूत्‍वा महामेधे कृतोद्यम: । विमानान्‍तर्गता देवा पितरश्‍च नभोऽगंणे ॥383॥
सर्वेषां दर्शिता व्‍यक्‍तं महाकालस्‍य मायया । महामेधस्‍त्‍वया यागो मन्त्रिन् पुण्‍यवता कृत: ॥384॥
इति विश्‍वभुवं भूप: सम्‍भूयास्‍ताविषुस्‍तदा । नारदस्‍तापसाश्‍चैतदाकर्ण्‍यैष दुरात्‍मना ॥385॥
दुर्मार्गो द्विषतानेन धिक् लोकस्‍य प्रकारशित: । निवार्योयमुपायेन केनचित्‍यापपण्डित: ॥386॥
इति सर्वेपि संगत्‍य साकेतपुरमागता: । यथाविधि समालोक्‍य सचिवं पापिनो नरा: ॥387॥
नितान्‍तमर्थकामार्थ कुर्वन्ति प्राणिनां बधम् । न के ऽपि कापि धर्मार्थ प्राणिनां सन्‍ति घातका: ॥388॥
वेदविद्धिरहिंसोक्‍ता वेदे ब्रह्मनिरूपिते । कल्‍पवल्‍लीव मातेव सखीव जगते हिता ॥389॥
इति पूर्वर्षिवाक्‍यस्‍य त्‍वया प्रामाण्‍यमिच्‍छता । त्‍याज्‍यमेतद्वधप्रायं कर्म कर्मनिबन्‍धनम् ॥390॥
	इस तरह के वचनों से राजा का मन स्थिर किया और जो यज्ञ शिथिल कर दिया था उसे फिरसे प्रारम्‍भ कर दिया । तदनन्‍तर सातवें दिन उस पापी असुरने दिखलाया कि सुलसा देव पर्याय प्राप्‍त कर आकाश में खड़ी है, पहले जो पशु होमे गये थे वे भी उसके साथ हैं । वह राजा सगर से कह रही है कि यज्ञमें मरनेके फलसे ही मैंने यह देवगति पाई है, मैं यह सब हर्षकी बात आप को कहने के लिए ही विमान में बैठ कर यहाँ आई हूँ । यज्ञ से सब देवता प्रसन्‍न हुए हैं और सब पितर तृप्‍त हुए हैं । उसके यह वचन सुनकर सगर ने विचार किया कि यज्ञमें मरने का फल प्रत्‍यक्ष दिखाई दे रहा है अत: जैन मुनिके वचन असत्‍य हैं । उसी समय अनुराग रखनेसे एवं सद्धर्मके साथ द्वेष करने वाले कर्म की मूल – प्रकृति तथा उत्‍तर प्रकृतियोंके भेदसे उत्‍पन्‍न हुए परिणामोंसे, नरकायुको आदि लेकर आठों कर्मों का अपने योग्‍य उत्‍कृष्‍ट स्थितिबन्‍ध अनुभागबन्‍ध पड़ गया । उसी समय भयंकर वज्रपात हुआ, वह उन सब शत्रुओं पर पड़ा और उस कार्य में लगे हुए सब जीवों के साथ राजा सगर मर कर रौरव नरक – सातवें नरकमें उत्‍पन्‍न हुआ । अत्‍यन्‍त दुष्‍ट महाकाल भी तीव्र क्रोध करता हुआ अपने वैररूपी वायुके झँकोरेसे उसे दण्‍ड़ देनेके लिए नरक गया परन्‍तु उसके नीचे जाने की अवधि तीसरे नरक तक ही थी । वहाँ तक उसने उसे खोजा परन्‍तु जब पता नहीं चला तब वह निर्दय वहाँसे निकला और विश्‍वभू मंत्री आदि शत्रुओं को मारने का उपाय करने लगा । उसने मायासे दिखाया कि राजा सगर सुलसाके साथ विमान में बैठा हुआ कह रहा है कि मैं पर्वत के प्रसाद से ही सुख को प्राप्‍त हुआ हूं । यह देख, विश्‍वभू मन्‍त्री जो कि सगर राजा के पीछे स्‍वयं उसके देश का स्‍वामी बन गया था महामेध यज्ञमें उद्यम करने लगा । महाकाल की मायासे सब लोगों को साफ साफ दिखाया गया था कि आकाशंगणमें बहुतसे देव तथा पितर लोग अपने अपने विमानोंमें बैठे हुए हैं । राजा सगर तथा अन्‍य लोग एकत्रित होकर विश्‍वभू मन्‍त्री की स्‍तुति कर रहे हैं कि मन्‍त्रिन् ! तुम बड़े पुण्‍यशाली हो, तुमने यह महामेध यज्ञ प्रारम्‍भ कर बहुत अच्‍छा कार्य किया । इधर यह सब हो रहा था उधर नारद तथा तपस्वियोंने जब यह समाचार सुना तो वे कहने लगे कि इस दुष्‍ट शत्रुने लोगों के लिए यह मिथ्‍या मार्ग बतलाया है अत: इसे धिक्‍कार है । पाप करने में अत्‍यन्‍त चतुर इस पर्वत का किसी उपायसे प्रतिकार करना चाहिये । ऐसा विचार कर सब लोग एकत्रित हो अयोध्‍या नगर में आये । वहाँ उन्‍होंने पाप करते हुए विश्‍वभू मन्‍त्री को देखा और देखा कि बहुतसे पापी मनुष्‍य अर्थ और कामके लिए बहुतसे प्राणियों का बध कर रहे हैं । तपस्वियोंने विश्‍वभू मंत्रीसे कहा कि पापी मनुष्‍य अर्थ और कामके लिए तो प्राणियों का विघात करते हैं परन्‍तु धर्मके लिए कहीं भी कोई भी मनुष्‍य प्राणियों का घात नहीं करते । वेदके जानने वालों ने ब्रह्मनिरूपित वेदमें मंत्रिन् ! यदि तुम पूर्व ऋषियोंके इस वाक्‍य को प्रमाण मानते हो तो तुम्‍हें हिंसासे भरा हुआ यह कार्य जो कि कर्मबन्‍ध का कारण है अवश्‍य ही छोड़ देना चाहिए ॥371–390॥

तापसैरभ्‍यधायीति सर्वप्राणिहितैषिभि: । विश्‍वभूरिदमाकर्ण्‍य तापसा भो: कथं मया ॥391॥
दृष्‍टं शक्‍यमपह्नोतुं साक्षात्‍स्‍वर्गस्‍य साधनम् । इति ब्रुवन् पुनर्नारदेनोक्‍त: पापभीरूणा ॥392॥
अमात्‍योत्‍तम विद्वांस्‍त्‍वं किमिति स्‍वर्गसाधनम् । सगरं सपरीवारं निर्मुलयितुमिच्‍छता ॥393॥
उपायोऽयं व्‍यधाय्येवं प्रत्‍यक्षफलदर्शनात् । केनचित्‍कुहुकज्ञेन मुग्‍धानां मोहकारणम् ॥394॥
	सब प्राणियों का हित चाहने वाले तपस्वियोंने इस प्रकार कहा परन्‍तु विश्‍वभू मन्‍त्री ने इसे सुन कर कहा कि हे तपस्वियों ! जो यज्ञ प्रत्यक्ष ही स्‍वर्ग का साधन दिखाई दे रहा है उसका अपलाप किस प्रकार किया जा सकता है ? तदनन्‍तर इस प्रकार कहने वाले विश्‍वभू मंत्रीसे पापभीरूनारद ने कहा कि हे उत्‍तम मंत्रिन् ! तू तो विद्वान है, क्‍या यह सब स्‍वर्ग का साधन है ? अरे, राजा सगर को परिवार सहित निर्मूल नष्‍ट करने की इच्‍छा करनेवाले किसी मायावीने इस तरह प्रत्‍यक्ष फल दिखाकर यह उपाय रचा है, यह उपाय केवल मूर्ख मनुष्‍यों को ही मोहित करने का कारण है ॥391–394॥

तत: शीलोपवासादिविधिमार्षागमोदितम् । आचरेति स तं प्राह पर्वतं नारदोदितम् ॥395॥
श्रुतं त्‍वयेत्‍यसौ शास्‍त्रेणासुरोक्‍तेन दुर्मति: । मोहितो नारदेनापि प्रागिदं किं न वा श्रुतम् ॥396॥
ममास्‍य च गुरूर्नान्‍यो मत्पितैवातिगर्वित: । समत्‍सरतयाप्‍येष मय्यद्य किमिवोच्‍यते ॥397॥ 
सश्रुतो मद्गुरोर्धर्मभ्राता जगति विश्रुत: । स्‍थविरस्‍तेन च श्रौतं रहस्‍यं प्रतिपादितम् ॥398॥
यागमृत्‍युफलं साक्षान्‍मयापि प्रकटीकृतम् । न चेत्‍ते प्रत्‍ययो विश्‍ववेदाम्‍भोनिधिपारगम् ॥399॥
वसुं प्रसिद्धं सत्‍येन पृच्‍छेरित्‍यन्‍वभाषत । तच्‍छूत्‍वा नारदोऽवादीत्‍को दोष: पृच्‍छयतामसौ ॥400॥
	इसलिए तू ऋषि प्रणीत आगममें कही हुई शील तथा उपवास आदि की विधि का आचरण कर । इस प्रकार नारदके वचन सुनकर विश्‍वभूने पर्वत से कहा कि तुमने नारद कहा सुना ? महाकाल असुरके द्वारा कहे शास्‍त्रसे मोहित हुआ दुर्बुद्धि पर्वत कहने लगा कि यह शास्‍त्र क्‍या नारदने भी पहले कभी नहीं सुना । इसके और मेरे गुरू पृथक् नहीं थे, मेरे पिता ही तो दोनोंके गुरू थे फिर भी यह अधिक गर्व करता है । मुझ पर ईर्ष्‍या रखता है अत: आज चाहे जो कह बैठता है । विद्वान स्‍थविर मेरे गुरूके धर्म भाई तथा जगत् में प्रसिद्ध थे, उन्‍हींने मुझे यह श्रुतियों का रहस्‍य बतलाया है । यज्ञमें मरनेसे जो फल होता है उसे मैंने भी आज प्रत्‍यक्ष दिखला दिया है फिर भी यदि तुझे विश्‍वास नहीं होता है तो समस्‍त वेदरूपी समुद्र के पारगामी राजा वसुसे जो कि सत्‍यके कारण प्रसिद्ध है, पूछ सकते हो । यह सुनकर नारदने कहा कि क्‍या दोष है वसुसे पूछ लिया जावे ॥395–400॥

इदं तावद्विचारार्ह वधश्‍चेद्धर्मसाधनम्। अहिंसादानशीलादि भवेत्‍पापप्रसाधनम् ॥401॥
      परन्‍तु यह बात विचार करने के योग्‍य है कि यदि हिंसा, धर्म का साधन मानी जायगी तो अहिंसा दान शील आदि पाप के कारण हो जावेंगे ॥401॥

अस्‍तु चेन्‍मत्‍स्‍यबन्‍धादिपापिनां परमा गति: । सत्‍यधर्मतपोब्रह्मचारिणो यान्‍त्‍वधोगतिम् ॥402॥
	हो जावें यदि यह आपका कहना है तो मछलियाँ पकड़ने वाले आदि पापी जीवों की शुभ गति होनी चाहिये और सत्‍य, धर्म तपश्‍चरण तथा ब्रह्मचर्य का पालन करने वाले को अधोगतिमें जाना चाहिए ॥402॥

यज्ञे पशुवधाद्धर्मो नेतरत्रेति चेन्‍न तत् । वधस्‍य दु:खहेतुत्‍वे सादृश्‍यादुभयत्र वा ॥403॥
फलेनापि समानेन भाव्‍यं कस्‍तन्निषेधक: । अथ त्‍वमेवं मन्‍येथा: पशुसृष्‍टे: स्‍वयम्‍भुव: ॥404॥
यज्ञार्थत्‍वान्‍न तस्‍यातिविनियोक्‍तुरघागम: । इत्‍येवं चातिमुग्‍धाभिलाष: साधुविगर्हित: ॥405॥
	कदाचित् आप यह कहें कि यज्ञमें पशु वध करनेसे धर्म होता है अत्‍यन्‍त नहीं होता ? तो यह कहना भी ठीक नहीं हैं क्‍योंकि वध दोनों ही स्‍थानोंमें एक समान दु:ख का कारण है अत: उसका फल समान ही होना चाहिए इसे कौन रोक सकता है ? कदाचित् आप यह मानते हों कि पशुओं की रचना विधाता ने यज्ञके लिए ही की है, अत: यज्ञमें पशु हिंसा करनेवालेके लिए पाप – बन्‍ध नहीं होता तो यह मानना ठीक नहीं है क्‍योंकि यह मूर्ख जनकी अभिलाषा है तथा साधुजनों के द्वारा निन्‍दित है ॥403–405॥

तत्‍सर्गस्‍यैव साधुत्‍वादस्‍त्‍यन्‍यच्‍चात्र दुर्घटम् । यदर्थ यद्धि तस्‍यान्‍यथोपयोगेऽर्थकृन्‍न तत् ॥406॥
यथान्‍यथोपयुक्‍तं स श्‍लेष्‍मादिशमनौषधम् । यज्ञार्थपशुसर्गेण क्रयविक्रयणादिकम् ॥407॥
तथान्‍यथा प्रयुक्‍तं तन्‍महादोषाय कल्‍पते । दुर्बलं वादिनं दृष्‍ट्वा ब्रूम: त्‍वामभ्‍युपेम्‍य च ॥408॥
यथा शस्‍त्रादिभि: प्राणिव्‍यापादी वध्‍यर्तेऽहसा । मन्‍त्रैरपि पशून् हन्‍ता वध्‍यते निर्विशेषत: ॥409॥
	यज्ञके लिए ही ब्रह्माने पशुओंकी सृष्टि की है यदि यह आप ठीक मानते हैं तो फिर उनका अत्‍यन्‍त उपयोग करना उचित नहीं है क्‍योंकि जो वस्‍तु जिस कार्यके लिए बनाई जाती है उसका अन्‍यथा उपभोग करना कार्यकारी नहीं होता । जैसे कि श्‍लेष्‍म आदि को शमन करनेवाली औषधिका यदि अन्‍यथा उपयोग किया जाता है तो वह विपरीतफलदायी होता है । ऐसे ही यज्ञके लिए बनाये गये पशुओंसे यदि क्रय – विक्रय आदि कार्य किया जाता है तो वह महान् दोष उत्‍पन्‍न करनेवाला होना चाहिए । तू बाद करना चाहता है परन्‍तु दुर्बल है – युक्ति बलसे रहित है अत: तेरे पास आकर हम कहते हैं कि जिस प्रकार शस्‍त्र आदिके द्वारा प्राणियों का विघात करनेवाला भी किसी विशेषताके पापसे बद्ध होता है ॥406–409॥

पश्‍वादिलक्षण: सर्गो व्‍यज्‍यते क्रियतेऽथवा । क्रियते चेत्‍खपुष्‍पादि चासन्‍न क्रियते कुत: ॥410॥
	दूसरी बात यह है कि ब्रह्मा जो पशु आदि को बनाता है वह प्रकट करता है अथवा नवीन बनाता है ? यदि नवीन बनाता है तो आकाशके फूल आदि असत् पदार्थ क्‍यों नहीं बना देता ? ॥410॥

अथाभिव्‍यज्‍यते तस्‍य वाच्‍यं प्राक्प्रतिबन्‍धकम् । प्रदीपज्‍वलनात्‍पूर्व घटादेरन्‍धकारवत् ॥411॥
	यदि यह कहो कि ब्रह्मा पशु आदि को नवीन नहीं बनाता है किन्‍तु प्रकट करता है ? तो फिर यह कहना चाहिए कि प्रकट होने के पहले उनका प्रतिबन्‍धक क्‍या था ? उन्‍हें प्रकट होनेसे रोकनेवाला कौन था ? जिस प्रकार दीपक जलनेके पहले अन्‍धकार घटादिको रोकनेवाला भी कोई होना चाहिए ॥411॥

अस्‍तु वा नाहतव्‍यक्तिसृष्टिवादो विधीयते । इति श्रुत्‍वा वचस्‍तस्‍य सर्वे ते तं समस्‍तुवन् ॥412॥
	इस प्रकार आपके सृष्टिवादमें यह व्‍यक्ति आदर करने के योग्‍य नहीं है । इस तरह नारदके वचन सुनकर सब लोग उसकी प्रशंसा करने लगे ॥412॥

वसुना चेद् द्वयोर्वाद: सोऽभिगम्‍यताम् । इति ताभ्‍यां समं संसदगच्‍छत्‍स्‍वस्तिकावतीम् ॥413॥
	सब कहने लगे कि यदि राजा वसुके द्वारा तुम दोनोंका विवाद विश्रान्‍त होता है तो उनके पास जावे । ऐसा कह सभाके सब लोग नारद और पर्वत के साथ स्‍वस्तिकावती नगर गये ॥413॥

तत्‍सर्व पर्वतनोक्‍तं ज्ञात्‍वा तज्‍जननी तदा । सह तेन वसुं दृष्‍ट्वा पर्वतस्‍त्‍वपरिग्रह: ॥414॥
तपोवनोन्‍मुखेनायं गुरूणापि तवार्पित: । नारदेन सहास्‍येह तवाध्‍यक्षे भविष्‍यति ॥415॥
विवादो यदि भंगोऽत्र भावी भावियमाननम् । विद्ध्‍यस्‍य शरणं नान्‍यदित्‍याख्‍यत्‍सोऽपि सादरम् ॥416॥
विधित्‍सुर्गुरूशुश्रूषामम्‍ब मास्‍मात्र शंकथा: । जयमस्‍य विधास्‍यामीत्‍यस्‍या भयमपाकरोत् ॥417॥
	पर्वत के द्वारा कही हुई यह सब जब उसकी माताने जानी तब वह पर्वत को साथ लेकर राजा 
वसुके पास गई और राजा वसुके दर्शन कर कहने लगी कि यह निर्धन पर्वत तपोवनके लिए जाते समय तुम्‍हारे गुरूने तुम्‍हारे लिए सौंपा था । आज तुम्‍हारी अध्‍यक्षतामें यहाँ नारदके साथ विवाद होगा । य‍दि कदाचित् उस वादमें इसकी पराजय हो गई तो फिर यमराज मुख ही इसका शरण होगा अन्‍य कुछ नहीं, यह तुम निश्चित समझ लो, इस प्रकार पर्वत की माताने राजा वसुसे कहा । राजा वसु गुरूकी सेवा करना चाहता था अत: बड़े आदरसे बोला कि हे माँ ! इस विषय में तुम शंकार न करो । मैं पर्वत की ही विजय कराऊँगा । इस तरह कहकर उसने पर्वत की माका भय दूर कर दिया ॥414–417॥

अन्‍सेद्युर्वसुमाकाशस्‍फटिकांहयुद्घृतासनम् । सिंहाकितं समारूह्य स्थितं समुपगम्‍यते ॥418॥
सम्‍पृच्‍छन्ति स्‍म सर्वेऽपि विश्‍वभूसचिवादय: । त्‍वत्‍त: प्रागप्‍यहिंसादिधर्मरक्षणतत्‍परा: ॥419॥
	दूसरे दिन राजा वसु आकाश – स्‍फटिकके पायों से खड़े हुए, सिंहासनपर आरूढ़ होकर राज – सभा में विराजमान था उसी समय वे सब विश्‍वभू मन्‍त्री आदि राजसभा में पहुँच कर पूछने लगे कि आपसे पहले भी अहिंसा आदि धर्म की रक्षा करने में तत्‍पर रहनेवाले हिमगिरि, महागिरि, समगिरि और वसुगिरि नाम के चार हरिवंशी राजा हो गये हैं ॥418–419॥

चत्‍वारोऽत्र महीपाला भूता हिममहासम । वस्‍वादिगिरिपर्यन्‍तनामानो हरिवंशजा: ॥420॥
पुरा चैपु व्‍यतीतेषु विश्‍वावसुमहामहीट् । अभूत्‍ततो भवांश्‍चासीदहिंसाधर्मरक्षक: ॥421॥
त्‍वमेव सत्‍यवादीति प्रघोषो भुवनत्रये । विषवह्नितुलादेश्‍यो वस्‍तुसन्‍देहसन्निघौ ॥422॥
त्‍वमेव प्रत्‍ययोत्‍पादी छिन्द्धि न: संशयं विभो । अहिंसालक्षणं धर्म नारद: प्रत्‍यपद्यत ॥423॥
पर्वतस्‍तद्विपर्यासमुपाध्‍यायोपदेशनम् । यादृक् तादृक् त्‍वया वाच्‍यमित्‍यसौ चार्थित: पुरा ॥424॥ 
गुरूपत्‍न्‍याप्‍तनिर्दिष्‍टं बुध्‍यमानोऽपि भूपति: । महाकालमहामोहेनाहितो दु:षमावधे: ॥425॥
सामीपयाद्रक्षणानन्दरौद्रध्‍यानपरायण: । पर्वताभिहितं तत्‍वं दृष्‍टे काऽनुपपन्‍नता ॥426॥
	इन सबके अतीत होने पर महाराज विश्‍वाबसु हुए और उनके बाद अहिंसा धर्म की रक्षा करनेवाले आप हुए हैं । आप ही सत्‍यवादी हैं इस प्रकार तीनों लोकों में प्रसिद्ध हैं । किसी भी दशामें संदेह होने पर आप विष अग्नि और तुलाके समान हैं । हे स्‍वामिन् ! आप ही विश्‍वास उत्‍पन्‍न करनेवाले हैं अत: हम लोगों का संशय दूर कीजिये । नारदने अहिंसालक्षण धर्म बतलाया है और पर्वत इसमें विपरीत कहता है अर्थात् हिंसाको धर्म बतलाता है । अब उपाध्‍याय – गुरूमहाराज का जैसा उपदेश हो वैसा आप कहिये । इस प्रकार सब लोगोंने राजा वसुसे कहा । राजा वसु यद्यपि आप्‍त भगवान् के द्वारा कहे हुए धर्मतत्‍व को जानता था तथापि गुरूपत्‍नी उससे पहले ही प्रार्थना कर चुकी थी, इसके सिवाय वह महाकाल के द्वारा उत्‍पादित महामोहसे युक्‍त था, दु:षमा नामक पंचम काल की सीमा निकट थी, और वह स्‍वयं परिग्रहानन्‍द रूप रौद्र ध्‍यानमें तत्‍पर था अत: कहने लगा कि जो तत्‍व पर्वतने कहा है वही ठीक है । जो वस्‍तु प्रत्‍यक्ष दिख रही है उसमें बाधा हो ही कैसे सकती है ॥420–426॥

स्‍वर्गमस्‍यैव यागेन सजानि: सगरोऽप्‍यगात् । ज्‍वलत्‍प्रदीपमन्‍येन को दीपेन प्रकाशयेत् ॥427॥
	इस पर्वत के बताये यज्ञसे ही राजा सगर अपनी रानी सहित स्‍वर्ग गया है । जो दीपक स्‍वयं जल रहा है – स्‍वयं प्रकाशमान है भला उसे दूसरे दीपकके द्वारा कौन प्रकाशित करेगा ? ॥427॥

पर्वतोक्‍तं भयं हित्‍वा कुरूध्‍वं स्‍वर्गसाधनम् । इति हिंसानृतानन्‍दाद् वध्‍वायुर्नारकं प्रति ॥428॥
मिथ्‍यापापापवादाभ्‍यामभीरूरभणीदिदम् । अहो महीपतेर्वक्‍त्रादपूर्व घोरमीदृशम् ॥429॥
निर्यातमिति वैषभ्‍यादुक्‍ते नारदतापसै: । आक्रोशदम्‍बरं नद्य: प्रतिकूलजलस्रवा: ॥430॥
सद्य: सरांसि शुष्‍काणि रक्‍तवृष्टिरनारता । तीव्रांशोरंशवो मन्‍दा विश्‍वाशाश्‍च मलीमसा: ॥431॥
बभूवु: प्राणिन: कम्‍पमादधुर्भयविह्णला: । तदा महाध्‍वनिर्धात्री द्विधाभेदमुपागता ॥432॥
वसोस्‍तस्मिन् महारन्‍ध्रे न्‍यमज्‍जत्सिंहविष्‍टरम् । तद्दृष्‍ट्वा देवविद्याधरेशा घनपथे स्थिता: ॥433॥
अतिक्रम्‍यादिमं मार्ग वसुराजमहामते । धर्मविध्‍वंसनं मार्ग माभिधा इत्‍यघोषयन् ॥434॥
	इसलिए तुम लोग भय छोड़कर जो पर्वत कह रहा है वही करो, वही स्‍वर्ग का साधन है इस प्रकार हिंसानन्‍दी और मृषानन्‍दी रौद्र ध्‍यान के द्वारा राजा वसुने नरकायुका बन्‍ध कर लिया तथा असत्‍य भाषणके पाप और लोकनिन्‍दासे नहीं ड़रने वाले राजा वसुने उक्‍त वचन कहे । राजा वसुकी यह बात सुनकर नारद और तपस्‍वी कहने लगे कि आश्‍चर्य है कि राजा के मुखसे ऐसे भयंकर शब्‍द निकल रहे हैं इसका कोई विषम कारण अवश्‍य है । उसी समय आकाश गरजने लगा, नदियों का प्रवाह उलटा बहने लगा तालाब शीघ्र ही सूख गये, लगातार रक्‍त की वर्षा होने लगी, सूर्य की किरणें फीकी पड़ गईं, समस्‍त दिशाएँ मलिन हो गईं, प्राणी भय से विह्वल होकर काँपने लगे, बड़े जोर का शब्‍द करती हुई पृथिवी फटकर दो टूक हो गई और राजा वसुका सिहांसन उस महागर्तमें निमग्‍न हो गया । यह देख आकाश मार्ग में खड़े हुए देव और विद्याधर कहने लगे कि हे बुद्धिमान् राजा वसु ! सनातन मार्ग का उल्‍लंघन कर धर्म का विध्‍वंस करनेवाले मार्ग का निरूपण मत करो ॥428–434॥

पर्वतं वसुराजं च सिंहासननिमज्‍जनात् । परिम्‍लानमुखौ दृष्‍ट्वा महाकालस्‍य किंकरा: ॥435॥
तापसाकारमादाय भयं माऽत्र स्‍म गच्‍छतम् । इत्‍यात्‍मोत्‍थापितं चास्‍या दर्शयन् हरिविष्‍टरम् ॥436॥
नृपोऽप्‍यहं कथं तत्‍वविद्विभेम्‍मृषं वच: । पर्वतस्‍यैव निश्चिन्‍वन्नित्‍याकण्‍ठं निमग्‍नवान् ॥437॥
अनेनेयमवस्‍थाभून्मिथ्‍यावादेन भूपते । त्‍यजेममिति सम्‍प्रार्थितोऽपि यत्‍नेन साधुभि: ॥438॥
तथापि वज्ञमेवाज्ञ: सन्‍मार्ग प्रतिपादयन् । भुवा कुपित एवासौ निगीर्णोऽन्‍त्‍यामगात्क्षितिम् ॥439॥
	पृथिवीमें सिंहासन घुसनेसे पर्वत और राजा वसु का मुख फीका पड गया । यह देख महाकाल के किंकर तापसियों का वेष रखकर कहने लगे कि आप लोग भयको प्राप्‍त न हों । यह कहकर उन्‍होंने वुसका सिंहासन अपने आपके द्वारा उठाकर लोगों को दिखला दिया । राजा वसु यद्यपि सिंहासनके साथ नीचे धँस गया था तथापि जोर देकर कहने लगा कि मैं तत्‍त्‍वों का जानकार हूँ अत: इस उपद्रवसे कैसे डर सकता हूं ? मैं फिर भी कहता हूं कि पर्वत के वचन ही सत्‍य हैं । इतना कहते ही वह कण्‍ठ पर्यन्‍त पृथिवीमें धँस गया । उस समय साधुओंने – तापसियोंने बड़े यत्‍नसे यद्यपि प्रार्थना की थी कि हे राजन् ! तेरी यह अवस्‍था असत्‍य भाषणसे ही हुई है इसलिए इसे छोड़ दे तथापि वह अज्ञानी यज्ञको ही सन्‍मार्ग बतलाता रहा । अन्‍त में पृथिवीने उसे कुपित होकर हो मानो निगल लिया और वह मरकर सातवें नरक गया ॥435-439॥

अथासुरो जगत्‍प्रत्‍ययायादाय नरेन्‍द्रयो: । दिव्‍यं रूपमवापावावां यागश्रद्धया दिवम् ॥440॥
नारदोक्‍तमपाकर्ण्‍यमित्‍युक्‍त्‍वापददृश्‍यत्राम् । शोकाश्‍चर्यवतागात्‍स्‍ववर्वसुर्नहि महीमिति ॥441॥
संविसंवदमानेन, जनेन महता सह । प्रयागे विश्‍वभूर्गत्‍वा राजसूयविधिं व्‍यधात् ॥442॥
महापुराधिपाद्याश्‍च निन्‍दन्‍तो जनमूढताम् । परमब्रह्मनिर्दिष्‍टमार्गरक्‍ता मनाक् स्थिता: ॥443॥
	तदनन्‍तर वह असुर जगत् को विश्‍वास दिलानेके लिए राजा सगर और वसुका सुन्‍दर रूप धारण कर कहने लगा कि हम दोनों नारद का कहा न सुनकर यज्ञकी श्रद्धासे ही स्‍वर्गको प्राप्‍त हुए हैं । इस प्रकार कहकर वह अदृश्‍य हो गया । इस घटनासे लोगों को बहुत शोक और आश्‍चर्य हुआ । उनमें कोई कहता था कि राजा सगर स्‍वर्ग गया है और कोई कहता था कि नहीं, नरक गया है । इस तरह विवाद करते हुए विश्‍वम्‍भू मन्‍त्री अपने घर चला गया । तदनन्‍तर प्रयागमें उसने राजसूय यज्ञ किया । इस पर महापुर आदि नगरोंके राजा मनुष्‍यों की मूढ़ताकी निन्‍दा करने लगे और परम ब्रह्म-परमात्‍माके द्वारा बतलाये मार्ग में तल्‍लीन होते हुए थोड़े दिन तक यों ही ठहरे रहे ॥440-443॥	

नारदेनैव धर्मस्‍य मर्या‍देत्‍यभिनन्‍द्य तम् । अधिष्‍ठानमदुस्‍तस्‍मै पुरं गिरितटाभिधम् ॥444॥
	इस समय नारदके द्वारा ही धर्म की मर्यादा स्थिर रह सकी है इसलिए सब लोगोंने उसकी बहुत प्रशंसाकी और उसके लिए गिरितट नाम का नगर प्रदान किया ॥444॥

तापसाश्‍च दयाधर्मविध्‍वंसविधुराशया: । कलयन्‍त: कर्लि कालं विचेलु: स्‍वं स्‍वमाश्रमम् ॥445॥
	तापसी लोग भी दया धर्म का विध्‍वंस देख बहुत दुखी हुए और कलिकाल की महिमा समझते हुए अपने-अपने आश्रमोंमें चले गये ॥445॥

ततोऽन्‍येद्यु: खगो नाम्‍ना देवो दिनकरादिम: । पर्वतस्‍याखिलप्राणिविरूद्धाचरितं स्‍वया ॥446॥
निरूध्‍यतामिति प्रीत्‍या निर्दिष्‍टो नारदेन स: । करिष्‍यामि तथेतीत्‍वा नागान् गंधारपन्‍नगान् ॥447॥
स विद्यया समाहूतांस्‍तत्‍प्र पंचं यथास्थितम् । अवोचत्‍तेऽपि संग्रामे भंक्‍त्‍वा दैत्‍यमकुर्वत ॥448॥
यज्ञविघ्‍नं समालोक्‍य विश्‍वभूपर्वताह्णयौ । शरणान्‍वेषणोद्युक्‍तौ महाकालं यदृच्‍छया ॥449॥
पुर: सन्निहितं दृष्‍ट्वा यागविघ्‍नं तमूचतु: । बागैर्द्वेषिभिरस्‍माकं विहितोऽयमुपद्रव: ॥450॥
नागविद्याश्‍च विद्यानुप्रवादे परिभाषिता: । निषिद्धं जिनविम्‍बानामुपर्यासां विजृम्‍भणम् ॥451॥
	तदनन्‍तर किसी दिन, दिनकरदेव नाम का विद्याधर आया, नारदने उससे बड़े प्रेमसे कहा कि इस समय पर्वत समस्‍त प्राणियोंके विरूद्ध आचरण कर रहा है इसे आपको रोकना चाहिये । उत्‍तरमें विद्याधरने कहा कि अवश्‍य रोकूँगा । ऐसा कहकर उसने अपनी विद्यासे गंधारपन्‍नग नामक नागकुमार देवों को बुलाया और विघ्‍न करने का सब प्रपन्‍च उन्‍हें यथा योग्‍य बतला दिया । नागकुमार देवों ने भी संग्राममें दैत्‍योंको मार भगाया और यज्ञमें विघ्‍न मचा दिया । विश्‍वम्‍भू मन्‍त्री और पर्वत यज्ञमें होने वाला विघ्‍न देखकर शरणकी खोज करने लगे । अनायास ही उन्‍हें सामने खड़ा हुआ महाकाल असुर दिख पड़ा । दिखते ही उन्‍होंने उससे यज्ञमें विघ्‍न आने का सब समाचार कह सुनाया, उसे सुनते ही महाकाल ने कहा कि हम लोगों के साथ द्वेष रखनेवाले नागकुमार देवों ने यह उपद्रव किया है । नागविद्याओं का निरूपण विद्यानुवादमें हुआ है । जिनविम्‍बोंके ऊपर इनके विस्‍तार का निषेध बतलाया है अर्थात् जहाँ जिनविम्‍ब होते हैं वहाँ इनकी शक्ति क्षीण हो जाती है ॥446-451॥

ततो युवां जिनाकारान् सुरूपान् दिक्‍चतुष्‍टये । निवेश्‍याभ्‍यर्च्‍य यज्ञस्‍य प्रक्रमेथामिमं विधिम् ॥452॥
	इसलिए तुम दोनों चारों दिशाओंमें जिनेन्‍द्र के आकारकी सुन्‍दर प्रतिमाएँ रखकर उनकी पूजा करो और तदनन्‍तर यज्ञकी विधि प्रारम्‍भ करो ॥452॥

इत्‍युपायमसावाह तौ च तच्‍चक्रतुस्‍तथा। पुन: खगाधिपोऽभ्‍येत्‍य यज्ञविघ्‍नविधित्‍सया ॥453॥
दृष्‍ट्वा जैनेन्‍द्रबिम्‍बानि विद्या: क्रामन्ति नात्र मे । नारदाय निवेद्येति स्‍वस्‍वधाम समाश्रयन् ॥454॥
	इस प्रकार महाकाल ने यह उपाय कहा और उन दोनोंने उसे यथाविधि किया । तदनन्‍तर विद्याधरों का राजा दिनकरदेव यज्ञमें विघ्‍न करने की इच्छा से आया और जिन प्रतिमाएँ देखकर नारद से कहने लगा कि यहाँ मेरी विद्याएँ नहीं चल चकती ऐसा कहकर वह अपने स्‍थान पर चला गया ॥453-454॥

निर्विघ्‍नं यज्ञनिर्वृत्‍तौ विश्‍वभू: पर्वतश्‍च तौ । जीवितान्‍ते चिरं दु:खं नरकेऽनुबभूवतु: ॥455॥
	इस तरह वह यज्ञ निर्विघ्‍न समाप्‍त हुआ और विश्‍वभू मन्‍त्री तथा पर्वत दोनों ही आयु के अन्‍त में मरकर चिरकाल के लिए नरकमें दु:ख भोगने लगे ॥455॥	

महाकालोऽप्‍यभिप्रेतं साधयित्‍वा स्‍वरूपधृत् । प्राग्‍भवे पोदनाधीशो नृपोऽहं मधुपिंगल: ॥456॥
मयैवं सुलसाहेतोर्महत्‍पापमनुष्ठितम् । अहिंसालक्षणो धर्मों जिनेन्‍द्रैरभिभाषित: ॥457॥
अनुष्‍ठेय: स धर्मिष्‍ठैरित्‍युक्‍त्‍वासौ तिरोदधत् । स्‍वयं चादात्‍स्‍वदुश्‍चेष्‍टाप्राय‍श्चितं दर्यार्द्रधी: ॥458॥
	अन्‍त में महाकाल असुर अपना अभिप्राय पूरा कर अपने असली रूपमें प्रकट हुआ और कहने लगा कि मैं पूर्व भवमें पोदनपुर का राजा मधुपिंगल था । मैंने ही इस तरह सुलसाके निमित्‍त यह बड़ा भारी पाप किया है । जिनेन्‍द्र भगवान् ने जिस अहिंसा लक्षण धर्म का निरूपण किया है धर्मात्‍माओं को उसी का पालन करना चाहिये इतना कह वह अन्‍तर्हित हो गया और दया से आर्द्र बुद्धि होकर उसने अपनी दुष्‍ट चेष्‍टाओं का प्रायश्चित्‍त स्‍वयं ग्रहण किया ॥456-458॥

निवृत्तिमेव सम्‍मोहाद्विहितात्‍पापकर्मण: । विश्‍वभूप्रमुखा: सर्वे हिंसाधर्मप्रवृत्‍तका: ॥459॥
प्रययुस्‍ते गर्ति पापान्‍नारकीमिति केचन । दिव्‍यबोधै: समाकर्ण्‍य मुनिभि: समुदाह्णतम् ॥460॥
पर्वतोद्दिष्‍टदुर्मार्ग नोपेयु: पापभी‍रब: । केचित्‍तु दीर्घसंसारास्‍तस्मिन्‍नेव व्‍यवस्थिता: ॥461॥
	मोह वश किये हुए पाप कर्मसे निवृत्ति होना ही प्रायश्चित्‍त कहलाता है । हिंसा धर्म में प्रवृत्‍त रहनेवाले विश्‍वभू आदि समस्‍त लोग पाप के कारण नरकगतिमें गये और पापसे डरने वाले कितने ही लोगोंने सम्‍यग्‍ज्ञानके धारक मुनियों के द्वारा कहा धर्म सुनकर पर्वत के द्वारा कहा मिथ्‍यामार्ग स्‍वीकृत नहीं किया और जिनका संसार दीर्घ था ऐसे कितने ही लोग उसी मिथ्‍यामार्ग में स्थित रहे आये ॥459-461॥

इत्‍यनेन स मन्‍त्री च राजा चागममार्हतम् । समासीनाश्‍च सर्वेऽपि मन्त्रिणं तुष्‍टुबुस्‍तराम् ॥462॥
	इस प्रकार अतिशयमति मंत्रीके द्वारा कहा हुआ आगम सुनकर प्रथम मंत्री, राजा तथा अन्‍य सभासद लोगोंने उस द्वितीय मन्‍त्रीकी बहुत भारी स्‍तुति की ॥462॥

तदा सेनापतिर्नान्‍ना महीशस्‍य महाबल: । पुण्‍यं भवतु पापं वा यागे नस्‍तेन किं फलम् ॥463॥
प्रभावदर्शनं श्रेयो भूभृन्‍मध्‍ये कुमारयो: । इत्‍युक्‍तवांस्‍ततो राजा पुनश्‍चैतत् विचारवत् ॥464॥
इति मत्‍वा विसृज्‍यैतान् मन्त्रिसेनापतीन् पुन: । हितोपदेशिनं प्रश्‍नं तमपृच्‍छत्‍पुरोहितम् ॥465॥
गतयोर्जनकागारं स्‍यान्‍न वेष्‍टं कुमारयो: । इति सोऽपि पुराणेषु निमित्‍तेषु च लक्षितम् ॥466॥
अस्‍मत्‍कुमारयोस्‍तत्र यागे भावी महोदय: । संशयोऽत्र न कर्तव्‍यस्‍त्‍वयान्‍यच्‍चेदमुच्‍यते ॥467॥
	उस समय राजा दशरथ का महाबल नाम का सेनापति बोला कि यज्ञमें पुण्‍य हो चाहे पाप, हम लोगों को इससे क्‍या प्रयोजन है ? हम लोगों को तो राजाओं के बीच दोनों कुमारों का प्रभाव दिखलाना श्रेयस्‍कर है । सेनापति की यह बात सुनकर राजा दशरथने कहा कि अभी इस बात पर विचार करना है । यह कह कर उन्‍होंने मंत्री और सेनापतिको तो विदा किया और तदनन्‍तर हित का उपदेश देनेवाले पुरोहितसे यह प्रश्‍न पूछा कि राजा जनकके घर जाने पर दोनों कुमारों का इष्‍ट सिद्ध होगा या नहीं ? उत्‍तरमें पुरोहित भी पुराणों और निमित्‍तशास्‍त्रोंके कहे अनुसार कहने लगा कि हमारे इन दोनों कुमारों का राजा जनकके उस यज्ञमें महान् ऐश्‍वर्य प्रकट होगा इसमें आपको थोड़ा भी संशय नहीं करना चाहिये । इसके सिवाय एक बात और कहता हूँ ॥463-467॥

अथास्मिन् भारते क्षेत्रे मनवस्‍तीर्थनायका: । चक्रेशास्त्रिविधारामा भविष्‍यन्ति महौजस: ॥468॥
इब्‍याख्‍याता: पुराणज्ञैर्मुनीशै: प्राग्‍मया श्रुता: । तेष्‍वष्‍टमाविमौ रामकेशवौ न: कुमारकौ ॥469॥
	वह यह कि इस भरत क्षेत्र में मनु-कुलकर, तीर्थकर, तीन प्रकार के चक्रवर्ती (चक्रवर्ती, नारायण और प्रतिनारायण) और महाप्रतापी बलभद्र होते हैं ऐसा पुराणोंके जाननेवाले मुनियोंने कहा है तथा मैंने भी पहले सुना है । हमारे ये दोनों कुमार उन महापुरूषोंमें आठवें बलभद्र और नारायण होंगे ॥468-469॥

भाविनौ रावणं इत्‍वेत्‍यवादीद्भाविविद्रिर: । तत्‍तदुक्‍त तदाकर्ण्‍य परितोषमगाननृप: ॥470॥
	तथा रावणको मारेंगे । इस प्रकार भविष्‍यको जानने वाले पुरोहितके वचन सुनकर राजा सन्‍तोष को प्राप्‍त हुए ॥470॥

शार्दूलबि‍क्रीडितम्
कृत्‍वा पापमद: क्रुधा पशुवधस्‍योत्‍सूत्रमाभूतलं,
	हिंसायज्ञमवर्तयत् कपटधी: क्रूरो महाकालक: ।
तेनागात्‍सवसु: सपर्वतखलो घोरां धरां नारकीं
	दुर्मार्गान् दुरिताबहान्विदधतां नैतन्‍महत्‍पापिनाम् ॥471॥
	कपट रूप बुद्धि को धारण करनेवाले क्रूरपरिणामी महाकाल ने क्रोधवश समस्‍त संसार में शास्‍त्रोंके विरूद्ध और अत्‍यन्‍त पाप रूप पशुओंकी हिंसासे भरे हिंसामय यज्ञकी प्रवृत्ति चलाई इसी कारणसे वह राजा वसु, दुष्‍ट पर्वत के साथ घोर नरकमें गया सो ठीक ही है क्‍योंकि जो पाप उत्‍पन्‍न करनेवाले मिथ्‍यामार्ग चलाते हैं उन पापियोंके लिए नरक जाना कोई बड़ी बात नहीं है ॥471॥

व्‍यामोहात्‍सुलसाप्रियस्‍ससुलस: सार्द्ध स्‍वयं मन्त्रिणा 
	शत्रुच्‍छद्यविवेकशून्‍यह्णदय: सम्‍प्राद्य हिंसाक्रियाम् ।
नष्‍टो गन्‍तुमध: क्षिर्ति दुरितिनामक्रूरनाशं मुधा
	दु:कर्माभिरतस्‍य किं हि न भवेदन्‍यस्‍य चेदृग्विधम् ॥472॥
	मोहनीय कर्म के उदय से जिसका ह्णदय शत्रुओं का छल समझने वाले विवेकसे शून्‍य था ऐसा राजा सगर रानी सुलसा और विश्‍वभू मन्‍त्रीके साथ स्‍वयं हिंसामय क्रियाएँ कर अधोगतिमें जानेके लिए नष्‍ट हुआ सो जब राजा की यह दशा हुई तब जो अन्‍य साधारण मनुष्‍य अपने क्रूर परिणामोंको नष्‍ट न कर व्‍यर्थ ही दुष्‍कर्ममें तल्‍लीन रहते हैं उनकी क्‍या ऐसी दशा नहीं होगी ? अवश्‍य होगी ॥472॥

वसन्‍ततिलकावृत्‍तम्
		स्‍वाचार्यवर्यमनुसृत्‍य हितानुशासी 
			वादे समेत्‍य बुधसंसदि साधुवादम् ।
		श्रीनारदो बिहितभूरितपा: कृतार्थ:
			सर्वार्थसिद्धिमगमत्‍सुधियामधीश: ॥473॥
	जिसने अपने श्रेष्‍ठ आचार्यगुरू का अनुसरण कर हित का उपदेश दिया, विद्वानों की सभा में शास्‍त्रार्थ कर जिसने साधुवाद-उत्‍तम प्रशंसा प्राप्‍त की, जिसने बहुत भारी तप किया और जो विद्वानोंमें श्रेष्‍ठ था ऐसा श्रीमान् नारद कृतकृत्‍य होकर सर्वार्थसिद्धि गया ॥473॥
