पुराहित: पुनश्‍चासौ तत्‍कथां श्रोतुमर्हसि । इति सम्‍बोध्‍य भूपालं ततो वक्‍तुं प्रचक्रमे ॥1॥
क्रमेण श्रव्‍यशब्‍दार्थसारवाणिर्भबावलीम् । दशास्‍यस्‍य दशाशास्‍यप्रकाशिस्‍वयश:श्रिय: ॥2॥
	तदनन्‍तर जिसके शब्‍द और अर्थ सुनने योग्‍य हैं तथा वाणी सारपूर्ण है ऐसा पुरोहित, ‘महाराज आप यह कथा श्रवण करने के योग्‍य हैं’ इस प्रकार महाराज दशरथको सम्‍बोधित कर अपने यशरूपी लक्ष्‍मी से दशों दिशाओं के मुखको प्रकाशित करनेवाले रावणके भवान्‍तर कहने लगा ॥1-2॥

अथास्ति नाकलोकाभो धातकीखण्‍डपूर्वभाग् । भारते भूगुणैर्युक्‍तो देश: सारसमुच्‍चय: ॥3॥
	उसने कहा कि धातकीखण्‍ड द्वीप के पूर्व भरतक्षेत्र में स्‍वर्गलोक के समान आभावाला एवं पृथिवीके गुणों से युक्‍त सारसमुच्‍चय नाम का देश है ॥3॥

तस्मिन्‍नागपुरे ख्‍यातो नरदेवो महीपति: । स कदाचिदनन्‍ताख्‍यगणेशात्‍कृतवन्‍दन: ॥4॥
श्रुतधर्मकथो जातनिर्वेदो ज्‍येष्‍ठसूनवे । प्रदाय भोगदेवाय राज्‍यमापन्‍नसंयम: ॥5॥
चरंस्‍तप: समुत्‍कृष्‍टं दृष्‍ट्वा विद्याधराधिपम् । सद्यश्‍चपलवेगाख्‍यं निदानमकरोदधी: ॥6॥
प्रान्‍ते संन्‍यस्‍य सौधर्मकल्‍पेऽभूदमृताशन: । अथास्मिन्‍भारते क्षेत्रे विजयार्द्धमहाचले ॥7॥
खगेशो दक्षिणश्रेण्‍यां मेघकूटपुराधिप: । विनम्‍यन्‍वयसम्‍भूत: सहस्‍त्रग्रीवखेचर: ॥8॥
क्रुधात्‍मभ्रातृपुत्रोरूबलेनोत्‍सादितस्‍तत: । गत्‍वा लंगापुरं त्रिंशत्‍सहस्‍त्राब्‍दान्‍यपालयत् ॥9॥
	उसके नागपुर नगर में नरदेव नाम का राजा राज्‍य करता था । वह किसी एक दिन अनन्‍त नामक गणधरके पास गया, उन्‍हें वन्‍दना कर उसने उनसे धर्म-कथा सुनी और विरक्‍त होकर भोगदेव नामक बड़े पुत्र के लिए राज्‍य दे दिया तथा संयम धारण कर उत्‍कृष्‍ट तपश्‍चरण किया । तपश्‍चरण करते समय उस मूर्खने कदाचित् चपलवेग नामक विद्याधरोंके राजा को देखकर शीघ्र ही निदान कर लिया । जब आयु का अन्‍त आया तब संन्‍यास धारण कर सौधर्म स्‍वर्ग में देव हुआ । 
	अथानन्‍तर-इसी जम्‍बूद्वीप के भरतक्षेत्र में जो विजयार्ध नाम का महान् पर्वत है उसकी दक्षिण श्रेणीमें मेघकूट नाम का नगर है । उसमें राजा विनमिके वंश में उत्‍पन्‍न हुआ सहस्‍त्रग्रीव नाम का विद्याधर राज्‍य करता था । उसके भाई का पुत्र बहुत बलवान् था इसलिए उसने क्रोधित होकर सहस्‍त्रग्रीवको बाहर निकाल दिया था । वह सहस्‍त्रग्रीव वहाँसे निकल कर लंका नगरी गया और वहाँ तीस हजार वर्ष तक राज्‍य करता रहा ॥4- 9॥

तस्‍य पुत्र: शतग्रीवस्‍तत्‍षडंशोनवत्‍सरान् । पाति स्‍म तत्‍सुत: पन्‍चाशद्ग्रीवोप्‍यन्‍वपालयत् ॥10॥
वत्‍सराणां सहस्‍त्राणि विंशर्ति तस्‍य चात्‍मज: । पुलस्‍त्‍यस्त्रिकभेर्वेकवर्षायुस्‍तस्‍य वल्‍लभा ॥11॥
मेघश्रीरनयो: सूनु: स देवोऽभूद्दशानन: । चतुर्दशसहस्‍त्राब्‍दपरमायुर्महीतलम् ॥12॥
पालयन्‍नन्‍यदा कान्‍तासहाय: क्रीडितुं बनम् । गत्‍वा लंकेश्‍वर: खेचराचलस्‍थालकेशितु: ॥13॥
सुताममितवेगस्‍य विद्यासाधनतत्‍पराम् । लोलो मणिमर्ति वीक्ष्‍य काममोहवशीकृत: ॥14॥
तां दुरात्‍माऽऽत्‍मसात्‍कर्तु तद्विद्यासिद्धिमभ्‍यहन् । सापि द्वादशवर्षोपवासक्‍लेशकृशीकृता ॥15॥
तत्सिद्धिविघ्‍नहेतुत्‍वात् कुपित्‍वा खेचरेशिने । पुत्रिकास्‍यैव भूत्‍वेर्म बध्‍यासमिति दुर्मतिम् ॥16॥
	उसके पुत्र का नाम शतग्रीव था । सहस्‍त्रग्रीवके बाद उसने वहाँ पच्‍चीस हजार वर्ष तक राज्‍य किया था । उसका पुत्र पन्‍चाशत्ग्रीव था उसने भी शतग्रीवके बाद बीस हजार वर्ष तक पृथिवी का पालन किया था, तदनन्‍तर पन्‍चाशद्ग्रीवके पुलस्‍त्‍य नाम का पुत्र हुआ उसने भी पिता के बाद पन्‍द्रह हजार वर्ष तक राज्‍य किया । उसकी स्‍त्री का नाम मेघश्री था । उन दोनोंके वह देव रावण नाम का पुत्र हुआ । चौदह हजार वर्षकी उसकी उत्‍कृष्‍ट आयु थी, पिता के बाद वह भी पृथिवी का पालन करने लगा । एक दिन लंका का ईश्‍वर रावण अपनी स्‍त्रीके साथ क्रीड़ा करने के लिए किसी वन में गया था । वहाँ विजयार्ध पर्वत के स्‍थालक नगर के राजा अमितवेग की पुत्री मणिमती विद्या सिद्ध करने में तत्‍पर थी उसे देखकर चन्‍चल रावण काम और मोहके वश हो गया । उस कन्‍याको अपने आधीन करने के लिए उस दुष्‍टने मणिमती की विद्या हरण कर ली । वह कन्‍या उस विद्याकी सिद्धिके लिए बारह वर्षसे उपवास का क्‍लेश उठाती अत्‍यन्‍त दुर्बल हो गई थी । विद्या की सिद्धिमें विघ्‍न होता देख वह विद्याधरोंके राजा पर बहुत कुपित हुई । कुपित होकर उसने निदान किया कि मैं इस राजा की पुत्री होकर इस दुर्बुद्धिका वध अवश्‍य करूँगी ॥10-16॥

कृत्‍वा भवान्‍ते मन्‍दोदरीगर्भ समधिष्ठिता । भूकम्‍पादिमहोत्‍पातैस्‍तज्‍जन्‍मसमयोद्भवै: ॥17॥
विनाशो रावणस्‍येति नैमित्तिकवच:श्रुते: । दशाननोऽतिभीत: सन्‍यत्र क्‍कचन पापिनीम् ॥18॥
त्‍यजेमामिति मारीचमाज्ञापयदसावभी: । सोऽपि मन्‍दोदरीगेहं गत्‍वा देवस्‍य देवि मे ॥19॥
कर्मैबं निर्घृणस्‍यासीदिति तस्‍यै न्‍यवेदयत् । सापि देवनिदेशस्‍य नाहमस्मि निवारिका ॥20॥
	ऐसा निदान कर वह आयु के अन्‍त में मन्‍दोदरीके गर्भ में उत्‍पन्‍न हुई । जब उसका जन्‍म हुआ तब भूकम्‍प आदि बड़े-बड़े उत्‍पाद हुए उन्‍हें देख निमित्‍तज्ञानियोंने कहा कि इस पुत्रीसे रावण का विनाश होगा । यद्यपि रावण निर्भय था तो भी निमित्‍तज्ञानियोंके वचन सुनकर अत्‍यन्‍त भयभीत हो गया । उसने उसी क्षण मारीच नामक मन्‍त्री को आज्ञा दी कि इस पापिनी पुत्री को जहाँ कहीं जाकर छोड़ दो । मारीच भी रावण की आज्ञा पाकर मन्‍दोदरीके घर गया और कहने लगा कि हे देवि, मैं बहुत ही निर्दय हूं अत: महाराजने मुझे ऐसा काम सौंपा है यह कह उसने मन्‍दोदरीके लिए रावण की आज्ञा निवेदित की – सूचित की । मन्‍दोदरी ने भी उत्‍तर दिया कि मैं महाराज की आज्ञा का निवारण नहीं करती हूँ ॥17-20॥

इति प्रभूतद्रव्‍येण मन्‍जूषायां निधाय ताम् । तत्‍सन्निधानपत्रेण सहोक्‍त्‍वेदं च तं मुहु: ॥21॥
मारीचमानसे स्त्रिग्‍ध: प्रकृत्‍या बालिकामिमाम् । बाधाविरहिते देशे निक्षिपेति गलज्‍जले ॥22॥
विमृज्‍य लोचने तस्‍मै स्‍वतनूजां समर्पयत् । स नीत्‍वा मिथिलोद्याननिकटप्रकटे क्‍कचित् ॥23॥
धरान्‍त:कृतमन्‍जूषो विषण्‍णो न्‍यवृतच्‍छुचा । तस्मिन्‍नेव दिने दृष्‍ट्वा गेहनिर्मापणं प्रति ॥24॥
भूमिसंशोधने लांगलाग्रलग्‍नां नियोगिन: । मन्‍जूषामेतदाश्‍चर्यमिति भूपमबोधयन् ॥25॥
	यह कह कर उसने एक सन्‍दूकचीमें बहुत-सा द्रव्‍य रखकर उस पुत्रीको रक्‍खा, और मारीचसे 
बार-बार यह शब्‍द कहे कि हे मारीच ! तेरा ह्णदय स्‍वभावसे ही स्‍नेह पूर्ण है अत: इस बालिका को ऐसे स्‍थान में छोड़ना जहाँ किसी प्रकार की बाधा न हो । ऐसा कह उसने जिनसे अश्रु झर रहे हैं ऐसे दोनों नेत्र पोंछकर उसके लिए वह पुत्री सौंप दी । मारीच ने ले जाकर वह सन्‍दूकची मिथिलानगरी के उद्यान के निकट किसी प्रकट स्‍थान में जमीनके भीतर रख दी और स्‍वयं शोक से विषाद करता हुआ वह लौट गया । उसी दिन कुछ लोग घर बनवानेके लिए जमीन देख रहे थे, वे हल चलाकर उसकी नोंकसे वहाँ की भूमि ठीक कर रहे थे । उसी समय वह सन्‍दूकची हलके अग्रभाग में आ लगी । वहाँ जो अधिकारी कार्य कर रहे थे उन्‍होंने इसे आश्‍चर्य समझ राजा जनकके लिए इसकी सूचना दी ॥21-25॥

सुरूपां बालिकां वीक्ष्‍य तदभ्‍यन्‍तरवर्तिनीम् । नृपस्‍तदवतारार्थ विलेखादवबुध्‍य स: ॥26॥
तत्‍पूर्वापरसम्‍बन्‍धमेषा सीताभिधानिका । सुता भवेत्‍तवेत्‍येतां वसुधायै ददौ मुदा ॥27॥
	राजा जनकने उस सन्‍दूकचीके भीतर रखी हुई सुन्‍दर कन्‍या देखी और पत्रसे उसके जन्‍म का सब समाचार तथा पूर्वापर सम्‍बन्‍ध ज्ञात किया । तदनन्‍तर उसका सीता नाम रखकर ‘यह तुम्‍हारी पुत्री होगी’ यह कहते हुए उन्‍होंने बड़े हर्ष से वह पुत्री वसुधा रानी के लिए दे दी ॥26-27॥

वसुधा वसुधागेहे गुणयन्‍ती कलागुणान् । अवर्द्धयदिमां गूढां लंकेशोऽपि न वेत्‍त्‍यमूम् ॥28॥
वार्ता जनकयागस्‍य तस्‍मान्‍नात्रागमिष्‍यति । दास्‍यत्‍यवश्‍यं रामाय तां कन्‍यां मिथिलेश्‍वर: ॥29॥
तत्‍कुमारौ प्रहेतव्‍याविति नैमित्तिकोक्तित: । राज्ञाखिलबलेनामा प्रहितौ रामलक्ष्‍मणौ ॥30॥
	रानी वसुधाने भूमिगृहके भीतर रहकर उस पुत्री का पालन-पोषण किया है तथा उसके कलारूप गुणों की वृद्धि की है । यह कन्‍या इतनी गुप्‍त रखी गई है कि लंकेश्‍वर रावणको इसका पता भी नहीं है । इसके सिवाय राजा जनक यज्ञ कर रहे हैं यह खबर भी रावणको नहीं है अत: वह इस उत्‍सवमें नहीं आवेगा । ऐसी स्थितिमें राजा जनक वह कन्‍या रामके लिए अवश्‍य देवेंगे । इसलिए राम और लक्ष्‍मण ये दोनों ही कुमार वहाँ अवश्‍य ही भेजे जानेके योग्‍य हैं । इस प्रकार निमित्‍तज्ञानी पुरोहितके कहनेसे राजा समस्‍त सेना के साथ राम और लक्ष्‍मणको भेज दिया ॥28-30॥	

प्रत्‍युद्यातौ महीशेन जनकेनानुरागिणा । प्राग्‍जन्‍मसन्चितामेयस्‍वपुण्‍य‍परिपाकत: ॥31॥
रूपादिगुणसम्‍पत्‍त्‍या सत्‍यमेतौ गतोपमौ । इति पौरै: प्रशंसद्भि: प्रेक्ष्‍यमाणौ समं तत: ॥32॥
पुरं प्रविश्‍य भूपोक्‍ते स्‍थाने न्‍यवसतां सुखम् । दिनै: कतिपयैरेव नृपमण्‍डलसन्निधौ ॥33॥
निर्वर्त्‍याभिमतं यज्ञविधानं तदनन्‍तरम् । महाविभूतिभि: सीतां ददौ रामाय भूपति: ॥34॥
	अनुराग से भरे हुए राजा जनकने उन दोनोंकी अगवानी की । ‘पूर्व जन्‍ममें संचित अपने अपरिमिति पुण्‍य के उदय से जो इन्‍हें रूप आदि गुणों की सम्‍पदा प्राप्‍त हुई है उससे ये सचमुच ही अनुपम हैं-उपमा रहित है’ इस प्रकार प्रशंसा करते हुए नगर के लोग जिन्‍हें देख रहे हैं ऐसे दोनों भाई साथ ही साथ नगर में प्रवेश कर राजा जनकके द्वारा बतलाये हुए स्‍थान पर सुख के ठहर गये । कुछ दिनोंके बाद जब अनेक राजाओं का समूह आ गया तब उनके सन्निधानमें राजा जनकने अपने इष्‍ट यज्ञ की विधि पूरी की और बड़े वैभवके साथ रामचन्‍द्रके लिए सीता प्रदान की ॥31-34॥

दिनानि कानिचित्‍तत्र सीतयेव श्रिया समम् । नवप्रेमसमुद्भूतं सुखं रामोऽन्‍वभूद् भृशम् ॥35॥
	रामचन्‍द्रजीने कुछ दिन तक लक्ष्‍मी के समान सीताके साथ वहीं जनकपुरमें नये प्रेमसे उत्‍पन्‍न हुए सातिशय सुख का उपभोग किया ॥35॥

तदा दशरथाभ्‍यर्णादायातसचिवोक्तिभि: । जनकानुमत: शुद्धतिथौ परिजनान्वित: ॥36॥
अभ्‍ययोध्‍यां पुरीं सीतासमेतो जातसम्‍मद: । लक्ष्‍मणेन च गत्‍वाशु स्‍वानुजाभ्‍यां स्‍वबन्‍धुभि: ॥37॥
परिवारैश्‍च स प्रत्‍यग्‍गम्‍यमानो निजां पुरीम् । विभूत्‍या दिविजेन्‍द्रो वा वि‍नीतां प्राविशज्‍जयी ॥38॥
	तदनन्‍तर राजा दशरथके पाससे आये हुए मन्त्रियोंके कहनेसे रामचन्‍द्रजीने राजा जनककी आज्ञा ले शुद्ध तिथिमें परिवारके लोग, सीता तथा लक्ष्‍मणके साथ बड़े हर्ष से अयोध्‍याकी ओर प्रस्‍थान किया और शीघ्र ही वहाँ पहुँच गये । वहाँ पहुँचने पर दोनों छोटे भाई भरत और शत्रुध्‍नने, बन्‍धुओं तथा परिवारके लोगोंने उनकी अगवानी की । जिस प्रकार इन्‍द्र बड़े वैभवके साथ अपनी नगरी अमरावतीमें प्रवेश करता है उसी प्रकार विजयी रामचन्‍द्रजीने बड़े वैभवके साथ अयोध्‍यापुरीमें प्रवेश किया ॥36-38॥

दृष्‍ट्वा यथोचितं प्रीत्‍या पितरौ प्रीतचेतसौ । तस्‍थौ प्रवर्द्धमानश्री: सप्रिय: सानुज: सुखम् ॥39॥
	वहाँ उन्‍होंने प्रसन्‍न चित्‍तके धारक माता-पिता के दर्शन यथायोग्‍य प्रेमसे किये । तदनन्‍तर जिनकी लक्ष्‍मी उत्‍तरोत्‍तर बढ़ रही है ऐसे रामचन्‍द्रजी सीता तथा छोटे भाइयोंके साथ सुख से रहने लगे ॥39॥

तदा तदुत्‍सवं भूयो वर्द्धयन्‍नात्‍मना मधु: । कोकिलालिकु लालापडिण्डिमो मण्‍डयन् दिश: ॥40॥
सर्न्धि तपोधनै: सार्द्ध विग्रहं शिथिलव्रतै: । प्रकुर्वाणस्‍य कामस्‍य सामवायिकर्ता बहन् ॥41॥
	उसी समय अपने द्वारा उनके उत्‍सवको बढ़ाता हुआ वसन्‍त ऋतु आ पहुँचा । कोयलों और भ्रमरों के समूह जो मनोहर शब्‍द कर रहे थे वही मानो उसके नगाड़े थे, वह समस्‍त दिशाओं को सुशोभित कर रहा था । जो कामदेव, तपोधन-साधुओं के साथ सन्धि करता है और शिथिल व्रतों- था, और संयुक्‍त मनुष्‍यों को परस्‍पर में सम्‍बद्ध करता था । इस प्रचण्‍ड शक्तिवाले वसन्‍त ऋतुने संसार में प्रवेश किया ॥40-41॥

कामिनां खण्‍डयन्‍मानं वियुक्‍तान् दण्‍डयन् भृशम् । संयुक्‍तान् पिण्डितान् कुर्वन् प्रचण्‍ड: प्राविशज्‍जगत् ॥42॥
तदागमनमात्रेण सद्वनस्‍पतिजातय: । काश्चिदंकुरिता: काश्चित्‍सानुरागा: सपल्‍लवै: ॥43॥ 
काश्चित्‍कोरकिता: काश्चित्‍सहासा: कुसुमोत्‍करै: । स्‍वावध्‍यायातचित्‍तेशा: कान्‍ता इव निरन्‍तरम् ॥44॥
	बसन्‍त ऋतुके आते ही वन में जो उत्‍तम वनस्‍पतियोंकी जातियाँ थीं उनमेंसे कितनी ही अंकुरित हो उठीं और कितनी ही अपने पल्‍लवोंसे सानुराग हो गई, कितनी ही वनस्‍पतियों पर कलियाँ आ गई थीं, और कितनी ही वनस्‍पतियाँ, जिनके प्राणवल्‍लभ अपनी अवधिके भीतर आ गये हैं ऐसी स्त्रियों के समान फूलों के समूह से निरन्‍तर हँसने लगीं ॥43-44॥

हिमानीपटलोन्‍मुक्‍तं सुव्‍यक्‍तं चन्‍द्रमण्‍डलम् । ज्‍योत्‍स्‍त्रां प्रसारयामास दिक्षु लक्ष्‍मीविधायिनीम् ॥45॥
	उस समय चन्‍द्रमा का मण्‍डल का मण्‍डल बर्फके पटलसे उन्‍मुक्‍त होने के कारण अत्‍यन्‍त स्‍पष्‍ट दिखाई देता था और सब दिशाओंमें शोभा बढ़ानेवाली अपनी चाँदनी फैला रहा था ॥45॥

सारमामोदमादाय विकिरन्‍पुष्‍पजं रज: । सरोवारिकणै: सार्द्धमपाच्‍यपवनो बबौ ॥46॥
	दक्षिण दिशा का वायु श्रेष्‍ठ सुगन्धिको लेकर फूलोंसे उत्‍पन्‍न हुई परागको बिखेरता हुआ सरोवर के जलके कणोंके साथ वह रहा था ॥46॥

तदान्‍याभिश्‍च रामस्‍य रामाभि: सप्‍तभिर्नृप: । प्रेक्ष्‍याभिर्लक्ष्‍मणस्‍यापि पृथिवीदेविकादिभि: ॥47॥
प्रीत्‍या षोडशमानाभिर्जिनपूजापुरस्‍सरम् । तनूजाभिर्नरेन्‍द्राणां विवाहमकरोत्‍कृती ॥48॥
	उसी समय अतिशय कुशल राजा दशरथने श्रीजिनेन्‍द्र देवकी पूजापूर्वक अन्‍य सात सुन्‍दर कन्‍याओं के साथ रामचन्‍द्रका तथा पृथिवी देवी आदि सोलह राजकन्‍याओं के साथ लक्ष्‍मण का विवाह किया था ॥47-48॥

तत: सर्वर्तुषु प्रेम्‍णा ताभिस्‍तौ सुखमीयतु: । ताश्‍च ताभ्‍यामयो यस्‍माद्बाह्यहेतो: सुखप्रद: ॥49॥
	तदनन्‍तर राम और लक्ष्‍मण दोनों भाई समस्‍त ऋतुओंमें उन स्त्रियों के साथ प्रेमपूर्वक सुख प्राप्‍त करने लगे और वे स्त्रियाँ उन दोनोंके साथ प्रेमपूर्वक सुख का उपभोग करने लगीं सो ठीक ही है क्‍योंकि पुण्‍य बाह्य हेतुओंसे ही सुख का देनेवाला होता है ॥49॥

एवं स्‍वपुण्‍यपाकात्‍प्रसुखानुभवतत्‍परौ । तौ लब्‍ध्‍वावसरावित्‍थं कदाचित्‍प्रोचतुर्नृपम् ॥50॥
	इस प्रकार पुण्‍योदय से श्रेष्‍ठ सुख का अनुभव करने में तत्‍पर रहनेवाले दोनों भाई किसी समय अवसर पाकर राजा दशरथसे इस प्रकार कहने लगे ॥50॥

काशिदेशे क्रमायातमस्‍मत्‍पुरवरं पुरा । वाराणसी तदद्याभूदनधिष्ठितनायकम् ॥51॥
आज्ञा यद्यस्ति देवस्‍य तदावामुदितोदितम् । विधास्‍याव इति श्रुत्‍वा नरेन्‍द्रस्‍तदुदीरितम् ॥52॥
वियोगमेतयो: सोढुमक्षमा भरतादय: । अस्‍मद्वंश्‍या महीनाथा: स्थित्‍वात्रैव पुरे पुरा ॥53॥
षट्खण्‍डमण्डितां पृथ्‍वीं बहबोऽपालयंश्चिरम् । एकदेशस्‍थयोरेव सूर्याचन्‍द्रमसोरिव ॥54॥
विभासि भवतोस्‍तेजो व्‍याप्‍तोति महिमण्‍डलम् । तत: किं तत्‍प्रयाणेन मा यातमिति सोऽब्रवीत् ॥55॥
निषिद्धावपि तौ तेन पुनश्‍चैवमवोचताम् । आवयोरेव देवस्‍य स्‍नेहो याननिषेधनम् ॥56॥
	कि काशीदेश में वाराणसी (बनारस) नाम का उत्‍तम नगर हमारे पूर्वजोंकी परम्‍परासे ही हमारे आधीन चल रहा है परन्‍तु वह इस समय स्‍वामि रहित हो रहा है । यदि आपकी आज्ञा हो तो हम दोनों उसे बढ़ते हुए वैभव से युक्‍त कर दें । उनका कहा सुनकर राजा दशरथने कहा कि भरत आदि तुम दोनों का वियोग सहन करने में असमर्थ हैं । पूर्वकालमें हमारे वंशज राजा इसी अयोध्‍या नगरी में रहकर ही चिरकाल तक पृथिवी का पालन करते रहे हैं । जिस प्रकार सूर्य और चन्‍द्रमा यद्यपि एक स्‍थान में रहते हैं तो भी उनका तेज सर्वत्र व्‍याप्‍त हो जाता है उसी प्रकार आप दोनों का तेज एक स्‍थान में स्थित होने पर भी समस्‍त पृथिवी-मण्‍डलमें व्‍याप्‍त हो रहा है इसलिए वहाँ जानेकी क्‍या आवश्‍यकता है ? मत जाओ ? यद्यपि महाराज दशर‍थने उन्‍हें बनारस जानेसे रोक दिया था तो भी वे पुन: इस प्रकार कहने लगे कि महाराज का हम दोनों पर जो महान् प्रेम है वही हम दोनोंके जानेमें बाधा कर रहा है ॥51-56॥

शौर्यस्‍य सम्‍भवो यावद्यावत्‍पुण्‍यस्‍य च स्थिति: । तावदुत्‍साहसन्‍नाहं न मुन्‍चन्‍त्‍युदयार्थिन: ॥57॥
	जब तक शूरवीरता का होना सम्‍भव है और जब तक पुण्‍यकी स्थिति बाकी रहती है तब तक अभ्‍युदयके इच्‍छुक पुरूष उत्‍साहकी तत्‍परताको नहीं छोड़ते हैं ॥57॥

बुर्द्धि शक्तिमुपायं च जयं गुणविकल्‍पनम् । सम्‍यक्‍प्रकृतिभेदांश्‍च विदित्‍वा राजसूनुना ॥58॥
महोद्योगो विधातव्‍यो विरूद्धान्विजिगौषुणा । स्‍वभावविनयोद्भूता द्विधा बुर्द्धिर्निगद्यते ॥59॥
	जो राजपुत्र विरूद्ध-शत्रुओं को जीतना चाहते हैं उन्‍हें बुद्धि शक्ति उपाय विजय गुणों का विकल्‍प और प्रजा अथवा मन्‍त्री आदि प्रकृतिके भेदोंको अच्‍छी तरह जानकर महान् उद्योग करना चाहिये । उनमें से बुद्धि दो प्रकार की कही जाती है एक स्‍वभावसे उत्‍पन्‍न हुई और दूसरी विनय से उत्‍पन्‍न हुई ॥58-59॥

मन्‍त्रोत्‍साहप्रभूक्‍ता च त्रिधा शक्तिरूदाह्णता । पन्‍चांगमन्‍त्रनिर्णीतिर्मन्‍त्रशक्तिर्मतागमे ॥60॥
	शक्ति तीन प्रकार की कही गई है एक मन्‍त्रशक्ति, दूसरी उत्‍साह-शक्ति और तीसरी प्रभुत्‍व-शक्ति । सहायक, साधनके उपाय, देशविभाग, काल-विभाग और बाधक कारणों का प्रतिकार इन पाँच अंगोंके द्वारा मन्‍त्र का निर्णय करना आगममें मन्‍त्रशक्ति बतलाई गई है ॥60॥

शौर्योर्जितत्‍वादुत्‍साहशक्ति: शक्तिज्ञसम्‍मता । प्रभुशक्तिर्महीभर्त्‍तुराधिक्‍यं कोशदण्‍डयो: ॥61॥
	शक्तिके जाननेवाले शूर-वीरतासे उत्‍पन्‍न हुए उत्‍साहको उत्‍साह-शक्ति मानते हैं । राजा के पास कोश (खजाना) और दण्‍ड (सेना) की जो अधिकता होती है उसे प्रभुत्‍व-शक्ति कहते हैं ॥61॥

सामायोपप्रदां भेदं दण्‍डं च नयकोविदा: । वदन्‍त्‍युपायांश्‍चतुरो यैरर्थ: साघ्‍यते नृपै: ॥62॥
	नीतिशास्‍त्रके विद्वान् साम, दान, भेद और दण्‍ड़ इन्‍हें चार उपाय कहते हैं । इनके द्वारा राजा लोग अपना प्रयोजन सिद्ध करते हैं ॥62॥

प्रियं हितं वच: कायपरिष्‍वंगादि साम तत् । हस्‍त्‍यश्‍वदेशरत्‍नादि दत्‍ते सांपप्रदा मता ॥63॥
कृत्‍यानामुपजापेन स्‍वीकृर्ति भेदमादिशेत् । शष्‍पमुष्टिवधं दाहलोपविध्‍वंसनादिकम् ॥64॥
शत्रुक्षयकरं कर्म पण्डितैर्दण्‍डमिष्‍यते । इन्द्रियाणां निजार्थेषु प्रवृत्तिरविरोधिनी ॥65॥
	प्रिय तथा हितकारी वचन बोलना और शरीरसे आलिंगन आदि करना साम कहलाता है । हाथी, घोड़ा, देश तथा रत्‍न आदि का देना उपप्रदा-दान कहलाता है । उपजाप अर्थात् परस्‍पर फूट डालनेके द्वारा अपना कार्य स्‍वीकृत करना-सिद्ध करना भेद कहलाता है । शत्रु के घास आदि आवश्‍यक सामग्रीकी चोरी करा लेना, उनका वध करा देना, आग लगा देना, किसी वस्‍तुको छिपा देना अथवा सर्वथा नष्‍ट कर देना इत्‍यादि शत्रुओं का क्षय करनेवाले जितने कार्य हैं उन्‍हें पण्डित लोग दण्‍ड़ कहते हैं । इन्द्रियों की अपने-अपने योग्‍य विषयोंमें विरोध रहित प्रवृत्ति होना तथा कामादि शत्रुओं को भयभीत करना जयशाली मनुष्‍य की जय कहलाती है ॥63-65॥

कामादिशत्रुवित्रासो वा जयो जयशालिन: । सन्धि: सविग्रहो नेतुरासनं यानसंश्रयौ ॥66॥
द्वैधीभावश्‍च षट् प्रोक्‍ता गुणा: प्रणयिन: श्रिय: । कृतविग्रहयो: पश्‍चात्‍केनचिद्धेतुना तयो: ॥67॥
मैत्रीभाव: स सन्धि: स्‍यात्‍सावधिविंगतावधि: । परस्‍परापकारोऽरिविजिगीष्‍वो: स विग्रह: ॥68॥
	सन्धि, विग्रह, आसन, यान, संश्रय और द्वैधीभाव ये राजा के छह गुण कहे गये हैं । ये छहों गुण लक्ष्‍मी के स्‍नेही हैं । युद्ध करनेवाले दो राजाओं का पीछे किसी कारणसे जो मैत्रीभाव हो जाता है उसे सन्धि कहते हैं । यह सन्धि दो प्रकार की है अवधि सहित-कुछ समयके लिए और अवधि रहित-सदाके लिए । शत्रु तथा उसे जीतने वाला दूसरा राजा ये दोनों परस्‍पर में जो एक दूसरे का अपकार करते हैं उसे विग्रह कहते हैं ॥66– 68॥

मामिहान्‍योऽहमप्‍यन्‍यमशक्‍तो हन्‍तुमित्‍यसौ । तूर्ष्‍णीभावो भवेन्‍नेतुरासनं वृद्धिकारणम् ॥69॥
	इस समय मुझे कोई दूसरा और मैं किसी दूसरे को नष्‍ट करने के लिए समर्थ नहीं हूं ऐसा विचार कर जो राजा चुप बैठ रहता है उसे आसन कहते हैं । यह आसन नाम का गुण राजाओंकी वृद्धि का कारण है ॥69॥

स्‍ववृद्धौ शत्रुहानौ वा द्वयोर्वाभ्‍युद्यमं स्‍मृतम् । अरिं प्रतिं विभोर्यानं ताबन्‍मात्रफलप्रदम् ॥70॥
	अपनी वृद्धि और शत्रुकी हानि होने पर दोनों का शत्रु के प्रति जो उद्यम है – शत्रु पर चढ़कर जाना है उसे यान कहते हैं । यह यान अपनी वृद्धि और शत्रु की हानि रूप फल को देनेवाला है ॥70॥

अनन्‍यशरणस्‍याहु: संज्ञयं सत्‍यसंश्रयम् । सन्धिविग्रहयोर्वृत्तिद्धैधीभावो द्विषां प्रति ॥71॥
	जिसका कोई शरण नहीं है उसे अपनी शरणमें रखना संश्रय नाम का गुण है और शत्रुओंमें सन्‍धि तथा विग्रह करा देना द्वैधीभाव नाम का गुण है ॥71॥

स्‍वाम्‍यमात्‍यौ जनस्‍थानं कोशो दण्‍ड: सगुप्तिक: । मि︒त्रं च भमि︒पालस्‍य सप्‍त प्रकृतय: स्‍मृता: ॥72॥
	स्‍वामी, मन्‍त्री, देश, खजाना, दण्‍ड, गढ और मित्र ये राजाकी सात प्र‍कृतियाँ कहलाती हैं ॥72॥

इमे राज्‍यस्थिते: प्राज्ञै: पदार्था हेतवो मता: । तेषूपायवती शक्‍ति: प्रधानव्‍यवसायिनी ॥73॥
	विद्वान् लोगोंने ऊपर कहे हुए ये सब पदार्थ, राज्‍य स्थिर रहनेके कारण माने हैं । यद्यपि ये सब कारण हैं तो भी साम आदि उपायों के साथ शक्ति का प्रयोग करना प्रधान कारण हैं ॥73॥

पानीयं खननाद्वह्निर्मथनादुपलभ्‍यते । अदृश्‍यमपि सम्‍प्राप्‍यं सत्‍फलं व्‍यवसायत: ॥74॥
	जिस प्रकार खोदनेसे पानी और परस्‍पर की रगडसे अग्नि उत्‍पन्‍न होती है उसी प्रकार उद्योगसे, जो उत्‍तम फल अदृश्‍य है – दिखाई नहीं देता वह भी प्राप्‍त करने के योग्‍य हो जाता है ॥74॥

फलप्रसवहीनं वा सहकारं विहंगमा: । विवेकवन्‍तो नामोपदिष्‍टं वा कुत्सितागमम् ॥75॥
राजपुत्रमनुत्‍साहं त्‍यजन्ति विपुला: श्रिय: । स्‍वकीययोधसामन्‍तमहामात्‍यादयोऽपि च ॥76॥
	जिस प्रकार फल और फूलोंसे रहित आमके वृक्षको पक्षी छोड़ देते हैं और विवेकी मनुष्‍य उपनिष्‍ट मिथ्‍या अपने योद्धा सामन्‍त और महामन्‍त्री आदि भी उसे छोड़ देते हैं ॥75–76॥

पुत्रं पिताप्‍यनुद्योगं मत्‍वायोग्‍यं विषीदति । इति विज्ञापनं श्रुत्‍वा तयोर्नरपतिस्‍तदा ॥77॥
युवाभ्‍यामुक्‍तमेवेदं प्रत्‍यपादि कुलोचितम् । इत्‍याविष्‍कृतहर्षाप्तिर्भाविसीरभृत: स्‍वयम् ॥78॥
विन्‍यस्‍य राज्‍ययोग्‍योरूमुकुटं लक्ष्‍मणस्‍य च । प्रबध्‍य यौवराज्‍याधिपत्‍यपट्टं महौजस: ॥79॥
महाभ्‍युदयसम्‍पादिसत्‍याशीर्भि: प्रबर्द्धयन् । पुत्रौ प्रस्‍थापयामास पुरीं वाराणसीं प्रति ॥80॥
	इसी तरह पिता भी उद्यम रहित पुत्रको अयोग्‍य समझकर दुखी होता है । राम और लक्ष्‍मणकी ऐसी प्रार्थना सुनकर महाराज दशरथ उस समय बहुत ही प्रसन्‍न हुए और कहने लगे कि तुम दोनोंने जो कहा है वह अपने कुलके योग्‍य ही कहा है । इस प्रकार हर्ष प्रकट करते हुए उन्‍होंने भावी बलभद्र – रामचन्‍द्रके शिर पर स्‍वयं अपने हाथोंसे राज्यके योग्‍य विशाल मुकुट बाँधा और महाप्रतापी लक्ष्‍मणके लिए यौवराज का आधिपत्‍य पट्ट प्रदान किया । तदनन्‍तर महान् वैभव सम्‍पादन करनेवाले सत्‍य आशीर्वादके द्वारा बढ़ाते हुए राजा दशरथने उन दोनों पुत्रोंको बनारस नगर के प्रति भेज दिया ॥77– 80॥

गत्‍वा प्रविश्‍य तामुच्‍चै: पौरान् जानपदानपि । दानमानादिभि: सम्‍यक् सदा तोषयतोस्‍तयो: ॥81॥
दुष्‍टनिग्रहशिष्‍टानुपालनप्रविधानयो: । अविलंघयतो: पूर्वमर्यादां नीतिवेदिनो: ॥82॥
प्रजापालनकार्यैकनिष्‍ठयोर्निष्ठितार्थयो: । काले गच्‍छति कल्‍याणै: कल्‍पै: नि:शल्‍य सौख्‍यदै: ॥83॥
	दोनों भाइयोंने जाकर उस उत्‍कृष्‍ट नगर में प्रवेश किया और वहाँके रहनेवाले नगरवासियों तथा देशवासियोंको दोनों भाई सदा दान मान आदिके द्वारा सन्‍तुष्‍ट करने लगे । वे सदा दुष्‍टों का निग्रह और सज्‍जनों का पालन करते थे, नीतिके जानकार थे तथा पूर्व मर्यादा का कभी उल्‍लंघन नहीं करते थे । उनका प्रजा पालन करना ही मुख्‍य कार्य था । वे कृतकृत्‍य हो चुके थे – सब कार्य कर चुके थे अथवा किसी भी कार्यको प्रारम्‍भ कर उसे पूरा कर ही छोड़ते थे । इस प्रकार शल्‍यरहित उत्‍तम सुख प्रदान करने - वाले श्रेष्‍ठ कल्‍याणोंसे उनका समय व्‍यतीत हो रहा था ॥81– 83॥

इतो लंकामधिष्‍ठाय त्रिखण्‍डभरतावने: । अधीश्‍वरोऽहमेवेति गर्वपर्वतभास्‍करम् ॥84॥
सम्‍भावयन्‍तमात्‍मानं रावणं शत्रुरावणम् । निजतेज:प्रतापापहसितोष्‍णांशुमण्‍डलम् ॥85॥
दण्‍डोपनतसामन्‍तविनम्रमुकुटाग्रम - । स्‍फुरन्‍मणिमयूखाम्‍बुविकसंचरणाम्‍बुजम् ॥86॥
निजासने समासीनं कीर्यमाणप्रकीर्णकम् । अवतीर्णं धराभागमि व नीलनबाम्‍बुदम् ॥87॥
आभाषमाणमाक्षिप्‍य सभ्रूभंग भयंकरम् । अनुजैरात्‍मजैर्मौलैर्भटैश्‍च परिवारितम् ॥88॥
	इधर रावण, त्रिखण्‍ड़ भरतक्षेत्र का मैं ही स्‍वामी हूँ इस इस प्रकार अपने आपको गर्वरूपी पर्वत पर विद्यमान सूर्य के समान समझ ने लगा । वह शत्रुओं को रूलाता था इसलिए उसका रावण नाम पड़ा था । अपने तेज और प्रतापके द्वारा उसने सूर्य मण्‍डलको तिरस्‍कृत कर दिया था । दण्‍ड़ लेने के लिए पास आये हुए सामन्‍तोंके नम्रीभूत मुकुटोंके अग्रभाग में जो देदीप्‍यमान मणि लगे हुए थे उनके किरणरूपी जल के भीतर उस रावणके चरणकमल विकसित हो रहे थे । वह अपने सिंहासन पर बैठा हुआ था, उस पर चमर ढुराये जा रहे थे जिससे ऐसा जान पड़ता था मानो पृथिवी पर अवतीर्ण हुआ नीलमेघ ही हो । वह भौंह टेढी कर लोगोंसे वार्तालाप कर रहा था जिससे बहुत ही भयंकर जान पड़ता था । छोटे भाई, पुत्र, मूलवर्ग तथा बहुतसे योद्धा उसे घेरे हुए थे ॥84– 88॥

पिंगोत्‍तुंगजटाजूटप्रभापिंजरिताम्‍बर: । इन्‍द्रनीलाक्षसूत्रोरूवलयालंकृतांगुलि: ॥89॥
तीर्थाम्‍बुसम्‍भृतोद्धासिपद्मरागकमण्‍डलु: । सुवर्णसूत्रयज्ञोएवीतपूतनिजाकृति: ॥90॥
खादेत्‍य नारदोऽन्‍येद्यु: सोपद्वारं समैक्षत । तदालोक्‍य चिराद्धद्र दृष्‍टोऽसीति त्‍वयास्‍यताम् ॥91॥
कौतस्‍कुत: किमर्थ वा तवागमनमि त्‍यसौ । रावणेनानुयुक्‍त: सन् कुधीरिदमभाषत ॥92॥
	ऐसे रावणके पास किसी एक दिन नारदजी आ पहुँचे । वे नारदजी अपनी पीली तथा ऊँची उठी हुई जटाओं के समूह की प्रभा से आकाशको पीतवर्ग कर रहे थे, इन्‍द्रनीलमणिके बने हुए अक्षसूत्र – जयमाला को उन्‍होंने अपने हाथमें किसी बड़ी चूडीके आकार लपेट रक्‍खा था जिससे उनकी अंगुलियाँ बहुत ही सुशोभित हो रही थीं, तीर्थोदकसे भरा हुआ उनका पद्मराग निर्मित कमण्‍डलु बड़ा भला मालूम होता था और सुवर्ण सूत्र निर्मित यज्ञोपवीतसे उनका शरीर पवित्र था । आकाश से उतरते ही नारदजी ने द्वारके समीप रावणको देखा । यह देख रावणने नारद से कहा कि हे भद्र, बहुत दिन बाद दिखे हो, बैठिये, कहाँसे आ रहे हैं ? और आपका आगमन किसलिए हुआ है ? रावणके द्वारा इस प्रकार पूछे जाने पर दुर्बुद्धि नारद यह कहने लगा ॥89–92॥

दृप्‍तदुर्जयभूपोग्रकरिकण्‍ठीरवायित । एतन्‍मन: समाधाय दशास्‍य श्रोतुमर्हसि ॥93॥
	अहंकारी तथा दुर्जय राजारूपी क्रुद्ध हस्तियों को नष्‍ट करने में सिंह के समान हे दशानन ! जो मैं कह रहा हूं उसे तू चित्‍त स्थिर कर सून ॥93॥

वाराणसीपुरादद्य ममात्रागमनं विभो । तत्‍पुरीपतिरिक्ष्‍वाकुवंशाम्‍बरदिवाकर: ॥94॥
सुतो दशरथाख्‍यस्‍य रामनामातिविश्रुत: । कुलरूपवयोज्ञानशौर्यसत्‍यादिभिर्गुणै: ॥95॥
अनणीयान् स्‍वपुण्‍येन स सम्‍प्रत्‍युदयोन्‍मुख: । तस्‍यै यज्ञापदेशेन स्‍वयमाहूय कन्‍यकाम् ॥96॥
स्‍वनामश्रवणादेयगर्विकामुकचेतसम् । पर्याप्‍तस्‍त्रीगुणैकध्‍यवृत्तिसम्‍पत्कृताकृतिम् ॥97॥
नेत्रगोचरमात्राखिलानंगसुखदायिनीम् । जेतु सम्‍भोगरत्‍यन्‍ते शक्‍तां मुक्तिबधूमपि ॥98॥
त्‍वामनादृत्‍य योग्‍यां ते त्रिखण्‍डाखण्‍डसम्‍पदम् । स्‍त्रीरत्‍नं स्‍वात्‍मजां लक्ष्‍मीमिवादान्‍मिथिलाधिप: ॥99॥
	हे राजन् ! आज मेरा बनारस से यहाँ आना हुआ है । उस नगरी का स्‍वामी इक्ष्‍वाकुवंशरूपी आकाश का सूर्य राजा दशरथ का अतिशय प्रसिद्ध पुत्र राम है । वह कुल, रूप, वय, ज्ञान, शूरवीरता तथा सत्‍य आदि गुणों से महान् है और अपने पुण्‍योदय से इस समय अभ्‍युदय – ऐश्‍वर्यके सन्‍मुख है । मिथिला के राजा जनकने यज्ञके बहाने उसे स्‍वयं बुलाकर साक्षात् लक्ष्‍मी के समान अपनी सीता नाम की पुत्री प्रदान की है । वह इतनी सुन्‍दरी है कि अपना नाम सुनने मात्रसे ही बड़े – बड़े अहंकारी कामियोंके चित्‍त को ग्रहण कर लेती है – वश कर लेती है, संसार की सब स्त्रियों के गुणोंको इकट्ठा करके उनकी सम्‍पदा से ही मानो उसका शरीर बनाया गया है, वह नेत्रोंके सामने आते ही सब जीवों को काम सुख प्रदान करती है और सम्‍भोगसे होने वाली तृप्तिके बाद तो मुक्‍ति स्‍त्री को भी जीतनेमें समर्थ है । वह स्‍त्रीरूपी रत्‍न सर्वथा तुम्‍हारे योग्‍य था परन्‍तु मिथिलापतिने तीन खण्‍ड़ की अखण्‍ड़ सम्‍पदा को धारण करनेवाले तुम्‍हारा अनादर कर रामचन्‍द्रके लिए प्रदान किया है ॥94–99॥

तस्‍य भोगोपभोगैकनिष्‍ठस्‍य विपुलश्रिय: । पार्श्‍वे स्थित्‍वा सहिष्‍णुत्‍वाद्धवन्‍तमबलोकितुम् ॥100॥
इह प्रेम्‍णागतोऽस्‍मीति नारदोक्‍त्‍या खगेशिना । इच्‍छा पश्‍यति नो चक्षु: कामिनामित्‍युदीरितम् ॥101॥
सत्‍यं प्रकुर्वता सद्य: सीतासम्‍बन्‍धवाक्श्रुते: । अनंगशरसम्‍पाताज्‍जर्जरीकृतचेतसा ॥102॥
धन्‍यान्‍यत्र न सा स्‍थातु योग्‍या भाग्‍यविहीनके । मन्‍दाकिन्‍या: स्थिति: क स्‍यात्‍प्रविहत्‍य महाम्‍बुधिम् ॥103॥
बलात्‍कारेण तां तस्‍मादपह्णत्‍यातिदुर्बलात् । रत्‍नमालामिवालोलां करिष्‍यामिममोरसि ॥104॥
	भोगोपभोगमें निमग्‍न रहने वाले तथा विपुल लक्ष्‍मी के धारक रामके पास रह कर मैं आया हूँ । मैं उसे सहन नहीं कर सका इसलिए आपके दर्शन करने के लिए प्रेमवश यहाँ आया हूँ । नारदजी की बात सुनकर विद्याधरोंके राजा रावणने ‘कामी मनुष्‍यों की इच्‍छा ही देखती है नेत्र नहीं देखते हैं’ इस लोकोक्तिको सिद्ध करते हुए कहा । उस समय सीता सम्‍बन्‍धी वचन सुनने से रावण का चित्‍त कामदेव के वाणोंकी वर्षासे जर्जर हो रहा था । रावणने कहा कि वह भाग्‍यशालिनी मेरे सिवाय अन्य भाग्‍यहीनके पास रहनेके योग्‍य नहीं है । महासागरको छोड़कर गंगा की स्थिति क्‍या कहीं अन्‍यत्र भी होती है ? मैं अत्‍यन्‍त दुर्बल रामचन्‍द्रसे सीताको जबर्दस्‍ती छीन लाऊँगा और स्‍थायी कान्ति को धारण करनेवाली रत्‍नमाला के समान उसे अपने वक्ष:स्‍थल पर धारण करूँगा ॥100–104॥

इति कामाग्नितप्‍तेन तेन पापेन संसदि । स्‍वस्‍यामगार्यनार्येण दुर्जनानामियं गति: ॥105॥
	इस प्रकार कामाग्नि से सन्‍तान हुए उस अनार्य – पापी रावणने अपनी सभा में कहा में कहा सो ठीक ही है क्‍योंकि दुर्जन मनुष्‍यों का ऐसा स्‍वभाव ही होता है ॥105॥

स नारद: पुनस्‍तत्र प्रदीप्‍तं कोपपात्रकम् । प्रज्‍वालयितुमस्‍येदमाचचक्षेऽतिपापधी: ॥106॥
परिप्राप्‍तोदयो रामो महाराज्‍यपदे स्थित: । यौवराज्‍यपदे तस्‍य लक्ष्‍मणोऽस्‍थात्‍सहोद्धव: ॥107॥
	तदनन्‍तर पाप – बुद्धि का धारक नारद, रावणकी प्रज्‍वलित क्रोधाग्निको और भी अधिक प्रज्‍वलित करने के लिए कहने लगा कि जिसका ऐश्‍यर्व निरन्‍तर बढ़ रहा है ऐसा राम तो महाराज पदके योग्‍य है और भाई लक्ष्‍मण युवराज पदपर नियुक्‍त है ॥106–107॥

वाराणसीं प्रविष्‍टाभ्‍यां ताभ्‍यां विश्‍वनेश्‍वरा: । स्‍वसुतादानसम्‍मानिताभ्‍यां सम्‍बन्‍धमादधु: ॥108॥
	जब से ये दोनों भाई बनारस में प्रविष्‍ट हुए हैं तबसे समस्‍त राजाओंने अपनी – अपनी पुत्रियाँ देकर इनका सम्‍मान बढ़ाया है और इनके साथ अपना सम्‍बन्‍ध जोड़ लिया है ॥108॥

ततस्‍ते तेन रामेण लक्ष्‍मणाविष्‍कृतौजसा । न युद्धं युज्‍यतेऽस्‍माभिस्‍त्‍यज्‍यतां विग्रहाग्रह: ॥109॥
	इसलिए लक्ष्‍मण से जिसका प्रताप बढ़ रहा है ऐसे रामचन्‍द्रके साथ हम लोगों को युद्ध करना ठीक नहीं है अत: युद्ध करने का आग्रह छोड़ दीजिये ॥109॥

इत्‍येतदुक्‍तमाकर्ण्‍य कुपितस्मितमुद्वहन् । मत्‍प्रभावं मुने मंक्षु श्रोष्‍यसीति विसृज्‍य तम् ॥110॥
मन्‍त्रशालां प्रविश्‍यात्‍मगतमिथममन्‍यत । उपायसाध्‍यमेतद्धि कार्य नहि बलात्‍कृते ॥111॥
महीयसोऽप्‍युषायेन श्रीरप्‍याहियते बुधै: । इत्‍यतोऽमात्‍यमाहूय दृप्‍तौ दशरथात्‍मजौ ॥112॥
जिगीषू मत्‍पदं दुष्‍टानुच्‍छेदार्हौ कृतत्‍वरम् । पत्‍नी सीताभिधानाऽस्ति रामाख्‍यस्‍य दुरात्‍मन: ॥113॥
तामाहरिष्‍ये तौ हन्‍तुं तदुपायं विचिन्‍तय । इत्‍यवोचस्‍स मारीचो विनयाकुन्चितान्‍जलि: ॥114॥
	नारदकी यह बात सुनकर रावण क्रोधित होता हुआ हँसा और कहने लगा कि हे मुने ! तुम हमारा प्रभाव शीघ्र ही सुनोगे । इतना कह कर उसने नारद को तो विदा किया और स्‍वयं मन्‍त्रशालामें प्रवेश कर मन में ऐसा विचार करने लगा कि यह कार्य किसी उपाय से ही सिद्ध करने के योग्‍य है, बलपूर्वक सिद्ध करने में इस की शोभा नहीं है । विद्वान लोग उपायके द्वारा बड़े से बड़े पुरूष की भी लक्ष्‍मी हरण कर लेते हैं । ऐसा विचार उसने मन्‍त्री को बुलाकर कहा कि राजा दशरथके लड़के राम और लक्ष्‍मण बड़े अहंकारी हो गये हैं । वे हमारा पद जीतना चाहते हैं इसलिए शीघ्र ही उनका उच्‍छेद करना चाहिए । दुष्‍ट रामचन्‍द्रकी सीता नाम की स्‍त्री है । मैं उन दोनों भाइयोंको मारनेके लिए उस सीता का हरण करूँगा । तुम इसका उपाय सोचो । जब रावण यह कह चुका तब मारीच नाम का मन्‍त्री विनय से हाथ जोड़ता हुआ बोला ॥110–114॥

श्रृणु भट्टारक स्‍वामिन हितकार्यानुवर्तनम् । अहितप्रतिषेधश्‍च मन्‍त्रिकृत्‍यमिदं द्वयम् ॥115॥
	कि हे पूज्‍य स्‍वामिन् ! हितकारी कार्य में प्रवृत्ति कराना और अहितकारी कार्य का निषेध करना मन्‍त्रीके यही दो कार्य हैं ॥115॥

भवन्निरूपितं कार्यमपथ्‍यमयशस्‍करम् । पापानुबन्‍धि द्रु:साध्‍यमयोग्‍यं सद्विगर्हितम् ॥116॥
अन्‍यदाराह्णतिर्नाम तदुच्छित्‍यामुपाय: किमनेन ते । भवद्वंशविनाशैकहेतुना धूमकेतुना ॥117॥
	आपने जिस कार्य का निरूपण किया है वह अपथ्‍य है – अहितकारी है, अकीर्ति करनेवाला है, पापानुबन्‍धी है, दु:साध्‍य है, अयोग्‍य है, सज्‍जनोंके द्वारा निन्‍दनीय है, परस्‍त्री का अपहरण करना सब पापोंमें बड़ा पाप है, उत्‍तम कुलमें उत्‍पन्‍न हुआ ऐसा कौन पुरूष होगा जो कभी इस अकार्य का विचार करेगा ॥116–117॥

अस्‍त्‍यन्‍योऽपि तदुच्छित्‍यामुपाय: किमनेन ते । भवद्वंशविनाशैकहेतुना धूमकेतुना ॥118॥
	फिर उनका उच्‍छेद करने के लिए दूसरे उपाय भी विद्यमान हैं अत: आपका वंश नष्‍ट करने के लिए धूमकेतुके समान इस कुकृत्‍यके करनेसे क्‍या लाभ है ? ॥118॥

इत्‍याख्‍यत्‍सार्थकोपाख्‍यं तन्‍मारीचं वचो विधी: । नारादासन्‍नमृत्‍युत्‍वाद्दृष्‍टरिष्‍ट इवौषधम् ॥119॥
	इस प्रकार मारीचने सार्थक वचन कहे परन्‍तु जिस प्रकार निकटकालमें मरनेवाला मनुष्‍य औषध ग्रहण नहीं करता उसी प्रकार निर्बुद्धि रावणने उसके वचन ग्रहण नहीं किये ॥119॥

गृहीतमेव नेत्‍येतन्‍नवादीच्‍चेति मन्त्रिणम् । किमनेन वृथा मन्त्रिन् वचनेनेष्‍टघातिना ॥120॥
	वह मारीचसे कहने लगा कि ‘हम तुम्‍हारी बात नहीं मानते’ यही तुमने क्‍यों नहीं कहा ? हे मन्त्रिन् ! इष्‍ट वस्‍तुका घात करनेवाले इस विपरीत वचन से क्‍या लाभ है ? ॥120॥

वेत्सि चेद् ब्रूहि सीतापहरणोपायमार्य मे । एवं तेनोच्‍यमानोऽसौ तव चेदेष निश्‍चय: ॥121॥
परीक्ष्‍य सत्‍या सम्‍फल्‍या त्‍स्‍यास्‍त्‍वय्यनुरक्‍ताम् । आनेया सा सुखेनैव स्त्रिग्‍धोपायेन केनचित् ॥122॥
विरक्‍ता चेत्‍वया देव हठादाक्षिप्‍यतामिति । प्रत्‍याह तत्‍समाकर्ण्‍य प्रशंसन्‍साधु साध्विति ॥123॥
	हे आर्य ? यदि आप सीता – हरण का कोई उपाय जानते हैं तो मेरे लिए कहिये । इस प्रकार रावणके वचन सुन मारीच कहने लगा कि यदि आपका यही निश्‍चय है तो पहले दूतीके द्वारा इस बात का पता चला लीजिये कि उस सती का आपमें अनुराग है या नहीं ? यदि उसका आपमें अनुराग है तो वह स्‍नेहपूर्ण किसी सुखकर उपायसे ही लाई जा सकती है और यदि आपमें विरक्‍त है तो फिर हे देव, हठ पूर्वक उसे ले आना चाहिए । मारीचके वचन सुनकर रावण उसकी प्रशंसा करता हुआ ‘ठीक – ठीक’ ऐसा कहने लगा ॥121–123॥

तदैव कातर: सूर्पणखामाहूय केनचित् । प्रकारेण त्‍वया सीता मयि रक्‍ता विधीयताम् ॥124॥
	उसी समय उस कायरने शूर्पणखा को बुलाकर कहा कि तू किसी उपाय से सीताको मुझमें अनुरक्‍त कर ॥124॥

इत्‍याह सादरं तापि तत्‍संगीर्य विहायसि । तदैव रंहसा गत्‍वा प्रापद्वाराणसीं पुरीम् ॥125॥
	इस प्रकार उसने बड़े आदर से कहा । शूर्पणखा भी इस कार्यकी प्रतिज्ञा कर उसी समय वेग से आकाश में चल पड़ी और बनारस जा पहुँची ॥125॥

चित्रकूटाभिधोद्याने नन्‍दनान्‍चातिसुन्‍दरे । रामो रन्‍तु तदा गत्‍वा वसन्‍ते सीतया सह ॥126॥
	उस समय वसन्‍त ऋतु थी अत: रामचन्‍द्रजी नन्‍दन वन से भी अधिक सुन्‍दर चित्रकूट नामक वन में रमण करने के लिए सीताके साथ गये हुए थे ॥126॥

मध्‍येवनं परिक्रम्‍य वीक्ष्‍य नानावनस्‍पतिम् । सप्रसूनां सहासां वा सरागां वा सपल्‍लवाम् ॥127॥
लतां समुत्‍सुकस्‍तन्‍वीं तन्‍वीमन्‍यामिव प्रियाम् । आलोकमानो जानक्‍यालोकित: स सकोपया ॥128॥
कुपितेयं विना हेतो: प्रसाद्येत्‍येवमब्रवीत् । पश्‍च चन्‍द्रानने भृंग लताया: कुसुमे भृशम् ॥129॥
तवास्‍ये मामिवासक्‍त तत्र तर्पयितु स्‍वयम् । रागं पिण्‍डीद्रुमा: पुष्‍पैरूद्रिरन्‍तीव नूतनै: ॥130॥
	वहाँ वे वन के बीच में घूम – घूमकर नाना वनस्‍पतियों को देख रहे थे । वहाँ एक लता थी जो फूलोंसे सहित होने के कारण ऐसी जान पड़ती थी मानों हँस ही रही हो तथा पल्‍लवोंसे सहित होने के कारण ऐसी मालूम होती थी मानो अनुराग से सहित ही हो । वह पतली थी और ऐसी जान पड़ती थी मानो कृश शरीर वाली कोई दूसरी स्‍त्री ही हो । वे उसे बड़ी उत्‍सुकता से देख रहे थे । उस लताको देखते हुए रामचन्‍द्रजीके प्रति सीताने कुछ क्रोध युक्‍त होकर देखा । उसे देखते ही रामचन्‍द्रने कहा कि यह विना कारण ही कुपित हो रही है अत: इसे प्रसन्‍न करना चाहिए । वे कहने लगे कि हे चन्‍द्रमुखि ! देख, जिस प्रकार मैं तुम्‍हारे मुख पर आसक्‍त रहता हूं उसी प्रकार इधर यह भ्रमर इस लताके फूल पर कैसा आसक्‍त हो रहा है ? उधर ये अशोक वृक्ष स्‍वयं सन्‍तुष्‍ट करने के लिए नये – नये फूलों के द्वारा मानो अपना अनुराग ही प्रकट कर रहे हैं ॥127–130॥

मम नेत्रालिनो: प्रीत्‍यै वध्‍वैभिश्चित्रशेखरम् । स्‍वहस्‍तेन प्रिये मेऽमूनलंकुरू शिरोरूहान् ॥131॥
एतत्‍पुष्‍पै: प्रवालैश्‍च भूषणानि प्रकल्‍पये । तवापि त्‍वं विभास्‍येतैर्जंगमेव लताऽपरा ॥132॥
	हे प्रिये ! मेरे नेत्ररूपी भ्रमरोंको सन्‍तुष्‍ट करने के लिए तू इन फूलों के द्वारा चित्र – विचित्र सेहरा बाँधकर अपने हाथसे मेरे इन केशोंको अलंकृत कर । मैं तेरे लिए भी इन पुष्‍पों और प्रवालोंसे भूषण बनाता हूं । इन फूलों और प्रवालोंसे तू सचमुच ही एक चलती – फिरती लताके समान सुशोभित होगी ॥131–132॥

इत्‍युक्तिभिरिमां मूकीभूतामालोक्‍य कामिनीम् । पुनश्‍वैवमभाषिष्‍ट मृष्‍टेष्‍टवचनो नृप: ॥133॥
	इस प्रकार रामने यद्यपि कितने ही शब्‍द कहे तो भी सीता क्रोधवश चुप ही बैठी रही । यह देख मिष्‍ट तथा इष्‍ट वचन बोलने वाले राम फिर भी इस प्रकार कहने लगे ॥133॥

त्‍वद्वक्‍त्रं दर्पणे वीक्ष्‍य चक्षुषी ते कृतार्थके । त्‍वदास्‍यसौरभेणेव तृप्‍ता ते नासिका भृशम् ॥134॥
	हे प्रिये ! तेरे दर्पणमें तेरा मुख देखकर कृतकृत्‍य हो चुके हैं और तेरी नाक तेरे मुख की सुगन्‍धि से ही मानो अत्‍यन्‍त तृप्‍त हो गई है ॥134॥

त्‍वच्‍छूव्‍यगेयसल्‍लापै: कर्णौ पूर्णरसौ तव विम्‍बाधरस्‍वादात्‍वज्जिह्लान्‍यरसास्‍पृहा ॥135॥
	तेरे सुनने तथा गाने योग्‍य उत्‍तम शब्‍द सुनकर कान रससे लबालब भर गये हैं । तेरे अधर – विम्‍बका सवाद लेकर ही तेरी जिह्वा अन्‍य पदार्थों के रससे नि:स्‍पृह हो गई है ॥135॥

परिरभ्‍य करौ तृप्‍तौ तव त्‍वत्‍कठिनस्‍तनौ । मनोऽपीन्द्रियसंतृप्‍ता संतृप्‍तं नितरां प्रिये ॥136॥
स्‍वस्‍यामेवं स्‍वयं तृप्‍ता सिद्धाकृतिरिवाधुना । कोपस्‍ते युक्‍त एवेति सीतां स चतुरोक्‍तिभि: ॥137॥
तत: प्रसन्‍नया सार्द्ध सुखं सर्वेन्द्रियोद्धवम् । सम्‍प्राप्‍य नूतनं भूप: कोपोऽपि सुखद: कचित् ॥138॥
	तेरे हाथ तेरे कठिन स्‍तनों का स्‍पर्श कर सन्‍तुष्‍ट हो गये हैं इसी प्रकार हे प्रिये ! तेरी समस्‍त इन्द्रियों के सन्‍तुष्‍ट हो जानेसे तेरा मन भी खूब सन्‍तुष्‍ट हो गया है । इस तरह तू इस समय अपने आप में तृप्‍त हो रही है इसलिए तेरी आकृति ठीक सिद्ध भगवान् के समान जान पड़ती है फिर भी हे प्रिये ! तुझे क्रोध करना क्‍या उचित है । इस प्रकार चतुर शब्‍दोंके द्वारा रामने सीताको समझाया । तदनन्‍तर प्रसन्‍न हुई सीताके साथ राजा रामचनद्रने समस्‍त इन्‍द्रियों से उत्‍पन्‍न हुए अभूतपूर्व सुख का अनुभव किया । सो ठीक ही है क्‍योंकि कहीं – कहीं क्रोध भी सुखदायी हो जाता है ॥136–138॥

तत्रैव लक्ष्‍मणोऽप्‍येवं स्‍वप्रियाभि: सहारमत् । दृष्‍टौ तदा मुदा कामस्‍तेभ्‍योऽभ्‍यर्थमद: सुखम् ॥139॥
	वही पर लक्ष्‍मण भी इसी तरह अपनी स्त्रियों के साथ रमण करते थे । उस समय कामदेव बड़े हर्ष से उन सबके लिए इच्‍छानुसार सुख प्रदान करता था ॥139॥

एवं रामाश्चिरं रन्‍त्‍वा कान्‍ते पश्‍य रवि: करै: । सर्वान् दहति मूर्द्धस्‍थस्‍तीव्र: कस्‍यात्र शान्‍तये ॥140॥ 
	इस प्रकार रामचन्‍द्र चिरकाल तक क्रीड़ा कर सीतासे कहने लगे कि हे प्रिये ! यह सूर्य अपनी किरणों से सबको जला रहा है सो ठीक ही है क्‍योंकि मस्‍तक पर स्थित हुआ उग्र प्रकृति का धारक किस की शान्तिके लिए होता है ? ॥140॥

लक्ष्‍मणाक्रमविक्रान्तिविजितारातिसन्निभा: । छायामात्‍मनि सल्‍लीनां प्रकुर्वन्ति महीरूह: ॥141॥
	लक्ष्‍मणके आक्रमण और पराक्रम से पराजित हुए शत्रु के समान ये वृक्ष अपनी छायाको अपने आप में लीन कर रहे हैं ॥141॥

वैराज्‍यपरिवारो वा मृगरूप: सशावक: । क्‍काप्‍यलब्‍धाश्रयस्‍तप्‍तो भ्राम्‍यतीतस्‍ततोऽपि च ॥142॥
	शत्रु राजाओं के परिवारोंके समान इन बच्‍चों सहित हरिणों को कहीं भी आश्रय नहीं मिल रहा है इसलिए ये सन्‍तप्‍त होकर इधर उधर घूम रहे हैं ॥142॥

इति चेतोहरै: सीतां मोदयन् स तया सह । शचीदेव्‍येव देवेश: कृत्‍वा वनविनोदनम् ॥143॥
	इस प्रकार चित्‍त हरण करनेवाले शब्‍दोंसे सीताको प्रसन्‍न करते हुए रामचन्‍द्र, इन्‍द्राणीके 
साथ इन्‍द्रके समान, सीताके साथ वन-क्रीड़ा करने लगे ॥143॥

किन्चित् खिन्‍नामिवालक्ष्‍य तां जलाशयमासदत् । तत्र सिन्‍चन् प्रियां शीतैर्यन्‍त्रमुक्‍तपय:कणै: ॥144॥
	रामचन्‍द्र सीता को कुछ खेद-खिन्‍न देख सरोवरके पास पहुँचे और सीताको यन्‍त्रसे छोड़ी हुई जल की ठण्‍डी बूँदोंसे सींचने लगे ॥144॥

ईषन्निमीलितालोलनयनेन्‍दीवरोज्‍ज्‍वलम् । तद्वक्‍त्रकमलं पश्‍यन्‍नसावल्‍पं तदातुषत् ॥145॥
	उस समय कुछ-कुछ बन्‍द हुए चन्‍चल नेत्ररूपी नीलकमलों से उज्‍ज्‍वल सीता का मुख-कमल देखते हुए रामचन्‍द्रजी बहुत कुछ सन्‍तुष्‍ट हुए थे ॥145॥

वक्षोदघ्रमसौ वारि प्राविशत्‍सस्मितां प्रियाम् । परिरम्‍भोत्‍सुकां विद्वान् रंगितज्ञा हि नागरा: ॥146॥
	वे बुद्धिमान् रामचन्‍द्रजी आलिंगन करने में उत्‍सुक तथा मन्‍द हास्‍य करती हुई सीताके समीप छाती तक पानीमें घुस गये थे सो ठीक ही है क्‍योंकि चतुर मनुष्‍य इशारोंको अच्‍छी तरह समझते हैं ॥146॥

भ्रमरा: कन्‍जकं मुक्‍त्‍वा कान्‍तास्‍याब्‍जेऽपतन्‍समम् । तैराकुलीकृतां दृष्‍ट्वा खेदी ह्लादी च सोऽभवत् ॥147॥
	वहाँ बहुतसे भ्रमर कमल छोड़कर एक साथ सीताके मुखकमल पर आ झपटे उनसे वह व्‍याकुल हो उठी । यह देख रामचन्‍द्रजी कुछ खिन्‍न हुए तो कुछ प्रसन्‍न भी हुए ॥147॥

एवं जले चिरं रन्‍त्‍वा तत्रापूर्य मनोरथम् । सान्‍त:पुरो वने रम्‍यप्रदेशे स्थितिमाव्रजत् ॥148॥
	इस तरह जलमें चिरकाल तक क्रीड़ा कर और मनोरथ पूर्ण कर रामचन्‍द्रजी अपने अन्‍त:पुरके साथ वनके किसी रमणीय स्‍थान में जा बैठे ॥148॥

तदा सूर्पणखागत्‍य तयोर्नृषतनूजयो: । वीक्ष्‍यमाणाऽतुलां लक्ष्‍मींमनुरक्‍ता सविस्‍मयम् ॥149॥
	उसी समय वहाँ शूर्पणखा आई और दोनों राजकुमारों की अनुपम शोभा को बड़े आश्‍चर्यके साथ देखती हुई उन पर अनुरक्‍त हो गई ॥149॥

प्रभूतप्रसवानम्रकम्राशोकमहीरूह: ॥ अधस्‍थां सुस्थितां सीतां हरिन्‍मणिशिलातले ॥150॥
वनलक्ष्‍मीमिवालोक्‍य भूष्‍यमाणां सखीजनै: । युक्‍तमेव खगेशस्‍य प्रेमास्‍यामिति वादिनी ॥151॥
	उस समय सीता बहुत भारी फूलों के भार से झुके हुए किसी सुन्‍दर अशोक वृक्ष के नीचे हरे मणि के शिला-तल पर बैठी हुई थी, आस-पास बैठी हुई सखियाँ उसकी शोभा बढ़ा रही थीं जिससे वह वन-लक्ष्‍मी के समान जान पड़ती थी, उसे देख शूर्पपखा कहने लगी कि इसमें रावण का प्रेम होना ठीक ही है ॥150-151॥

बभूव स्‍थविरा रूपपरावर्तनविद्यया । सीताविलाससन्‍दर्शसम्‍भूतव्रीडयेव सा ॥152॥
	रूप परावर्तन विद्यासे वह बुढिया बन गई उससे ऐसी जान पड़ती थी मानो सीता का विलास देखने से उत्‍पन्‍न हुई लज्‍जाके कारण ही उसने अपना रूप परिवर्तित कर लिया हो ॥152॥

तद्रपं वर्णयन्‍तीत्‍थं सकौतुकममन्‍वत । स्‍वबुद्धिकौशलादेतत्‍कृतं रूपं न वेधसा ॥153॥
	कवि लोग उसके रूप का ऐसा वर्णन करते थे, और कौतुक सहित ऐसा मानते थे कि विधाता ने इसका रूप अपनी बुद्धि की कुशलता से नहीं बनाया है अपितु अनायास ही बन गया है । यदि ऐसा न होता तो वह इसके समान ही दूसरा रूप क्‍यों नहीं बनाता ? ॥153॥

यादृच्छिर्क न चेदन्‍यत्किमकारीति नेदृशम् । शेषदेव्‍यो जराजीर्णा तां दृष्‍ट्वा यौवनोद्धता: ॥154॥
का त्‍वं वद कुतस्‍त्‍या वेत्‍यवोचन्‍हासपूर्वकम् । उद्यानपालकस्‍याहं मातात्रैवेति सा पुन: ॥155॥
	सीताको छोड़ अन्‍य रानियाँ यौवन से उद्धत हो, वृद्धावस्‍थाके कारण अत्‍यन्‍त जीर्ण-शीर्ण दिखने वाली उस बुढिया को देख हँसी करती हुई बोली कि बतला तो सही तू कौन है ? और कहाँसे आई है ? इसके उत्‍तरमें बुढि़या कहने लगी कि मैं इस बगीचा की रक्षा करनेवाले की माता हूँ और यहीं पर रहती हूँ ॥154-155॥

तासां चित्‍तपरीक्षार्थमिमां वाचमुदाहरत् । युष्‍मदपुण्‍यभागिन्‍यो मान्‍या: सन्‍त्‍यन्‍ययोषित: ॥156॥
यस्‍मादाभ्‍यां कुमाराभ्‍यां सह भोगपरायणा: । युष्‍माभि: प्राक्‍कृतं किं वा पुण्‍यं तन्‍मम कथ्‍यताम् ॥157॥
तत्‍करिष्‍य‍ामि येनास्‍य राज्ञी भूत्‍वा महीपते: । इमं विरक्‍तमन्‍यासु विधास्‍यामीति तद्वच: ॥158॥
श्रुत्‍वा ताश्चित्‍तमेतस्‍यास्‍तरूणं स्‍मरविह्णलम् । वपुरेव जराग्रस्‍तमित्‍यलं सहसाऽहसन् ॥159॥
	तदनन्‍तर उनके चित्‍तकी परीक्षा करने के लिए वह फिर कहने लगी कि हे माननीयो ! आप लोगों के सिवाय जो अन्‍य स्त्रियाँ हैं वे अपुण्‍यभागिनी हैं, आप लोग ही पुण्‍यशालिनी हैं क्‍योंकि इन कुमारोंके साथ आप लोग भोग भोगनेमें सदा तत्‍पर रहती हैं । आप लोगोंने पूर्वभवमें कौन-सा पुण्‍य कर्म किया था, वह मुझसे कहिये । मैं भी उसे करूँगी, जिससे इस राजा की रानी होकर इसे अन्‍य रानियों से विरक्‍त कर दूंगी । इस प्रकार उसके वचन सुन सब रानियाँ यह कहती हुई हँसने लगीं कि इसका शरीर ही बुढ़ापासे ग्रस्‍त हुआ है चित्‍त तो जवान है और काम से विह्णल है ॥156-159॥

मा हास: कुलसौरूप्‍यकलागुणयुजामिह । समप्रेमफलप्राप्‍ते: किमन्‍यज्‍जन्‍मन: फलम् ॥160॥
वदतेति वदर्न्‍ती तां पुनर्भो जन्‍मन: फलम् । तवेदमेव चेदस्‍मद्विभुना विधिना वयम् ॥161॥
त्‍वामद्य योजयिष्‍याम: परिमुक्‍तविचारणम् । महादेवी भवेत्‍यासां हासवाणशरव्‍यताम् ॥162॥
उपयान्‍तीमिमां वीक्ष्‍य कारूण्‍यीज्‍जनकात्‍मजा । किमित्‍याकांक्षसि स्‍त्रीत्‍वं त्‍वं हितानवबोधिनी ॥163॥
	इसके उत्‍तरमें बुढिया बोली कि आप लोग कुल, उत्‍तम रूप तथा कला आदि गुणों से युक्‍त हैं अत: आपको हँसी करना उचित नहीं है । आप सबको एक समान प्रेम रूपी फल की प्राप्ति हुई है इससे बढ़कर जन्‍म का दूसरा फल क्‍या हो सकता है ? आप लोग ही कहें । इस प्रकार कहती हुई बुढिया से वे फिर कहने लगीं कि यदि तेरे जन्‍म का यही फल है तो हम तुझे अपने-अपने पतिके साथ विधिपूर्वक मिला देंगी । तू बिना किसी विचारके इनकी पट्टरानी हो जाना । इस प्रकार उन स्त्रियोंकी हँसी रूपी वाणों का निशाना बनती हुई बुढियाको देख सीता दया से कहने लगी कि तू स्‍त्रीपना क्‍यों चाहती है ? जान पड़ता है तू अपना हित भी नहीं समझती ॥160-163॥

सीता मनुभवन्‍तीभिरत्रामूभिरनीप्सितम् । प्राप्‍तं प्राप्‍यं च दुर्बुद्धे महापाफलं श्रृणु ॥164॥
अनिष्‍टलक्षणादन्‍यैरग्राह्यत्‍वाच्‍छुचा गृहे । स्‍वे वासो मृत्‍युपर्यन्‍तं कुलरक्षणकारणात् ॥165॥
	स्‍त्रीपने का अनुभव करती हुई ये सब रानियाँ इस लोक में अनिष्‍ट फल प्राप्‍त कर रही हैं । हे दुर्बुद्धे ! यह स्‍त्रीपर्याय महापाप का फल है । सुनो, यदि कन्‍या के लक्षण अच्‍छे नहीं हुए तो उसे कोई भी पुरूष ग्रहण नहीं करता इसलिए शोक से उसे अपने घर ही रहना पड़ता है । इसके सिवाय कन्‍या को मरण पर्यन्‍त कुलकी रक्षा करनी पड़ती है ॥164-165॥

अपत्‍यजननाभावे प्रविष्‍टोत्‍पन्‍नगेहयो: । शोकोत्‍पादनबन्‍ध्‍यात्‍वं निर्भाग्‍यत्‍वादगौरवम् ॥166॥
	यदि किसी के पुत्र नहीं हुआ तो जिस घर में प्रविष्‍ट हुई और जिस घर में उत्‍पन्‍न हुई – उन 
दोनों ही घरोंमें शोक छाया रहता है । यदि भाग्‍यहीन होनेसे कोई वन्‍ध्‍या हुई तो उसका गौरव नहीं 
रहता ॥166॥

दुर्भगत्‍वेन कान्‍तानां परित्‍यागात्‍पराभव: । अस्‍पृश्‍यत्‍वं रजोदोषात् खण्‍डनात्‍कलहादिभि: ॥167॥
दु:खदावाग्निसन्‍तापो वन्‍यानामिव भूरूहाम् । चक्रवर्तिसुतानां च परपादोपसेवना ॥168॥
	यदि कोई स्‍त्री दुर्भगा अथवा कुरूपा हुई तो पति उसे छोड़ देता है जिससे सदा तिरस्‍कार उठाना पड़ता है । रजोदोष से वह अस्‍पृश्‍य हो जाती है – उसे कोई छूता भी नहीं है । यदि कलह आदिके कारण पति उसे छोड़ देता है तो वन में उत्‍पन्‍न हुए वृक्षोंके समान उसे दु:खरूपी दावानलमें सदा जलना पड़ता है । और की बात जाने दो चक्रवर्ती की पुत्री को भी दूसरेके चरणों की सेवा करनी पड़ती है ॥167-168॥	

मानभंग: सपत्नीषु दृष्‍टोत्‍कर्षेण केनचित् । स्‍वभाववक्‍त्रवाक्कायमनोभि: कुटिलात्‍मता ॥169॥
	और सपत्नियोंमें यदि किसी की उत्‍कृष्‍टता हुई तो सदा मानभंग का दु:ख उठाना पड़ता है । स्‍वभाव, मुख, वचन, काय, और मन की अपेक्षा उनमें सदा कुटिलता बनी रहती है ॥169॥

गर्भसूतिसमुत्‍पन्‍नरोगादिपरिपीडनम् । शोचनं स्‍त्रीसमुत्‍पत्‍तावपत्‍यमरणाऽसुखम् ॥170॥
	गर्भधारण तथा प्रसूतिके समय उत्‍पन्‍न होनेवाले अनेक रोगादिकी पीड़ा भोगनी पड़ती है । यदि किसी के कन्‍याकी उत्‍पत्ति होती है तो शोक छा जाता है, किसी की सन्‍तान मर जाती है तो उसका दु:ख भोगना पड़ता है ॥170॥

रहस्‍यकार्यबाह्यत्‍वं सर्वकार्येष्‍वतन्‍त्रता । विधवात्‍वे महादु:खपात्रत्‍वं दुष्‍टचेष्‍टया ॥171॥
दानशीलोपवासादिपरलोकहितक्रिया । विधानेष्‍वप्रधानत्‍वं सन्‍तानार्थानवाएनम् ॥172॥
कुलनाशोऽगतिर्मुक्‍तेरित्‍याद्यन्‍यच्‍च दूषितम् । साधारणमिदं सर्वस्‍त्रीणां कस्‍मात्‍तवाभवत् ॥173॥
तस्मिन्‍सुखाभिलाषित्‍वं वयस्‍यस्मिन् गतत्रये । न चिन्‍तयसि ते भाविहितं मतिविपर्ययात् ॥174॥
	विचार करने योग्‍य खास कार्योंमें उन्‍हें बाहर रखा जाता है, समस्‍त कार्योंमें उन्‍हें परतन्‍त्र रहना पड़ता है, दुर्भाग्‍यवश यदि कोई विधवा हो गई तो उसे महान दु:खों का पात्र होना पड़ता है । दानशील उपवास आदि परलोक का हित करने वाले कार्योंके करने में उसकी कोई प्रधानता नहीं रहती । यदि स्‍त्री के सन्‍तान नहीं हुई तो कुल का नाश हो जाता है और मुक्ति तो उसे होती ही नहीं है । इनके सिवाय और भी अनेक दोष हैं जो कि सब स्त्रियों में साधारण रूप से पाये जाते हैं फिर क्‍यों तुझे इस निन्‍द्य स्‍त्रीपर्यायमें सुखकी इच्‍छा हो रही है । हे निर्लज्‍जे ! तू इस अवस्‍था में भी अपने भावी हित का विचार नहीं कर रही है इससे जान पड़ता है कि तेरी बुद्धि विपरीत हो गई है ॥171-174॥

स्‍त्रीत्‍वे सतीत्‍वमेवैकं श्‍लाघ्‍यं तत्‍पतिमात्‍मन: । विरूपं व्‍याधितं नि:स्‍वं दु:स्‍वभावमवर्तकम् ॥175॥
त्‍यक्‍त्‍वान्‍यं चेदृशं वास्‍तां चक्रिणं वाभिलाषिणम् । पश्‍यन्‍त: कुष्ठिचाण्‍डालसदृशं नाभिलाषुका: ॥176॥
तमप्‍याक्रम्‍य भोगेच्‍छं सद्यो दृष्टिविषोपमा: । नयन्ति भस्‍मसाद्भावं यद्वलात् कुलयोषित: ॥177॥
	स्‍त्री पर्यायमें एक सतीपना ही प्रशंसनीय है और वह सतीपना यही है कि अपने पति को चाहे वह कुरूप हो, बीमार हो, दरिद्र हो, दुष्‍ट स्‍वभाव वाला हो, अथवा बुरा बर्ताव करनेवाला हो, छोड़कर ऐसे ही किसी दूसरे की बात जाने दो, चक्रवर्ती भी यदि इच्‍छा करता हो तो उसे भी कोढ़ी अथवा चाण्‍डालके समान नहीं चाहना । यदि कोई ऐसा पुरूष जबर्दस्‍ती आक्रमण कर भोग की इच्‍छा रखता है तो उसे कुलवती स्त्रियाँ दृष्टिविष सर्प के समान अपने सतीत्‍वके बलसे शीघ्र ही भस्‍म कर देती हैं ॥175-177॥

इत्‍याह तद्वच: श्रुत्‍वा मन्‍दरोऽद्रिश्‍च चाल्‍यते । शक्‍यं चालयितु नास्‍याश्चित्‍तमित्‍याकुलाकुला ॥178॥
	इस प्रकार सीताके वचन सुनकर शूर्पणखा मन में विचार करने लगी कि कदाचित् मन्‍दरगिरि-सुमेरू पर्वत तो हिलाया जा सकता है पर इसका चित्‍त नहीं हिलाया जा सकता । ऐसा विचार कर वह बहुत ही व्‍याकुल हुई ॥178॥	

गृहकार्य भवद्वाक्‍यश्रुतेर्विस्‍मृत्‍य दु:खिता । यामि देव्‍यहमित्‍येतच्‍चरणाववनम्‍य सा ॥179॥
	और कहने लगी कि हे देवि ! आपके वचन सुनने से मैं घर का कार्य भूल कर दु:खी हुई, अब जाती हूं ऐसा कहकर तथा उसके चरणों को नमस्‍कार कर वह चली गई ॥179॥

गत्‍वानिष्ठितकार्यत्‍वाद्विषण्‍णा रावणं प्रति । अशक्‍यारम्‍भवृत्‍तीनां क्‍लेशादन्‍यत्‍कुत: फलम् ॥180॥
	कार्य पूरा न होनेसे वह रावणके पास खेद-खिन्‍न होकर पहुंची सो ठीक ही है क्‍योंकि जिन कार्यों का प्रारम्‍भ करना अशक्‍य है उन कार्यों का क्‍लेश के सिवाय और क्‍या फल हो सकता है ? ॥180॥

दृष्‍ट्वा तं स्‍वोचितं देव सीता शीलवती न सा । वज्रयष्टिरिवान्‍येन भेर्त्‍तु केनापि शक्‍यते ॥181॥
	शूर्पणखा ने पहले तो यथायोग्‍य विधि से उस रावणके दर्शन किये और तदनन्‍तर निवेदन किया कि हे देव ! सीता शीलवती है, वह वज्रयष्टिके समान किसी अन्‍य स्‍त्रीके द्वारा भेदन नहीं की जा सकती ॥181॥

इति स्‍वगतवृत्‍तान्‍तमुक्‍त्‍वा तेऽभिमतं मया । नोक्‍तं शीलवती कोपवह्निभीत्‍येति साब्रवीत् ॥182॥
	इस तरह अपना वृत्‍तान्‍त कह कर उसने यह कहा कि मैंने शीलवती की क्रोधाग्निके भय से तुम्‍हारा अभिमत उसके सामने नहीं कहा ॥182॥ 

श्रुत्‍वा तद्वचनं सर्वमसत्‍यमवधारयन् । प्रकटीकृतकोपाग्निरिंगिताकारवृत्तिभि: ॥183॥
मुग्‍धे फणीन्‍द्रनिश्‍वासभोगाटोपविलोकनात् । भीत्‍वा तद्ग्रहणं को वा विषवादी विमुन्‍चति ॥184॥
	शूर्पणखाके वचन सुन रावण ने वह सब झूठ समझा और अपनी चेष्‍टा तथा मुखाकृति आदिसे क्रोधाग्निको प्रकट करता हुआ वह कहने लगा कि हे मुग्‍धे ! ऐसा कौन विषवादी-गारूडिक है जो सर्प का नि:श्‍वास तथा फणाका विस्‍तार देख उसके भय से उसे पकड़ना छोड़ देता है ॥183-184॥

बाह्यस्‍थैर्यवच: श्रुत्‍वा भीत्‍वा तस्‍यास्‍त्‍वमागता । गजकर्णचला स्‍त्रीणां चित्‍तवृत्तिर्न वेत्सि किम् ॥185॥
	उसकी बाह्य धीरताके वचन सुनकर ही तू उससे ड़र गई और यहाँ वापिस चली आई । स्त्रियों की चित्‍तवृत्ति हाथी के कानके समान चन्‍चल होती है यह क्‍या तू नहीं जानती ? ॥185॥

नास्‍याश्चित्‍तं त्‍वयाभेदि न जाने केन हेतुना । उपायकुशलाभासीत्‍यसौ तामभ्‍यतर्जयत् ॥186॥
	मैं नहीं जानता कि तूने इसका चित्‍त क्‍यों नहीं भेदन किया । तू उपायमें कुशल नहीं है किन्‍तु कुशल जैसी जान पड़ती है । ऐसा कह रावणने शूर्पणखा को खूब डाँट दिखाई ॥186॥

भोगोपभोगद्वारेण रन्‍जयेयं मनो यदि । तत्र यद्वस्‍तु नान्‍यत्र तत्‍स्‍वप्‍नेऽप्‍युपलभ्‍यते ॥187॥
	इसके उत्‍तरमें शूर्पणखा कहने लगी कि यदि मैं भोगोपभोग की वस्‍तुओं के द्वारा उसका मन अनुरक्‍त करती तो जो वस्‍तु वहाँ रामचन्‍द्रके पास हैं वे अन्‍यत्र स्‍वप्‍न में भी नहीं मिलती हैं ॥187॥

अथ शौयार्दिभी रामसदृशो न क्कचित्‍पुमान् । वीणादिभिश्‍चेत्‍सा सर्वकलागुणविशारदा ॥188॥
सुग्रहं तलहस्‍तेन भूमिष्‍टैर्भानुमण्‍डलम् । पातालादपि शेषाहि: सुहरो डिम्‍भकेन च ॥189॥
	यदि शूर-वीरता आदिके द्वारा उसे अनुरक्‍त करती तो रामचन्‍द्रके समान शूरवीर पुरूष कहीं 
नहीं है । यदि वीणा आदिके द्वारा उसे वश करना चाहती तो वह स्‍वयं समस्‍त कला और गुणोंमें विशारद है । भूमि पर खड़े हुए लोगों के द्वारा अपनी हथेलीसे सूर्यमण्‍डल का पकड़ा जाना सरल है, एक बालक भी पाताल लोकसे शेषनाग का हरण कर सकता है ॥188-189॥

समुत्‍तानयितु शक्‍ता ससमुद्रा वसुन्‍धरा । भेत्‍तुं शीलवतीचित्‍तं न शक्‍यं मन्‍मथेन च ॥190॥
इत्‍याख्‍यत्‍साप्‍यद: पापादवकर्ण्‍य स रावण: । निर्मलै: केतनैर्दूरात्‍पश्‍यतां जनयद्भृशम् ॥191॥
हंसावली‍ति सन्‍देहं नवनिर्मोकहासिभि: । दिशो मुखरयद्धे मघण्‍टाचटुलनि:स्‍वनै: ॥192॥
कुर्वद्घनैर्घनाश्‍लेषं विश्लिष्‍टैरिव बन्‍धुभि: । ययौ पुष्‍पकमारूह्म गगने सह मन्त्रिणा ॥193॥
	और समुद्र सहित पृथिवी उठाई जा सकती है परन्‍तु शीलवती स्‍त्री का चित्‍त काम से भेदन नहीं किया जा सकता । शूर्पणखाके वचन सुनकर रावण पाप कर्म के उदय से पुष्‍पक विमान पर सवार हो मन्‍त्रीके साथ आकाशमार्गसे चल पड़ा । पुष्‍पक विमान पर साँप की नई काँचली की हँसी करनेवाली निर्मल पताकाएँ फहरा रही थीं उनसे वह लोगों को ‘यह हंसो की पंक्ति है’ ऐसा सन्‍देह उत्‍पन्‍न कर रहा था । सुवर्ण की बनी छोटी-छोटी घण्टियोंके चन्‍चल श्‍ब्‍दोंसे वह पुष्‍पक विमानदिशाओं को मुखरित कर रहा था और मेघोंके साथ ऐसा गाढ़ आलिंगन कर रहा था मानो बिछुड़े हुए बन्‍धुओं के साथ ही आलिंगन कर रहा हो ॥190-193॥

ध्‍वजदण्‍डाग्रनिर्भिन्‍नवारिदच्‍युतवार्लवै: । मन्‍दगन्‍धवहानीतैर्विनीताध्‍वपरिश्रम: ॥194॥
	उस पुष्‍पक विमान पर जो ध्‍वजा-दण्‍ड लगा हुआ था उसके अग्रभागसे मेघ खण्डित मेघोंसे पानी की छोटी-छोटी बूँदे झड़ने लगती थीं, मन्‍द-मन्‍द वायु उन्‍हें उड़ा कर ले आ‍ती थी जिससे रावण का मार्गसम्‍बन्‍धी सब परिश्रम दूर होता जाता था ॥194॥	

सीतोत्‍सुकस्‍तथा गच्‍छन् ददृशे पुष्‍पकस्थित: । शरद्वलाहकान्‍त:स्‍थो वासौ नीलवलाहक: ॥195॥
	सीतामें उत्‍सुक हो पुष्‍पक विमान में बैठकर जाता हुआ रावण ऐसा दिखाई देता था मानो शरद् ऋतुके मेघोंके बीच में स्थित नीलमेघ ही हो ॥195॥

सम्‍प्राप्‍य चित्रकूटार्ख्‍य प्रधानं नन्‍दनं वनम् । प्रविष्‍ट इव सीतायाश्चितं तुष्टिमगादलम् ॥196॥
	जब वह चित्रकूट नामक आनन्‍ददायी प्रधान वन में प्रविष्‍ट हुआ तब ऐसा सन्‍तुष्‍ट हुआ मानो सीताके मन में ही प्रवेश पा चुका हो ॥196॥

तदाज्ञयाथ मारीच: परार्ध्‍यमणिनिर्मित: । भूत्‍वा हरिणपोतोऽसौ सीताया: स्‍वमदर्शयत् ॥197॥
	तदनन्‍तर रावण की आज्ञा से मारीचने श्रेष्‍ठ मणियों से निर्मति हरिणके बच्‍चे का रूप बनाकर अपने आपको सीताके सामने प्रकट किया ॥197॥

तं गनोहारिणं दृष्‍ट्वा पश्‍य नाथातिकौतुकम् । हरिणश्चित्रवर्णोऽयं रन्‍जयत्‍यन्‍जसा मन: ॥198॥
	उस मनोहारी हरिणको देखकर सीता रामचन्‍द्रजीसे कहने लगी कि हे नाथ ! यह बहुत भारी कौतुक देखिये, यह अनेक वर्णोंवाला हरिण हमारे मनको अनुरन्जित कर रहा है ॥198॥

इति सीतावच: श्रुत्‍वा विनेतु तत्‍कुतूहलम् । तदानिनीषया गत्‍वा रामो वामे विधौ वि‍धी: ॥199॥
	इस प्रकार भाग्‍यके प्रतिकूल होने पर बुद्धि रहित रामचन्‍द्र सीताके वचन सुन उसका कुतूहल दूर करने के लिए उस हरिणको लानेके इच्छा से चल पड़े ॥199॥

ग्रीवाभंगेन वा पश्‍यन् कुर्वन् दूरं पुन: प्‍लतिम् । वल्‍गन् धावन् क्षणं खादन् विभयो वातृणांकुरम्॥200॥
	वह हरिण कभी तो गरदन मोड़ कर पीछे की ओर देखता था, कभी दूर तक लम्‍बी छलांग भरता 
था, कभी धीरे-धीरे चलता था, कभी दौड़ता था, और कभी निर्भय हो घासके अंकुर खाने लगता था ॥ 
200॥

हस्‍तग्राह्यमिवात्‍मानं कृत्‍वोड्डीयातिदूरग: । बृथा कर्षति मां मायामृगो वैषोऽतिदुर्ग्रह: ॥201॥
वदन्नित्‍यन्‍वगात्‍सोऽपि मृगोऽगाद्रगनांगणम् । कुत: कृत्‍यपरामर्श: स्‍त्रीवशीकृतचेतसाम् ॥202॥
	कभी अपने आपको इतने पास ले आता था कि हाथ से पकड़ लिया जावे और कभी उछल कर बहुत दूर चला जाता था । उसकी ऐसी चेष्‍टा देख रामचन्‍द्रजी कहने लगे कि यह कोई मायामय मृग है मुझे व्‍यर्थ ही खींच रहा है और कठिनाई से पकड़नेके योग्‍य है । ऐसा कहते हुए रामचन्‍द्रजी उसके पीछे-पीछे चले गये परन्‍तु कुछ समय बाद ही वह उछल कर आकाशांगणमें चला गया सो ठीक ही है क्‍योंकि जिनका चित्‍त स्‍त्रीके वश है उन्‍हें करने योग्‍य कार्य का विचार कहाँ होता है ? ॥201-202॥

लोकमानो नभो रामस्‍तनुतामतिरूपयन् । तस्‍थौ तथैव विभ्रान्‍तो घटान्‍तरगताहिवन् ॥203॥
	जिस प्रकार घड़े के भीतर रखा हुआ साँप दुखी होता है उसी प्रकार रामचन्‍द्रजी आकाश की ओर देखते तथा अपनी हीनता का वर्णन करते हुए वहीं पर आश्‍चर्य से चकित होकर ठहर गये ॥203॥

अथातो रामरूपेण परिवृत्‍तो दशानन: । सीतामित्‍वा पुरोधृत्‍वा प्रहितो हरिणो मया ॥204॥
	अथानन्‍तर-रावण रामचन्‍द्रजी का रूप रखकर सीता के पास आया और कहने लगा कि मैंने उस हरिणको पकड़कर आगे भेज दिया है ॥204॥

वारूणीदिक् प्रिये पश्‍य बिम्‍बमेर्षाशुमालिन: । सिन्‍दूरतिलकं न्‍यस्‍तं बिभ्रतीव विराजते ॥205॥
	हे प्रिये ! अब सन्‍ध्‍याकाल हो चला है । देखो, यह पश्चिम दिशा सूर्य-बिम्‍ब को धारण करती हुई ऐसी सुशोभित हो रही है मानो सिन्‍दूर का तिलक ही लगाये हो ॥205॥

आरोह शिबिकां तस्‍मादाशु सुन्‍दरि बन्‍धुराम् । पुरीगमनकालोऽयं वर्तते सुखरात्रये ॥206॥
	इसलिए हे सुन्‍दरि ! अब शीघ्र ही सुन्‍दर पालकी पर सवार होओ, सुखपूर्वक रात्रि बितानेके लिए यह नगरी में वापिस जाने का समय है ॥206॥

इत्‍यवादीत्‍तदाकर्ण्‍य सा मायाशिविकाकृति । विमानं पुष्‍पकं मोहादारूरोह धरासुता ॥207॥
	रावणने ऐसा कहा तथा पुष्‍पक विमानको मायासे पालकीके आकार बना दिया। सीता भ्रान्तिवश उस पर आरूढ़ हो गई ॥207॥

रामं वा तुरगारूढमात्‍सनं स्‍म प्रदर्शयन् । महीगतमिव भ्रान्ति जनयन् दुहितुर्महे: ॥208॥
	सीताको व्‍यामोह उत्‍पन्‍न करते हुए रावण अपने आपको ऐसा दिखाया मानो घोड़े पर सवार पृथिवी पर रामचन्‍द्रजी ही चल रहे हों ॥208॥

तां भुजंगीमिवानैषीदुपायेन स्‍वमृत्‍यवे । पतिव्रताग्रगां पापी मायाचुंचुर्दशानन: ॥209॥
	इस प्रकार मायाचारमें निपुण पापी रावण उपाय द्वारा पतिव्रताओंमें अग्रगामिनी-श्रेष्‍ठ सीताको सर्पिणीके समान अपनी मृत्‍युके लिए ले गया ॥209॥

क्रमाल्‍लंकामवाप्‍यैनामवतार्य वनान्‍तरे । सद्यो मायां निराकृत्‍य ज्ञापितानयनक्रमम् ॥210॥
इन्‍द्रनीलच्‍छविं देहं गूढार्थं शिष्‍यसन्‍तते: । आचार्यो वा स तस्‍या: स्‍वं सुचिरात्‍समदर्शयत् ॥211॥
	क्रम क्रम से लंका पहुँचकर उसने सीता को एक वनके बीच उतारा और शीघ्र ही माया दूरकर उसके लाने का क्रम सूचित किया । जिस प्रकार कोई आचार्य अपनी शिष्‍य-परम्‍पराके लिए किसी गूढ़ अर्थको बहुत देर बाद प्रकट करताहै उसी प्रकार उसने इन्‍द्रनील मणिके समान कान्ति बाला अपना शरीर बहुत देर बाद सीताको दिखलाया ॥210-211॥

भयेन लज्‍जया रामविरहोत्‍थशुचा च सा । अगाद्राजसुता मूर्च्‍छामतिकृच्‍छ्रप्रतिक्रियाम् ॥212॥
	उसे देखते ही राजपुत्री सीता, भयसे, लज्‍जासे, और रामचन्‍द्रके विरहसे उत्‍पन्‍न शोक से तीव्र दु:ख का प्रतिकार करनेवाली मूर्च्‍छाको प्राप्‍त हो गई ॥212॥

सद्य: शीलवतीस्‍पर्शाद्विद्या गनगगामिनी । विनश्‍यतीति भीत्‍वाऽसौ जानकीं स्‍वयमस्‍पृशन् ॥213॥
	शीलवती पतिव्रता स्‍त्रीके स्‍पर्शसे मेरी आकाशगामिनी विद्या शीघ्र ही नष्‍ट हो जावेगी इस भय से उसने सीता का स्‍वयं स्‍पर्श नहीं किया ॥213॥

विद्याधारी: समाहूय शीताम्‍बुपवनादिभि: । मूर्च्‍छामस्‍या निराकुर्युरिति दक्षा न्‍ययोजयत् ॥214॥
	किन्‍तु चतुर विद्याधारियों को बुलाकर यह आदेश दिया कि तुमलोग शीतल जल तथा हवा आदि से इसकी मूर्च्‍छा दूर करो ॥214॥

उपायैस्‍ताभिरूद्धतमूर्च्‍छाऽवोचद्धरासुता । यूयं का: क: प्रदेशोऽयमिति शंकाकुलाशया ॥215॥
	जब उन विद्याधरियोंके अनेक उपायों से सीताकी मूर्च्‍छा दूर हुई तब शंकासे व्‍याकुल ह्णदय होती हुई वह उनसे पूछने लगी कि आप लोग कौन हैं ? और यह प्रदेश कौन है ? ॥215॥

विद्याधर्यो वयं लंकापुरमेतन्‍मनोहरम् । वनं रावणराजस्‍य त्रिखण्‍डाधिपतेरिदम् ॥216॥
त्‍वादृशी वनिता लोके न काचित्‍पुण्‍यभागिनी । महेन्‍द्रमिव पौलोमी सुभद्रेवादिभूपतिम् ॥217॥
श्रीमती वज्रजंघं वा त्‍वमेनं कुरू ते पतिम् । स्‍वामिनी भव सौभाग्‍याद्रावणस्‍य महाश्रिय: ॥218॥
	इसके उत्‍तरमें विद्याधरियाँ क‍हने लगीं कि हम लोग विद्याधरियाँ हैं, यह मनोहर लंकापुरी है, और यह तीन खण्‍ड़के स्‍वामी राजा रावण का वन है । इस संसार में आपके समान कोई दूसरी स्‍त्री पुण्‍यशालिनी नहीं हैं क्‍योंकि जिस प्रकार इन्‍द्राणीने इन्‍द्रको, सुभद्राने भरत चक्रवर्ती को और श्रीमती ने वजजंघको अपना पति बनाया था उसी प्रकार आप भी इस रावणको अपना पति बना रही हैं । आप सौभाग्‍यसे महालक्ष्‍मी के धारक रावणकी स्‍वामिनी होओ ॥216-218॥

जानकी ताभिरित्‍युक्‍ता सुदूना दीनमानसा । किं पौलोभ्‍यादय: शीलभंगेन ता: पतीन् स्‍वयम् ॥219॥
	इस प्रकार विद्याधरियोंके कहने पर सीता बहुत ही दु:खी हुई, उसका मन दीन हो गया । वह कहने लगी कि क्‍या इन्‍द्राणी आदि स्त्रियाँ अपना शील भंगकर इन्‍द्र आदि पतियोंको प्राप्‍त हुई थीं ? ॥219॥

प्राणेभ्‍योऽप्‍यधिकान् का वा विक्रीणन्ति गुणान् श्रिया । त्रिखण्‍डस्‍याधिपोऽस्‍त्‍वस्‍तु षट्खण्‍डस्‍याखिलस्‍य वा ॥220॥
	ऐसी कौन सी स्त्रियाँ हैं जो प्राणों से भी अधिक अपने गुणोंको लक्ष्‍मी के बदले बेच देती हों । रावण तीन खण्‍ड़ का स्‍वामी हो, चाहे छह खण्‍ड़का स्‍वामी हो और चाहे समस्‍त लोक का स्‍वामी हो ॥220॥

किं तेन यदि शीलस्‍य खण्‍डनं मण्‍डनस्‍य मे । प्राणा:सतां न हि प्राणा: गुणा: प्राणा: प्रियास्‍तत: ॥221॥
	यदि वह मेरे आभूषण स्‍वरूप शीलका खण्‍ड़न करनेवाला है तो मुझे उससे क्‍या प्रयोजन है ? सज्‍जनोंको प्राण प्‍यारे नहीं, किन्‍तु गुण प्राणोंसे भी अधिक प्रिय होते हैं ॥221॥

तद्व्‍ययात्‍पालयाम्‍येतान् गुणप्राणान्‍न जीविकाम् । मूर्तिर्विनश्‍वरी यातु विनाशमविनश्‍वरम् ॥222॥
विनश्‍यति न मे शीलं कुलशैलानुकारि तत् । इति प्रत्‍युत्‍तरं दत्‍वा गृहीत्‍वा सा व्रतं तदा ॥223॥
वदिष्‍यामि न भोक्ष्‍ये च यावन्‍न श्रूयते मया । रामस्‍य क्षेमवार्तेति मनसालोच्‍य सुव्रता ॥224॥
	मैं प्राण देकर अपने इन गुणरूपी प्राणों की रक्षा करूँगी जीवनकी नहीं । यह नश्‍वर शरीर भले ही नष्‍ट हो जावे परन्‍तु कुलाचलों का अनुकरण करनेवाला मेरा शील कभी नष्‍ट नहीं हो सकता’ । इस प्रकार प्रत्‍युत्‍तर देकर उत्‍तमशील व्रतको धारण करनेवाली सीता ने मनसे विचार किया और यह नियम ले लिया कि जब तक रामचन्‍द्रजी की कुशलता का समाचार नहीं सुन लूँगी तब तक न बोलूँगी और न भोजन ही करूँगी ॥222-224॥

अवबोधितवैधव्‍यविरूद्धस्‍वल्‍पभूषणा । यथार्थ चिन्‍तयन्‍त्‍यास्‍त सन्‍ततं संसृते: स्थितिम् ॥225॥
	वैधव्‍यपना प्रकट न हो इस विचार से जिसने अपने शरीर पर थोड़ेसे ही आभूषण रख छोड़े थे बाकी सब दूरकर दिये थे ऐसी सीता वहाँ संसार की दशा का विचार करती हुई रहने लगी ॥225॥

प्रादुरासंस्‍तदोत्‍पाता लंकायां किंकरा इव । तद्ध्‍वंसिकालराजस्‍य समन्‍तद्भयदायिन: ॥226॥
	उसी समय लंकामें उसे नष्‍ट करनेवाले यमराज के किंकरोंके समान भय उत्‍पन्‍न करनेवाले अनेक उत्‍पात सब ओर होने लगे ॥226॥
उत्‍पन्‍नमायुधागारे चक्रं वा कालचक्रवत् । यज्ञशालाप्रबद्धस्‍य वस्‍तकस्‍यैव शाड्वलम् ॥227॥
तदुत्‍पत्तिफलस्‍यास्‍या नवबोद्ध: खगेशिन: । ज्‍वलदारं महाचक्रं महातोषमजीजनत् ॥228॥
	जिस प्रकार यज्ञशालामें बँधे हुए बकराके समीप हरी घास उत्‍पन्‍न हो उसी प्रकार रावणकी आयुधशालामें कालचक्रके समान चक्ररत्‍न प्रकट हुआ । विद्याधरों का राजा रावण उसके उत्‍पन्‍न होने का फल नहीं जानता था – उसे यह नहीं मालूम था कि इससे हमारा ही घात होगा अत: जिसके अरों का समूह देदीप्‍यमान हो रहा है ऐसे उस महाचक्र ने उसे बहुत भारी सन्‍तोष उत्‍पन्‍न किया ॥227-228॥

रामो नाम बलो भावी लक्ष्‍मणोऽप्‍यनुजातवान् । तस्‍य रूढप्रतापौ तौ द्वाप्‍यभिमुखोदयौ ॥229॥
सीता शीलवती नेयं जीवन्‍ती ते भविष्‍यति । अभिभूति: सशीलानामत्रैव फलदायिनी ॥230॥
उत्‍पाताश्‍च पुरेऽभूवन् बहवोऽशुभसूचका: । लोकद्वयाहितं वाढमयशश्‍च युगावधि ॥231॥
मुच्‍यतां मंक्ष्वियं यावन्‍न चेदं रूढिमृच्‍छति । इति युक्तिमर्ती वाणीमुक्‍तो मन्‍त्र्यादिभिस्‍तदा ॥232॥
प्रत्‍यभाषत लंकेशो यूयं युक्तिविरोधि किम् । अस्‍मृत्‍या वदतैवं च प्रत्‍यक्षे का विचारणा ॥233॥
चक्ररत्‍नं समुत्‍पन्‍नं सीतापहरणेन मे । षट्खण्‍डार्धाधिपत्‍यं च तेन चिन्‍त्‍यं करस्थितम् ॥234॥
स्‍वयं गृहागतां लक्ष्‍मीं हन्‍यात्‍पादेन को विधी: । इति तद्भ‍ाषितं श्रुत्‍वा व्‍यरमन् हितवादिन: ॥235॥
	तदनन्‍तर मन्त्रियों ने उसे समझाया कि रामचन्‍द्र होनहार बलभद्र हैं, और उनका छोटा भाई लक्ष्‍मण नारायण होनेवाला है । इस समय उन दोनों का प्रताप बढ़ रहा हैं और दोनों ही महान् अभ्‍युदय के सन्‍मुख हैं । सीता शीलवती स्‍त्री है, यह जीते जी तुम्‍हारी नहीं होगी । शीलवान् पुरूष का तिरस्‍कार इसी लोक में फल दे देता है । इसके सिवाय नगर में अशुभ की सूचना देने वाले बहुत भारी उत्‍पात भी हो रहे हैं इसलिए दोनों लोकों में अहित करने एवं युगान्‍त तक अपयश बढ़ाने वाले इस कुकार्य को उसके पहले ही शीघ्र छोड़ दो जब तक कि यह बात सर्वत्र प्रसिद्धि को प्राप्‍त होती है’ । इस प्रकार मन्त्रियों ने युक्ति से भरे वचन रावण से कहे । रावण प्रत्‍युत्‍तरमें कहने लगा कि ‘इस तरह आप लोग बिना कुछ सोचे-विचारे ही युक्ति-विरूद्ध वचन क्‍यों कहते हैं ? अरे, प्रत्‍यक्ष वस्‍तुमें विचार करने की क्‍या आवश्‍यकता है ? देखो, सीता का अपहरण करने से ही मेरे चक्ररत्‍न प्रकट हुआ है, इसलिए अब तीन खण्‍ड़ का आधिपत्‍य मेरे हाथमें ही आ गया यह सोचना चाहिये । ऐसा कौन मूर्ख होगा जो घर पर आई हुई लक्ष्‍मी को पैरसे ठुकरावेगा’ । इस प्रकार रावण का उत्‍तर सुनकर हित का उपदेश देनेवाले सब मन्‍त्री चुप हो गये ॥229-235॥

इत: परिजनो रामं मायामणिमृगानुगम् । विपिंने नष्‍टदिग्‍भागं सूर्येऽस्‍ताचलमेयुषि ॥236॥
अदृष्‍ट्वान्विष्‍य सीतां च वैमनस्‍यमगात्‍तराम् । सह्य स्‍तनोर्वियोगोऽपि स्‍वामिन: केन सह्यते ॥237॥
	इधर रामचन्‍द्रजी मणियों से बने मायामय मृग का पीछा करते-करते वन में बहुत आगे चले गये वहाँ वे दिशाओं का विभाग भूल गये और सूर्य अस्‍ताचल पर चला गया । परिवारके लोगोंने उन्‍हें तथा सीताको बहुत ढूँढ़ा पर जब वे न दिखे तो बहुत ही खेद-खिन्‍न हुए । सो ठीक ही है क्‍योंकि शरीर का वियोग तो सहा जा सकता है परन्‍तु स्‍वामी का वियोग कौन सह सकता है ॥236-237॥

भानावुदयमायाति मर्त्‍यलोकैकचक्षुषि । ध्‍वान्‍ते भियेव निर्याते दलन्‍तीष्‍वब्‍जराशिषु ॥238॥
घटामटति कोकानां युग्‍मे युग्‍मद्विषा मुदा । अर्थ: शब्‍देन वा योगं साधुना जानकीप्रिय: ॥239॥
स्‍वयं परिजनेनापि भास्‍करो दिवसेन वा । दृष्‍ट्वा तं मत्प्रिया क्‍केति नृप: प्रपृच्‍छ साकुल: ॥240॥
देव देवी च देवो वा नास्‍माभिरवलोकित: । देवी छायेव ते तस्‍मात्‍वमवैषीति सोऽभ्‍यधात् ॥241॥
इति तद्वचनाल्‍लब्‍बरन्‍ध्रा रामं समग्रहीत् । मूर्च्‍छा सीतासपत्‍नीव मोहयन्‍ती मन: क्षणम् ॥242॥
	सबेरा होने पर मनुष्‍य–लोक के चक्षुस्‍वरूप सूर्य का उदय हुआ, अन्‍धकार मानो भय से भाग गया, कमलोंके समूह फूल उठे, रात्रिके कारण परस्‍पर द्वेष रखनेवाले चकवा-चकवियोंके युगल हर्ष से मिलने लगे और जिस प्रकार अर्थ निर्दोष शब्‍दके साथ संयोगको प्राप्‍त होता है अथवा सूर्य दिन कि साथ आ मिलता है उसी प्रकार जानकीवल्‍लभ रामचन्‍द्रजी परिवारके लोगों के साथ आ मिले । परिजन को देखकर राजा रामचन्‍द्रजीने बड़ी व्‍यग्रता से पूछा कि हमारी प्रिया – सीता कहाँ है ? परिजन ने उत्‍तर दिया कि हे देव ! हम लोगों ने न आपको देखा है और न देवी को देखा है । देवी तो छायाके समान आपके पास ही थी अत: आप ही जाने कि वह कहाँ गई ? इस प्रकार परिजनके वचनों से प्रवेश पाकर क्षण भरके लिए मन को मोहित करती हुई सीताकी सपत्‍नीके समान मूर्च्‍छाने रामचन्‍द्रको पकड़ लिया – उन्‍हें मूर्च्‍छा आ गई ॥238–242॥

तदा शीतक्रिया सीतासखीव सहसा नृपम् । व्‍यश्‍लेषयन् सोऽपि क सीतेति प्रबुद्धधन् ॥243॥
	तदनन्‍तर – सीताकी सखीके समान शीतोपचार की क्रियाने राजा रामचन्‍द्रको मूर्च्‍छासे जुदा किया और ‘सीता कहाँ है’ ? ऐसा कहते हुए वे प्रबुद्ध – सचेत हो गये ॥243॥

देवीं परिजन: सर्व: समन्‍तात्‍प्रतिभूरूहम् । अन्‍वेषयन् विलोक्‍योत्‍तरीयं वंशविदारितम् ॥244॥
तस्‍यास्‍तदा तदानीय राघवाय समर्पयत् । उत्‍तरीयांशुकं देव्‍या भवत्‍येतदित: कुत: ॥245॥
	परिजनके समस्‍त लोगों ने सीताको प्रत्‍येक वृक्ष के नीचे खोजा पर कहीं भी पता नहीं चला । हाँ, किसी वंशकी झाडीमें उसके उत्‍तरीय वस्‍त्र का एक टुकड़ा फटकर लग रहा था परिजनके लोगों ने उसे लाकर रामचन्‍द्रजी को सौंप दिया । उसे देखकर वे कहने लगे कि यह तो सीता का उत्‍तरीय वस्‍त्र है, यहाँ कैसे आया ? ॥244–245॥

इति विज्ञाततत्‍तत्‍वं शोकव्‍याकुलमानस: । सहानुजस्‍ततश्चिन्‍तां कुर्वन्‍नुर्वीश्‍वर: स्थिर: ॥246॥
	थोडी ही देरमें रामचन्‍द्रजी उसका सब रहस्‍य समझ गये । उनका ह्णदय शोक से व्‍याकुल हो गया और वे छोटे भाईके साथ चिन्‍ता करते हुए वहीं बैठ रहे ॥246॥

तत्‍क्षणे सम्‍भ्रमाक्रान्‍तो दूतो दशरथान्तिकात् । तं प्राप्‍य विनतो मूर्ध्रा कार्यमित्‍थमभाषत ॥247॥
	उसी समय संभ्रगसे भरा एक दूत राजा दशरथके पाससे आकर उनके पास पहुँचा और मस्‍तक झुकाकर इस प्रकार कार्य का निवेदन करने लगा ॥247॥

गृहीत्‍वा रोहिणीं राहौ प्रयाते गगनान्‍तरम् । एकाकिनं तुषारांशुं भ्राम्‍यन्‍तं समलोकिषि ॥248॥
स्‍वप्‍ने किं फलमेतस्‍येत्‍यन्‍वयुड्क्‍त महीपति: । पुरोहितमसौ चाह सीतामद्य दशानन: ॥249॥
गृहीत्‍वायात्‍स मायावी राम: सवामी च कानने । तां समन्‍वेषितुं शोकादाकुलो भ्राम्‍यति स्‍वयम् ॥250॥
मड्क्षु दूतमुखादेतत्‍प्रापणीयमिति स्‍फुटम् । तद्राजाज्ञागतोऽस्‍मीति लेखगर्भकरण्‍डकम् ॥251॥
न्‍यधांचाग्रे तदादाय शिरसा रघुनन्‍दन: । विमोच्‍य पत्रमत्रस्‍थं स्‍वयमित्‍थमवाचयत् ॥252॥
	उसने कहा कि आज महाराज दशरथने स्‍वप्‍न देखा है कि राहु रोहिणीको हरकर दूसरे आकाश में चला गया है और उसके विरहमें चन्‍द्रमा अकेला ही वन में इधर – उधर भ्रमण कर रहा है । स्‍वप्‍न देखने के बाद ही महाराज ने पुरोहित से पूछा कि ‘इस स्‍वप्‍न का क्‍या फल है’ ? पुरोहित ने उत्‍तर दिया कि आज मायावी रावण सीताको हरकर ले गया है और स्‍वामी रामचन्‍द्र उसे खोजने के लिए शोक से आकुल हो वन में स्‍वयं भ्रमण कर रहे हैं । दूतके मुखसे यह समाचार स्‍पष्‍टरूप से शीघ्र ही उनके पास भेज देना चाहिये । इस प्रकार पुरोहितने महाराज से कहा और महाराज की आज्ञानुसार मैं यहाँ आया हूं । ऐसा कह दूतने जिसमें पत्र रखा हुआ था ऐसा पिटारा रामचन्‍द्रके सामने रख दिया । रामचन्‍द्रने उसे शिरसे लगाकर उठा लिया और खोलकर भीतर रखा हुआ पत्र इस प्रकार बाँचने लगे ॥248–252॥

इतो विनीतानगरात् श्रीमतां पति: । प्रेमप्रसारितात्‍मीयभुजाभ्‍यां स्‍वप्रियात्‍मजौ ॥253॥
परिष्‍वज्‍यानुयुज्‍यांगक्षेमवार्ता तत: परम् । इदमाज्ञापयत्‍यत्र दक्षिणाब्‍ध्‍यन्‍तरस्थिता: ॥254॥
षट्पंचाशन्‍महाद्वीपाश्‍चक्रवर्त्‍यनुवर्तिन: । केशवाश्‍व स्‍वमाहात्‍म्‍यात्‍तदर्द्धपरिरक्षिण: ॥255॥
	उसमें लिखा था कि इधर लक्ष्‍मीसम्‍पन्‍न अयोध्‍या नगरसे लक्ष्‍मीवानोंके स्‍वामी महाराज दशरथ प्रेमसे फैलाई हुई अपनी दोनों भुजाओं के द्वारा अपने प्रिय पुत्रों का आलिंगन कर तथा उनके शरीर की कुशल – वार्ता पूछकर यह आज्ञा देते हैं कि यहाँ से दक्षिण दिशाकी ओर समुद्र के बीच में स्थित छप्‍पन महाद्वीप विद्यमान हैं जो चक्रवर्ती के अनुगामी हैं अर्थात् उन सबमें चक्रवर्ती का शासन चलता है । नारायण भी अपने माहात्‍म्‍यसे उन द्वीपोंमें से आधे द्वीपों की रक्षा करते हैं ॥253–255॥

द्वीपोऽस्ति तेषु लंकाख्‍यास्त्रिकूटाद्रिविभूषित: । तस्मिन् विनमिसन्‍तानविद्याधरधरेशिनाम् ॥256॥
चतुष्‍टये व्‍यतिकान्‍ते प्रजापालनलोलुपे । रावणाख्‍य: खलो लोककण्‍टक: स्‍त्रीषु लम्‍पट: ॥257॥
	उन द्वीपोंमें एक लंका नाम का द्वीप है, जो कि त्रिकूटाचलसे सुशोभित है । उसमें क्रम – क्रम से राजा विनमिकी सन्‍तान के चार विद्याधर राजा, जो कि प्रजाकी रक्षा करने में सदा तत्‍पर रहते थे, जब व्‍यतीत हो चुके तब रावण नाम का वह दुष्‍ट राजा हुआ है जो कि लोकका कण्‍टक माना जाता है और स्त्रियोंमें सदा लम्‍पट रहता है ॥256–257॥

ततोऽभूदन्‍यदा तस्‍य नारदेन रणेच्‍छुना । रूपलावण्‍यकान्‍त्‍यादिकथितं क्षितिजाश्रितम् ॥258॥
तदैव मदनामोघवाणनि‍र्भिन्‍नमानस: । पौलस्‍त्‍यो ध्‍वस्‍तधीधैर्यो मायावी न्‍यायदूरग: ॥259॥
अनन्‍यवेद्यमागत्‍य सोपायं स्‍वां पुरीं सतीम् । अनैषीद्यावदस्‍माकमुद्योगसमयो भवेत् ॥260॥
तावत्‍स्‍वकायसंरक्षा कर्तव्‍येति प्रियां प्रति । प्राहिणोतु कुमारोऽग्‍नयं दूतं स्‍वं धीरयन्निति ॥261॥
वितृलेखार्थमाध्‍याय रूद्धशोक: क्रुधोद्धत: । अन्‍तकस्‍यांकमारोढुं स लंकेश: किमिच्‍छति ॥262॥
	तदनन्‍तर युद्ध की इच्‍छा रखनेवाले नारदने किसी एक दिन रावणके सामने सीताके रूप लावण्‍य और कान्ति आदि का वर्णन किया । उसी समय रावण का मन कामदेव के अमोघ  वाणोंसे खण्डित हो गया । उसकी बुद्धिकी धीरता जाती रही । न्‍यायमार्गसे दूर रहनेवाला वह मायावी जिस तरह किसी दूसरे को पता न चल सके इस तरह – गुप्‍त रूप से आकर सती सीताको किसी उपायसे अपनी नगरी में ले गया है सो जबतक हम लोगों के उद्योग करने का समय आता है तबतक अपने शरीर की रक्षा करनी चाहिये इस प्रकार प्रिया सीताके प्रति उसे समझाने के लिए कुमार को अपना कोई श्रेष्‍ठ दूत भेजना चाहिये’ । ऐसा महाराज दशरथने अपने पत्र में लिखा था । पिता के पत्र का मतलब समझकर रामचन्‍द्रका शोक तो रूक गया परन्‍तु वे क्रोधसे उद्धत हो उठे । वे कहने लगे कि क्‍या रावण यमराजकी गोदमें चढ़ना चाहता है ॥258–262॥

शशस्‍य सिंहपोतेन किं विरोधेऽस्ति जीविका । सत्‍यमासन्‍नमृत्‍यूनां सद्यो विध्‍वंसनं मते: ॥263॥
	सिंह के बच्‍चेके साथ विरोध करने पर क्‍या खरगोश का जीवन बच सकता है ? सच है कि जिनकी मृत्‍यु निकट आ जाती है उनकी बुद्धि शीघ्र ही नष्‍ट हो जाती है ॥263॥

इत्‍युद्धतोदितै: कोपमाविश्‍वक्रऽथ लक्ष्‍मण: । जनको भरत: शत्रुघ्रश्‍व तद्वृत्‍तश्रुते: ॥264॥
सम्‍प्राप्‍य राघवं सोपचारमालोक्‍य युक्तिमद् । वाक्‍यै: शोकं समं नेतुं तदैवं ते समब्रुवन् ॥265॥
	इस प्रकार रोष भरे शब्‍दों द्वारा रामचन्‍द्रने क्रोध प्रकट किया । तदनन्‍तर – लक्ष्‍मण, जनक, भरत और शत्रुध्र यह समाचार सुनकर रामचन्‍द्रजीके पास आये और बड़ी विनय सहित उनसे मिलकर युक्‍तिपूर्ण शब्‍दों द्वारा उनका शोक दूर करने के लिए सब एक साथ इस प्रकार कहने लगे ॥264–265॥ 

चौर्येण रावणस्‍यैव परदारापहारिण: । पराभव: परिद्रोग्‍धा दुरात्‍माऽधर्मवर्तन: ॥266॥
सीताशापेन दाह्योऽसौ निर्विचार्यमकार्यकृत् । महापापकृतां पापमस्मिन्‍नेव फलिष्‍यति ॥267॥
	उन्‍होंने कहा कि रावण चोरीसे परस्‍त्री हर ले गया है इससे उसी का तिरस्‍कार हुआ है । वह द्रोह करनेवाला है, दुष्‍ट है और अधर्म की प्रवृत्ति चलानेवाला है । उसने चूंकि बिना विचार किये ही यह अकार्य किया है अत: वह सीताके शापसे जलने योग्‍य है । महापाप करनेवालों का पाप इसी लोक में फल देता है ॥266–367॥

उपायश्विन्‍त्‍यतां कोऽपि सीताप्रत्‍ययनं प्रति । इति तैर्बोधितो राम: सुप्‍तोत्थित इवाभवत् ॥268॥
	अब सीताको वापिस लाने का कोई उपाय सोचना चाहिए । इस प्रकार उन सबके द्वारा समझाये जाने पर रामचन्‍द्रजी सोयेसे उठे हुए के समान सावधान हो गये ॥268॥

तत्‍काले खेचरद्वन्‍द्वं दौवारिकनिवेदितम् । नृपानुगतमागत्‍य यथोचितम लोकत ॥269॥
	उसी समय द्वारपालोंने दो विद्याधरोंके आने का समाचार कहा । राजा रामचन्‍द्रने उन्‍हें भीतर बुलाया और उन्‍होंने योग्‍य विनयके साथ उनके दर्शन किये ॥269॥

भविष्‍यद्वलदेवोऽपि कृततद्योगसम्‍पद: । एतदागमनं कस्‍मात्‍कौ भवन्‍तौ कुमारकौ ॥270॥
इत्‍यन्‍वयुड्क्‍त सुग्रीवस्‍तत्रेदं सम्‍यगब्रवीत । खगाद्रिदक्षिणश्रेण्‍यां पुरं किलकिलाह्वयम् ॥271॥
तदधीशो बलीन्‍द्राख्‍यो विख्‍यात: खचरेष्‍पसौ । प्रियंगुसुन्‍दरी तस्‍य प्रिया तस्‍यां तनूद्धवौ ॥272॥
बालिसुग्रीवनामानावजायावहि भूभुजाम् । पितर्युपरतेऽजायताग्रजस्‍याधिराजता ॥273॥
ममापि युवराजत्‍वमजनिष्‍ट क्रमागतम् । एवं गच्‍छति तत्स्‍थानमपह्णत्‍य मदग्रज: ॥274॥
लोभाक्रान्‍ताशयो देशात् स निर्वासयति स्‍म माम् । एषोऽपि दक्षिणश्रेण्‍यां विद्युत्‍कान्‍तापुरेशिन: ॥275॥
प्रभंजनखगाधीशस्‍तनूजोऽमिततेजवाक् । त्रिधाविद्योऽजंनादेव्‍यामव्‍याहतपराक्रम: ॥276॥
	होनहार बलभद्र रामचन्‍द्र भी उनके संयोगसे हर्षित हुए और पूछने लगे कि आप दोनों कुमार यहाँ कहाँ से आये हैं ? और आप कौन हैं ? इसके उत्‍तरमें सुग्रीव क‍हने लगा कि विजयार्ध पर्वत की दक्षिण श्रेणीमें एक किलकिल नाम का नगर है । विद्याधरोंमें अतिशय प्रसिद्ध बलीन्‍द्र नाम का विद्याधर उस नगर का स्‍वामी था । उसकी प्रियंगुसुन्‍दरी नाम की स्‍त्री थी । उन दोनोंके हम बाली और सुग्रीव नाम के दो पुत्र उत्‍पन्‍न हुए । जब पिता का देहान्‍त हो गया तब बड़े भाई बालीको राज्‍य प्राप्‍त हुआ और मुझे क्रमप्राप्‍त युवराज पद मिला । इस प्रकार कुछ समय व्‍यतीत होने पर मेरे बड़े भाई बालीके ह्णदय को लोभने धर दबाया इसलिए उसने मेरा स्‍थान छीनकर मुझे देशसे बाहर निकाल दिया । यह तो मेरा परिचय हुआ अब रहा यह साथी । सो यह भी दक्षिण श्रेणीके विद्युत्‍कान्‍त नगर के स्‍वामी प्रभंजन विद्याधर का अमिततेज नाम का पुत्र है । यह तीनों प्रकार की विद्याएँ जानता है, अंजना देवीमें उत्‍पन्‍न हुआ है, और अखण्‍ड़ पराक्रम का धारक है ॥270–276॥

नभश्‍वरकुमाराणां समुदाये परस्‍परम् । कदाचिदात्‍मविद्यानामनुभावपरीक्षणे ॥277॥
विजयार्द्धगिरेर्मूध्रि क्रमं विन्‍यस्‍य दक्षिणम् । वामपादेन भास्‍वन्‍तमपहाय पुनस्‍तदा ॥278॥
त्रसरेणुप्रमाणं स्‍वं शरीरमकृताद्धुतम् । तत: प्रभृति विद्येशैर्विस्‍मयाहितमानसै: ॥279॥
अणुमानिति हर्षेण निखिलैरभ्‍यधाय्ययम् । पीतव्‍याकरणाम्‍भोधि: सखा प्राणाधिको मम ॥280॥
	किसी एक समय विद्याधर – कुमारोंके समूहमें परस्‍पर अपनी – अपनी विद्याओं के माहात्‍म्‍य की परीक्षा देने की बात निश्चित हुई । उस समय इसने विजयार्थ पर्वत के शिखर पर दाहिना पैर रखकर बायें पैर से सूर्य के विमान में ठोकर लगाई । तदनन्‍तर उसी क्षण त्रसरेणुके प्रमाण अपना छोटा सा शरीर बना लिया । यह देख, विद्याधरोंके चित्‍त आश्‍चर्य से भर गये, उसी समय समस्‍त विद्याधरों ने हर्ष से इसका ‘अणुमान्’ यह नाम रक्‍खा । इसने विक्रियारूपी समुद्र का पान कर लिया है अर्थात् यह सब प्रकार की विक्रिया करने में समर्थ है, यह मेरा प्राणोंसे भी अधिक प्‍यारा मित्र है ॥277–280॥

गत्‍वा कदाचिदेतेन सह सम्‍मेदपर्वतम् । सिद्धकूटाभिधे तीर्थक्षेत्रेऽर्हत्‍प्रतिमा बहू: ॥281॥
अभ्‍यक्र्ष्‍य भक्‍त्‍या वन्दित्‍वा स्थितोऽस्मिन् शुभभावन: । जटामुकुटसन्‍धारी मुक्‍तायज्ञोपवीतक: ॥282॥
काषायवस्‍त्र: कक्षावलम्बिरत्‍नकमण्‍डलु: । करोद्धृतातपत्राणो नैष्ठिब्रह्मसद्व्रत ॥283॥
नारदो विशिखारूढो रौद्रध्‍यानपरायण: । अवतीर्य नभोभागात्‍परीत्‍य जिनमन्दिरम् ॥284॥
समुपाविक्षदेकत्र जिनस्‍तवनपूर्वकम् । समुपेत्‍य तमप्राक्षं किं मुने स्‍थानमात्‍मन: ॥285॥
सम्‍पद्यते न वेत्‍येतद्वचनादब्रवीदसौ । रामलक्षणयोरर्द्धभरतस्‍वामिताचिरात् ॥286॥
	मैं किसी एक दिन इसके साथ सम्‍मेदशिखर पर्वतपर गया था वहाँ सिद्धकूट नामक तीर्थक्षेत्र में अर्हन्‍त भगवान् की बहुत सी प्रतिमाओंकी भक्ति पूर्वक पूजा वन्‍दनाकर वहीं पर शुभ भावना करता हुआ बैठ गया । उसी समय वहाँ पर विमान में बैठे हुए नारदजी आ पहुँचे । वे जटाओं का मुकुट धारण कर रहे थे, मोतियों का यज्ञोपवीत पहिने थे, गेरूवा वस्‍त्रोंसे सुशोभित थे, उनकी बगलमें रत्‍नोंका कमण्‍ड़ल लटक रहा था, वे हाथमें छत्‍ता लिये हुए थे, नैष्ठिक ब्रह्मचारी थे, और सदा रौद्रध्‍यानमें तत्‍पर रहते थे । उन्‍होंने आकाश से उतरकर पहले तो जिन-मन्दिरों की प्रदक्षिणा दी, फिर जिनेन्‍द्र भगवान् का स्‍तवन किया और तदनन्‍तर वे एकान्‍त स्‍थान में बैठ गये । मैंने उनके पास जाकर पूछा कि हे मुने ! क्‍या कभी मुझे अपना पद भी प्राप्‍त हो सकेगा ? इसके उत्‍तरमें उन्‍होंने कहा कि राम और लक्ष्‍मण का बहुत ही शीघ्र आधे भरत का स्‍वामीपना प्रकट होने वाला है ॥281-286॥

भविष्‍यति कृतप्रेषणस्‍य ताभ्‍यां तवेप्सितम् । सम्‍पत्‍स्‍यते च तत्‍प्रेष्‍यं किन्चिद्रामनोरमाम् ॥287॥
विहरन्‍ती वने वीक्ष्‍य रावणो माययाऽग्रहीत्। तद्रामलक्ष्‍मणावद्य लंकाभिगमनोकचतम् ॥288॥ 
अन्‍वेषितारौ पुरूषं तिष्‍ठत: स्‍वार्थसिद्धये । इति तद्वचनात्‍तोषाद्देवास्मि त्‍वां प्रतीयिव ॥289॥
	यदि तू उनके दूत का कार्य कर देगा तो उन दोनोंके द्वारा तेरा मनोरथ सिद्ध हो जावेगा । उन्‍हें दूत भेजने का कार्य यों आ पड़ा है कि रामकी स्‍त्री वन में विहार कर रही थी उसे रावण छल पूर्वक हरकर ले गया है । इसलिए आज राम और लक्ष्‍मण अपना कार्य सिद्ध करने के लिए लंका भेजने योग्‍य किसी पुरूष की खोज करते हुए बैठे हैं । इस प्रकार नारदके वचन सुनकर हे देव ! बड़े सन्‍तोष से हम दोनों आपके पास आये हैं ॥287-289॥

तौ च तद्वचनात्‍पूजामुचितां चक्रतुस्‍तयो: । अथ विज्ञापयामास प्रभंजनतनूद्धव: ॥290॥
तवादेशोऽस्ति चेद्देव्‍या: स्‍थानमन्‍वेषयाम्‍यहम् । तत्‍प्रत्‍ययार्थमाख्‍येयमभिज्ञानं महीपते ॥291॥
	दोनों विद्याधरोंके उक्‍त वचन सुनकर राम-लक्ष्‍मण ने उनका उचित सत्‍कार किया । तदनन्‍तर प्रभन्‍जन के पुत्र अणुमान् (हनुमान्) ने प्रार्थना की कि यदि आपकी आज्ञा हो तो मैं सीता देवीके स्‍थान की खोज करूँ । हे राजन् ! देवीको विश्‍वास उत्‍पन्‍न करानेके लिए आप कोई चिह्न बतलाइये ॥290-291॥

इति तेनोक्‍तमाकर्ण्‍य विनम्‍यन्‍वयखेन्‍दुना । यथाभिप्रेतमेतेन प्रसेत्‍स्‍यत्‍यस्‍तसंशयम् ॥292॥
	इस प्रकार उसका कहा सुनकर रामचन्‍द्रजी को विश्‍वास हो गया कि विनमिके वंशरूपी आकाशके चन्‍द्रमास्‍वरूप इस विद्याधरके द्वारा हमारा अभिप्राय नि:सन्‍देह सिद्ध हो जावेगा ॥292॥

इति मत्‍वा स्‍वनामांकमुद्रिकां मत्प्रियेदृशी । वर्णादिभिरिति व्‍यक्‍तमुक्‍त्‍वा तस्‍मै ददौ नृप: ॥293॥
	ऐसा मान राजा ने  मेरी प्रिया रूप रंग आदिमें ऐसी है यह स्‍पष्‍ट बताकर उसके लिए अपने नाम से चिह्ति मुद्रिका (अंगूठी) दे दी ॥293॥

स रामचरणाम्‍भोजं विनम्‍य गगनान्‍तरम् । समुत्‍पत्‍य समुल्‍लंघय समुद्रं सत्रिकूटकम् ॥294॥
द्विषट्कयोजनायामं नवयोजनविस्‍तृतम् । द्वात्रिंशत्गोपुरोपेतं रत्‍नप्राकारवेष्टितम् ॥295॥
नानाभवनसंकीर्ण मणितोरणभास्‍वरम् । महामेरूसमुत्‍तुंगं रावणावासभाजितम् ॥296॥
अलिपुंस्‍कोकिलालापैर्लसत्‍कुसुमपल्‍लवै: । सरागहासं गायद्भिरिवोद्यानैर्मनोहरम् ॥297॥
लंकानगरमासाद्य सीतान्‍वेषणतत्‍पर: । गृहीतभ्रमराकारो दशाननसभागृहम् ॥298॥
इन्‍द्रजित्प्रमुखान् भूपकुमारान् वीक्ष्‍य सादरम् । मन्‍दोदरीप्रभृत्‍येतद्वनिताश्‍च निरूपयन्‍॥299॥
	अणुमान् रामचन्‍द्र के चरण-कमलों को नमस्‍कार कर आकाशके बीच जा उड़ा और समुद्र तथा त्रिकूटाचल को लांघकर लंका नगर में जा पहुँचा । वह लंका नगर बारह योजन लम्‍बा और नौ योजन चौड़ा था, बत्‍तीस गोपुरोंसे सहित था, रत्‍नोंके कोटसे युक्‍त था, महामेरूके समान ऊँचा था, रावणके महलोंसे सुशोभित था, एवं जिनमें भ्रमर और पुंस्‍कोकिलाएँ मनोहर शब्‍द कर रही हैं तथा फूल और पत्‍ते सुशोभित हैं अतएव जो राग तथा हासके साथ गाते हुएसे जान पड़ते हैं ऐसे बाग-बगीचोंसे मनोहर था, ऐसे लंका नगर में जाकर सीताकी खोजमें तत्‍पर रहनेवाले अणुमान् ने भ्रमर का रूप रख लिया और क्रम-क्रम से वह रावणके सभागृह, इन्‍द्रजित् आदि राजकुमारों तथा मन्‍दोदरी आदि रावण की स्त्रियों को बड़े आदरसे देखता हुआ वहाँ पहुँचा जहाँ रावण विद्यमान था ॥294-299॥

नताखिलखगाधीशमौलिमालाचिंतक्रमम् । मध्‍ये सिंहासनं सिंहविक्रमं शक्रसन्निभम् ॥300॥
मीलाद्रिमिव गंगोरूतरंगैश्‍च महीरूहै: । दोधूयमानमालोक्‍य रावणं रावितद्विषम् ॥301॥
अहो पापस्‍य कोऽप्‍येष विपाकोऽयमपीदृश: । किल धिग्‍धर्ममुल्‍लड़्ध्‍य परदाराभिलाषुक: ॥302॥
	तदनन्‍तर नमस्‍कार करते हुए समस्‍त विद्याधर राजाओं के मुकुटों की मालाओंसे जिसके चरण- कमल पूजित हैं, जो सिंहासनके मध्‍य में बैठा है, सिंह के समान पराक्रमी है, इन्‍द्रके समान है, ढुरते हुए चमरोंसे जो ऐसा जान पड़ता है मानो गंगा की विशाल तरंगोंसे सुशोभित नीलाचल ही हो और जिसने समस्‍त शत्रुओं को रूला दिया है ऐसे रावण को देखकर अणुमान् ने सोचा कि इस पापीके यह ऐसा ही विचित्र कर्म का उदय है जिससे प्रेरित हो इसने धर्म का उल्‍लंघनकर परस्‍त्री की इच्‍छा की ॥300-302॥

ध्रुवं तन्‍नारदेनोक्‍तमकालमरणं ध्रुवम् । भावीति भावयन् सीतां तत्‍सभायामलक्षयन्‍ ॥303॥
	नारदने जो कहा था कि इसका अकालमरण होनेवाला है सो ठीक ही कहा था । इस प्रकार विचार करते हुए अणुमान् ने रावण की सभा में सीता नहीं देखी ॥303॥

मन्‍दमन्‍दप्रभे भानौ दीने सति दिनात्‍यये । सहायसम्‍पदं प्रायो मन्‍वान: सम्‍पदावहाम् ॥304॥
उदयास्‍तमयौ नित्‍यं देहिनामिति रावणम् । रविर्ययौ निरूप्‍येव समन्‍तादिति चिन्‍तयन् ॥305॥
	धीरे-धीरे सूर्य की प्रभा मन्‍द पड़ गई, दिन अस्‍त हो गया और सूर्य रावणके लिए यह सूचना देता हुआ ही मानो अस्‍ताचल की ओर चला गया कि संसार में जितने सहायक हैं वे सब प्राय: सम्‍पत्तिशालियों की ही सहायता करते हैं और संसार में जितने प्राणी हैं उन सबका उदय और अस्‍त नियमसे होता है ॥304-305॥	

दूतो रामस्‍य गत्‍वाऽन्‍त:पुरपश्चिमगोपुरम् । आरूह्म लोकमानोऽयं भ्रभरारावराजितम् ॥306॥
वनं सर्वर्तुकं नाम नन्‍दनं नन्‍दनोपमम् । फलप्रसवभारावनम्रकम्रमहीरूहै:  ॥307॥
मन्‍दगन्‍धवहोद्धूतनानाप्रसवपांशुभि: । कृतकाद्रिसरोवापीलतालालितमण्‍डपै: ॥308॥
मदनोद्दीपनैर्देशैरन्‍यैश्‍चातिमनोहरम् । दृष्‍ट्वा तत्र मनाक् स्थित्‍वा सप्रमोद: सकौतुक: ॥309॥
	इस प्रकार सब ओर से चिन्‍तवन करता हुआ वह रामचन्‍द्र का दूत अणुमान् अन्‍त:पुरके पश्चिम गोपुर पर चढ़कर नन्‍दन नाम का वन देखने लगा । वह नन्‍दन वन भ्रमरोंके शब्‍दसे सुशोभित था, उसमें समस्‍त ऋतुओंकी शोभा बिखर रही थी, साथ ही नन्‍दन-वनके समान जान पड़ता था, फल और फूलों के बोझसे झुके हुए सुन्‍दर सुन्‍दर वृक्षों, मन्‍दमन्‍द वायुसे उड़ती हुई नाना प्रकार के फूलों की परागों, कृत्रिम पर्वतों, सरोवरों, बावलियों, तथा लताओंसे सुशोभित मण्‍ड़पों और कामको उद्दीपित करनेवाले अन्‍य अनेक स्‍थानोंसे अन्‍यन्‍त मनोहर था । उसे देख वह अणुमान् कुछ देर तक हर्ष और कौतुकके साथ वहां खड़ा रहा ॥306-309॥

तत्रैकस्मिन्‍समासन्‍नदेशे विद्याधरीजनै: । सामादिभिर्वशीकर्तुमिंगिताकारवेदिभि: ॥310॥
परीतां शिंथिपाक्ष्‍माजमूले शोकाकुलीकृताम् । ध्‍यायन्‍तीं निभृतां मृत्‍वा शीर्त्‍वापि कुलरक्षणे ॥311॥
सयत्रां शीलमालां वा समालोक्‍य धरात्‍मजाम् । इयं सा रावणानीता सीता ज्ञाताभिवर्णितै: ॥312॥
अभिज्ञानैर्नृपेन्‍द्रेण मम पुण्‍योदयादिति । तद्दर्शनसमुत्‍पन्‍नरागो रावणपापिना ॥313॥
कल्‍पवल्‍लीव दावेन तापितेयं सतीत्‍यलम् । शोकाभितप्‍तचित्‍तोऽपि नीतिमार्गविशारद: ॥314॥
प्रारब्‍धकार्यसंसिद्धावुद्यतस्‍य विवेकिन: । प्राहुर्नीतिघिद: कोपं व्‍यसनं कार्यविघ्रकृत् ॥315॥
तस्‍मादस्‍थानकोपेन कृतमित्‍याहितक्षम: । निजागमन वार्ता तामवबो‍धयितुं सतीम् ॥316॥
मनागवसरावेक्षी स्थितस्‍तावन्निशाकर: । उदयक्ष्‍माभृदुद्धासिचूडामणिनिभो बभौ ॥317॥
वहीं किसी समीपवर्ती स्‍थान में उसने सीता को देखा । उस सीताको साम आदि उपायों के द्वारा वश करने के लिए अभिप्रायानुकूल चेष्‍टाओं को जानने वाली अनेक विद्याधरियाँ घेरे हुई थीं । वह शिंशपा वृक्ष के नीचे शोक से व्‍याकुल हुई बैठी थी, चुप चाप ध्‍यान कर रही थी, मरकर अथवा जीर्ण शीर्ण होकर भी कुल की रक्षा करने में प्रयत्‍नशील थी, तथा ऐसी जान पड़ती थी मानो शील की-पातिव्रत्‍य धर्म की माला ही हो । ऐसी सीताको देख अणुमान्‍ने विचार किया कि यह वही सीता है जिसे रावण हरकर लाया है । उसने राजा रामचन्‍द्रजीके द्वारा बतलाये हुए चिह्नोंसे उसे पहिचान लिया और साथ ही यह विचार किया कि मेरे पुण्‍योदय से ही मुझे आज इस सतीके दर्शन हुए हैं। दर्शन करनेसे उसे बड़ा अनुराग उत्‍पन्‍न हुआ । उसने समझा कि जिस प्रकार दावानलके द्वारा कल्‍पलता संतापित होती है उसी प्रकार पापी रावणके द्वारा यह सती सन्‍तापित की गई है । इस प्रकार उसका चित्‍त यद्यपि शोक से सन्‍तप्‍त हो गया तथापि वह नीतिमार्ग में विशारद होनेसे सोचने लगा कि जो विवेकी मनुष्‍य अपने प्रारम्‍भ किये हुए कर्मको सिद्ध करने में उद्यत रहता है उसे क्रोध करना एक प्रकार का व्‍यसन है और कार्य में विघ्न करनेवाला है ऐसा नीतिज्ञ मनुष्‍य कहते हैं । इसलिए असमयमें क्रोध करना व्‍यर्थ है ऐसा विचार कर उसने क्षमा धारण की और उस पतिव्रताको अपने आने का समाचार बतलानेके लिए अवसर की प्रतीक्षा करता हुआ वह वहीं कुछ समयके लिए खड़ा हो गया । उसी समय चन्‍द्रमा का उदय हो गया और वह उदयाचलके शिखर पर चूड़ामाणिके समान सुशोभित होने लगा ॥310–317॥

दशाननोsप्‍यतिक्रान्‍ते  तत्रास्‍या दिनसप्‍तके । सीता कीदृगवस्‍थेति चिन्‍तयन् दीपिकावृत: ॥318॥ 
दीव्‍यत्‍ल्‍पद्रुभोपेतनीलाद्रिरिव जंगम: । निरीक्षितुं तथैवायात् सोत्‍कण्‍ठोऽन्‍त:पुरान्वित: ॥319॥
 उसी समय ‘आज सीताको लाये हुए सात दिन बीत चुके हैं अत: देखना चाहिये कि उसकी क्‍या दशा है’ ऐसा विचार करता हुआ रावण वहाँ आया । वह अनेक दीपिकाओंसे आवृत था – उसके चारों ओर अनेक दीपक जल रहे थे इसलिए वह ऐसा जान पड़ता था मानो देदीप्‍यमान कल्‍पवृक्षोंसे सहित चलता फिरता नीलगिरी ही हो । वह उत्‍कण्‍ठा से सहित था तथा अन्‍त:पुरकी स्त्रियों से युक्‍त था ॥318–319॥

मद्धर्त्‍तु: कुशलोदन्‍तं संश्रोष्‍यामि कदा न्विति । मत्‍वा तां स्तिमिताकारां चिरं वीक्ष्‍य सविस्‍मय: ॥320॥ 
न काचिंचेदृशी स्‍त्रीषु पतिभक्‍तोति‍चिन्‍तयन् । अपसृत्‍य स्थित: किंचिद् दूतींमंजरिकाभिघाम् ॥321॥
प्राहिणोत्‍तदभिप्रायं परिज्ञातुं विवेकिनीम् । जानकीं विनयेनासौ प्रपद्य श्‍णु मद्वच: ॥322॥
भट्टारिके खगेन्‍द्रस्‍य खेचरेन्‍द्रप्रियात्‍मजा: । देव्‍य: पंचसहस्‍त्राणि त्‍वत्‍समाना मनोरमा: ॥323॥ 
तासां त्‍वं स्‍वामिनी भूत्‍वा महादेवीपदे स्थिता । त्रिखण्‍डाघिपतेर्भूया: सश्रीर्वक्ष:स्‍थले चिरम् ॥324॥
    ‘मैं अपने पति का कुशल समाचार कब सुनूँगी’ ऐसा विचार करती हुई सीता चुपचाप स्थिर बैठी हुई थी । उसे रावण बड़ी देर तक आश्‍चर्य से देखता रहा और स्त्रियों के बीच ऐसी पतिव्रता स्‍त्री कोई दूसरी नहीं है ऐसा विचार कर व‍ह कुछ पीछे हटकर दूर खड़ा रहा । वहीं से उसने सीताका अभिप्राय जानने के लिए अपनी मंजरिका नाम की विवेकवती दूती उसके पास भेजी । वह दूती सीताके पास आकर विनय से कहने लगी कि हे स्‍वामिनी, विद्याधरोंके राजा रावण की पाँच हजार स्त्रियाँ हैं जो विद्याधर राजाओं की पुत्रियाँ हैं और तुम्‍हारे ही समान मनोहर हैं । तुम उन सबकी स्‍वामिनी होकर महादेवीके पद पर स्थित होओ और तीन खण्‍ड़के स्‍वामी रावणके वक्ष्‍:स्‍थलपर चिरकाल तक लक्ष्‍मी के साथ साथ निवास करो ॥320–324॥

विफलं मा कृथा विद्युंचपलं तव यौवनम् । हस्‍तात्‍पुलस्तिपुत्रस्‍य रामस्‍त्‍वा नेष्‍यतीत्‍यद: ॥325॥
वितर्कणं कदम्‍बोरूवनं वा विद्धि निष्‍फलम् । क्षुघार्तानेकपारातिवक्‍त्रान्‍तर्वर्तिनं मृगम् ॥326॥
बिजलीके समान चंचल अपने इस यौवनको निष्‍फल न करो । ‘रावणके हाथसे राम तुम्‍हें वापिस ले जावेगा’ इस विचार को तुम कदम्‍बके विशाल वनके समान निष्‍फल समझो । भूखसे पीडित सिहंके मुखके भीतर वर्तमान मृगको छुड़ानेके लिए कौन मनुष्‍य समर्थ है ? इस प्रकार उस मंजरिका नाम की दूती ने कहा सही परनतु सीता उसे सुनकर पृथिवीके समान ही निश्‍चल बैठी रही सो ठीक ही है क्‍योंकि पतिव्रता स्‍त्री को भेदन करने के लिए कौन समर्थ हो सकता है ? उसे निश्‍चल देख रावण स्‍वयं ड़रते ड़रते पास आकर कहने लगा कि यदि तू कुलकी रक्षा करने के लिए बैठी है तो यह बात विचार करने के योग्‍य नहीं है । यदि लज्‍जा आती है तो वह नीच मनुष्‍यों के संसर्गसे होती है अत: यहाँ उसकी उत्‍पत्ति ही नहीं हो सकती ॥325 − 326॥

परित्‍याजयितुं ब्रूहि क: समर्थतम: पुमान् । इत्‍यभ्‍यघात्‍तदाकर्ण्‍य निश्‍चला वसुधात्‍सुता ॥327॥
वसुघेव स्थिता भेत्‍तुं के वा शक्‍ता: पतिव्रताम् । तां दृष्‍ट्वा खेचराधीश: स्‍वयमागत्‍य कातर: ॥328॥
कुलं चेद्रक्षितुं तिष्‍ठेर्न विचारक्षमं हि तत् । लज्‍जा चेद्धीनसम्‍बन्‍धात्‍सा तस्‍या: प्रसवोऽत्र न ॥329॥ 
रामे चेत्‍प्रेम तव्दि‍ध्‍दि‍जन्‍मान्‍तरितसन्‍निभम् । चिरं परिचितं करमाव्‍द‍िस्‍मराम्‍यधुनैव तम्‍ ॥330॥
इति चेत्‍संसृतौ जन्‍तौ केन कस्‍य न संस्‍तव: । परिखावारिधिर्दुर्गस्त्रिकूटाद्रि: खगेश्‍वरा: ॥331॥
दुर्गपाला: पुरं लक्‍डा मेघनादादयो भटा: । नायकोऽहं कथं तस्‍य तव भर्तु: प्रवेशनम्‍ ॥332॥
यदि राममें तेरा प्रेम है तो तू उसे अब मरे हुए के समान समझ । जो चिरकाल से परिचित है उसे इस समय एकदम कैसे भूल जाऊँ ? यदि यह तेरा कहना है तो इस संसार में किसका किसके साथ परिचय नहीं है ? कदाचित्‍यह सोचती हो कि राम यहाँ आकर मुझे ले जावेंगे सो यह भी ठीक नहीं हैं क्‍योंकि समुद्र तो यहाँ की खाई है, त्रिकूटाचल किला है, विद्याधर लोकपाल हैं, लंका नगर है, मेघनाद आदि योद्धा हैं और मैं उनका स्‍वामी हूँ फिर तुम्‍हारे रामका यहाँ प्रवेश ही कैसे हो सकता है ? ॥330–332॥ 

तस्‍मात्‍तदाशामुव्शित्‍वा मदाशां पूरय प्रिये । अवश्‍यं भाविकार्येऽस्मिन्‍किं कालहरणेन ते ॥333॥
  इसलिए हे प्रिये ! राम की आशा छोड़कर मेरी आशा पूर्ण करो । जो कार्य अवश्‍य ही पूर्ण होने वाला है उसमें समय बिताने से तुझे क्‍या लाभ है ? ॥333॥

हसन्‍त्‍याश्‍च रुदन्‍त्‍याश्‍च तव प्राघूणिंकोऽस्‍म्‍यहम्‍। मत्‍कान्‍तकान्‍तासन्‍ताने कान्‍ते चूलामणिर्भव ॥334॥
 तू चाहे रो और चाहे हँस, मैं तो तेरा पाहुना हो चुका हूं । हे सुन्‍दरी ! तू मेरी सुन्‍दर स्त्रियों के चूड़ामणिके समान हो ॥334॥

न चेदसि विभाग्‍यत्‍वादधैव घटदासिका । अतिथिर्वा भव प्रेतनाथावासनिवासिनाम्‍ ॥335॥
      यदि तू अभाग्‍य वश मेरा कहना नहीं मानेगी तो तुझे आज ही मेरी घटदासी बनना 
पड़ेगा अथवा यमराज के घर रहनेवालों का अतिथि होना पड़ेगा ॥335॥

इति तां मामिवापुण्‍य: स्‍वकर्त्‍तु व्‍यर्थमब्रवीत्‍। तदाकर्ण्‍यापि भूभूता समाहितमनास्‍तदा ॥336॥
ध्‍याति धर्म्‍येव नैर्मल्‍यमादधानाभवत्स्थिरा । खगेशवक्‍त्रानिर्यातबाग्‍जालज्‍वलनावली ॥337॥
सीताधैर्याम्‍बुधिं प्राप्‍य सद्य: शान्तिमगात्‍तदा । विक्रमेण यथा पुंस: सर्वसौभाग्‍यसम्‍पदा ॥338॥
स्‍त्रीसृष्टिमपि जेतारं मामेषा परिभावुका । किलेति क्रुध्‍यत: पत्‍युर्दीप्‍तक्रोधदवानलम्‍॥339॥
सद्य: सीतालतां दग्‍धुं जृम्‍भमाणं मनोरणे । मन्‍दोदरी हितश्रव्‍यवचनामृतवारिभि: ॥340॥
प्रशमय्य किमस्‍थाने जनत्‍कोपवान्‍भवे: । विचिन्‍तय किमेषा ते दण्‍डयोग्‍याऽवभासते ॥341॥
विद्याविनाशमायान्ति तत्‍स्‍या  विर्वा विपक्षक: । पुरा स्‍वयम्‍प्रभाहतोरव्‍श्रग्रीव:खगाधिप: ॥343॥
पद्मावतीनिमिशेन प्रसिद्धो मधुसूदन: । समासक्‍त: सुतारायां विधीरशनिघोषक: ॥344॥
पराभावं परिग्राप्‍तो मा भूस्‍त्‍वमपि तादृश: । मा मंस्‍था मां सपत्‍नीति मद्वचस्‍त्‍वं प्रमाणयन् ॥345॥
त्‍यज सीतागतं मोहमित्‍यसौ निजगाद तम् । तदुक्‍तेरूत्‍तरं वाक्‍यमभिधातुमशक्रुवन् ॥346॥
समं प्राणैरियं त्‍याज्‍येत्‍यगात्‍स कुपित: पुरम् । मन्‍दोदरी परित्‍यक्‍तनिजपुत्रीशुगाहिता ॥347॥
        इस तरह जिस प्रकार पुण्‍यहीन वश करने के लिए व्‍यर्थ ही बकवास किया । उसे सुनकर सीता निश्‍चल चित्‍त हो धर्म्‍यध्‍यान के समान निर्मलता धारण करती हुई निश्‍चल बैठी रही । रावणके मुखसे निकले हुए वचन – समूहरूपी अग्रिकी पंक्‍ति सीताके धैर्यरूपी समुद्रको पाकर शीघ्र ही उसी समय शान्‍त हो गई । उस समय रावण सोचने लगा कि ‘मैं जिस प्रकार पराक्रमके द्वारा समस्‍त पुरूषोंको जीतता हूँ उसी प्रकार अपनी सौभाग्‍य रूपी सम्‍पदाके द्वारा समस्‍त स्त्रियों को भी जीतता हूँ – उन्‍हें अपने वश कर लेता हूं फिर भी यह ही जलानेके लिए रावणके मनरूपी युद्धस्‍थलमें जो प्रचण्‍ड क्रोधरूपी दावानल फैल रही थी उसे मन्‍दोदरीने हितकारी तथा सुननेके योग्‍य वचनरूपी अमृत जलसे शान्‍त कर कहा कि आप इस तरह साधारण पुरूषके समान अस्‍थान में क्रोध करते हैं ? जरा सोचो तो स‍ही, यह स्‍श्री क्‍या आपके दण्‍ड़ देने योग्‍य मालूम होती है ? अरे, मन्‍दारवृक्ष के फूलोंसे बनी हुई माला क्‍या अग्गिमें डाली जानेके योग्‍य है ? नष्‍ट हो जाती हैं अैर ऐसा होनेसे आप पक्षरहित पक्षीके समान हो जावेंगे । पहले स्‍वयंप्रभा के लिए अश्‍वग्रीव विद्याधर, पद्मावतीके कारण राजा मधुसूदन और सुतारामें आसक्‍त हुआ निर्बुद्धि अशनिघोष पराभव को पा चुका है अत: आप भी उन जैसे मत होओ । ऐसा मत समझिये कि मैं सौत के भय से कह रही हूँ । आप मेरे वचन को प्रमाण मानते हुए सीता सम्‍बन्‍धी मोह छोड़ दीजिये । ऐसा मन्‍दीदरीने रावणसे कहा । रावण उसके वचनों का उत्‍तर देनेमें समर्थ नहीं हो सका अत: यह कहता हुआ कुपित हो नगर में वापिस चला गया कि अब तो यह प्राणोंके साथ ही छोड़ी जा सकेगी ॥336–347॥

सीतां मिथ: श्रितामाविविदादेशभयात् क्षितौ । यां निक्षेपयति स्‍मेति मया कलहकारणात् ॥348॥
आगतामेव मत्‍पुत्रीं तां त्‍वां मे मन्‍यते मन: । पापेन विधिनाऽऽनीता भद्रे त्‍वं दु:खकारिणा ॥349॥
अलंघयं केनचिंवात्र प्रायेण विधिचेष्टितम् । इह जन्‍मनि किं बन्‍धु: किं वा त्‍वं मेऽन्‍यजन्‍मनि ॥350॥
न जाने त्‍वां विलोक्‍याद्य मम स्‍नेह: प्रवर्द्धते । यदि मज्‍जननीत्‍वं त्‍वं पद्यनेत्रेऽवबुध्‍यते ॥351॥
त्‍वां मे भावयितुं वष्‍टि सपत्‍नीं खचराधिप: । तेन वाले मृतिं वापि याहि मा गास्‍तदीप्सितम् ॥352॥
स्‍तनप्रसूतिमित्‍येवं वदन्‍ती प्रापदुत्‍सुका । तस्‍या: पयोधरद्वन्‍द्वमभिषेक्‍तुमिवापतत् ॥353॥
	इधर जो अपनी छोड़ी हुई पुत्रीके शोक से युक्‍त है ऐसी मन्‍दोदरी सीतासे एकान्‍तमें कहने 
लगी कि जिस पुत्री को मैंने निमित्‍तज्ञानीके आदेशके डरसे पृथिवीमें नीचे गड़वा दिया था वही कलह करने के लिए मेरी पुत्री तू आ गई है ऐसा मेरा मन मानता है । हे भद्रे ! तू दु:ख देने वाले पापी विधाता के द्वारा यहाँ लाई गयी है । सो ठीक ही है क्‍योंकि इस लोक में प्राय: विधाता की चेष्‍टा का कोई भी उल्‍लघंन नहीं कर सकता । मालूम नहीं पड़ता कि तू मेरी इस जन्‍म की सम्‍बन्‍धिनी है अथवा पर जन्‍म की सम्‍बन्धिनी है । न जाने क्‍यों तुझे देखकर आज मेरा स्‍ने‍ह बढ़ रहा है । हे कमललोचने ! बहुत कुछ सम्‍भव है कि मैं तेरी माँ हूँ और तू मेरी पुत्री है, यह तू भी समझ रही है । परन्‍तु यह विद्याधरों का राजा तुझे मेरी सौत बनाना चाहता है इसलिए हे बच्‍चे ! चाहे मरण को भले ही प्राप्‍त हो जाना परन्‍तु इसके मनोरथको प्राप्‍त न होना, इसकी इच्‍छानुसार काम नहीं करना । इस प्रकार कहती हुई मन्‍दोदरी बहुत ही उत्‍सुक हो गई । उसके स्‍तनोंसे दूध झरने लगा और उसके स्‍तनयुगल सीता का अभिषेक करने के लिए ही मानो नीचे की ओर झुक गये ॥348-353॥

जलं गद्रदकण्‍ठायाश्रक्षुर्भ्‍या स्‍नेहसूचनम् । शोकानलपरिम्‍लानं वक्‍त्राब्‍जं चाभवत्‍तदा ॥354॥
	उसका कण्‍ठ गद्गद हो गया, दोनों नेत्रों से स्‍नेह को सूचित करनेवाला जल गिरने लगा और उस समय उसका मुखकमल शोकरूपी अग्निसे मलिन हो गया ॥354॥

तद्वीक्ष्‍य जानकी सर्व प्राप्‍ता स्‍वामिव मातरम् । जायते स्‍मार्द्रह्णदया वाष्‍पाविलविलोचना ॥355॥
	यह सब देख सीताको ऐसा लगने लगा मानो मैं अपनी माताके पास ही आ गई हूं, उसका ह्णदय आर्द्र हो गया और नेत्र आँसुओंसे भर गये ॥355॥

तदभिप्रायमाज्ञाय दशाननबधूत्‍तमा । यदि स्‍वकार्यसंसिद्धिमभिकामयसे भृशम् ॥356॥
कृतांजलिरहं याचे गृहाणाहारमम्बिके । सर्वस्‍य साधनो देहस्‍तस्‍याहार: सुसाधनम् ॥357॥
	उसका अभिप्राय जानकर रावणकी पट्टरानी मन्‍दोदरी कहने लगी कि यदि तू अपना कार्य अच्‍छी  तरह सिद्ध करना चाहती है तो हे माँ ! मैं हाथ जोड़कर याचना करती हूं, तू आहार ग्रहण कर, क्‍योंकि सबका साधन शरीर है और शरीर का साधन आहार है ॥356–357॥

वदन्ति निपुणा: क्ष्‍माजे प्रसवादि कुतोऽसति । स्थिते वपुषि रामस्‍य स्‍वामिनस्‍तव वीक्षणम् ॥358॥
	 चतुर मनुष्‍य यही कहते हैं कि यदि वृक्ष नहीं होगा तो फूल आदि कहाँ से आवेंगे ? इसी प्रकार शरीर के रहते ही तुझे तेरे स्‍वामी रामचन्‍द्रका दर्शन हो सकेगा ॥358॥

न चेत्‍तद्दर्शनं साध्‍यं वपुषैव महत्‍तप: । न चेन्‍मद्वचनं ग्राह्यं त्‍वयाहमपि भोजनम् ॥359॥
त्‍यजामीत्‍यवदत्‍सीताप्‍येतछू त्‍वावधार्य च । ममामातापि मातेव मद्दु:खे दु:खिताऽजनि ॥360॥
इति चित्‍ते विनम्‍यैतंचरणौ स्त्रिग्‍धमैक्षत । मंजूषास्‍थापनाकाले मत्‍सुताया इवेक्षितम् ॥361॥
एतन्‍मां मधुरं सत्‍या: सन्‍तापयति सर्वत: । इति प्रलयमापन्‍ना तदा रावणवल्‍लभा ॥363॥
परावृत्‍या कपेर्मूर्त्‍या स्‍वयं निद्रात्‍यभिद्रुतान् । विधाय रक्षकासन् देव्‍या: पुरस्‍तात्‍समवस्थित: ॥364॥
यदि उनका दर्शन साध्‍य न हो तो इस शरीर से महान् तप ही करना चाहिये । यह सब कहने के बाद मन्‍दोदरी ने यह भी कहा कि यदि मेरे वचन नहीं मानती है तो मैं भी भोजन छोड़े देती हूं । स मन्‍दोदरी के वचन सुनकर सीताने विचार किया कि यद्यपि यह मेरी माता नहीं है तथापि माताके समान ही मेरे दु:खसे दु:खी हो रही है । ऐसा विचारकर वह मन ही मन मन्‍दोदरीके चरणोंको नमस्‍कारकर उनकी ओर बड़े स्‍नेहसे देखने लगी । उसे ऐसी देख मन्‍दोदरी सोचने लगी कि मंजूषामें रखते समय जिस प्रकार मेरी पुत्री मेरी ओर देख रही थी उसी प्रकार आज सीता मेरी ओर देख रही है । इस पतिव्रताका यह मधुर दर्शन मुझे सब ओरसे सन्‍तप्‍त कर रहा है । इस प्रकार शोकको प्राप्‍त हुई मन्‍दोदरीने सीताके दु:खसे विनम्र हो आप्‍तजनों के साथ साथ नगर में बड़े दु:खसे प्रवेश किया तदनन्‍तर उसी शिंशपा वृक्षपर बैठे हुए दूत अणुमान् ने प्रवगनामक विद्याके द्वारा अपना बंदर जैसा रूप बना लिया और वनकी रक्षा करनेवाले पुरूषोंको निद्रासे युक्‍तकर वह स्‍वयं सीता देवीके आगे जा खड़ा हुआ ॥359–364॥

प्रणम्‍य तां स्‍ववृत्‍तान्‍तं सर्व संश्राव्‍य वानर: । रामस्‍वामिनिदेशेन लेखगर्भकरण्‍डकम् ॥365॥
मयाऽऽनीतमिदं देवीत्‍यग्रऽस्‍या: स तदक्षिपत् । तं दृष्‍ट्वा किमयं मायाविग्रहो रावणोऽधम: ॥366॥
वानर रूपधारी अणुमान्ने सीताको नमस्‍कारकर उसे अपना सब वृत्‍तान्‍त सुना दिया और कहा कि मैं राजा रामचन्द्रजी के आदेशसे, जिसके भीतर पत्र रखा हुआ है ऐसा यह एक पिटारा ले आया हूं । इतना कह उसने वह पिटारा सीता देवीके आगे रख दिया । वानरको देखकर सीताको सन्‍देह हुआ कि क्‍या यह मायामयी शरीर को धारण करनेवाला नीच रावण ही है ? ॥365–366॥

शक्‍कमानेति सा वीक्ष्‍य तत्र श्रीवत्‍सलांछनम् । रत्‍नांगुलीयकं चात्‍मपतिनामाक्षरांकितम् ॥367॥
ममेदमपि भात्‍येव मायेवास्‍य दुरात्‍मन: । को जानाति तथाप्‍येसतत्‍पत्रं तस्‍यैव वा भवेत् ॥368॥
मद्धाग्‍यादिति निर्भिद्य मुद्रां पत्रमवाचयत् । वाचनानन्‍तरं वीतशोकया स्त्रिग्‍धवीक्षया ॥369॥
जीविताहं त्‍वया स्‍थानमधितिष्‍ठसि मे पितु: । इत्‍युक्‍त: सीतया कर्णौ पिधाय पवनात्‍मज: ॥370॥
मत्‍स्‍वामिनो महादेवी मातर्नेहान्‍यकल्‍पना । त्‍वां नेतुं मम सामर्थ्‍यमद्यैवास्ति पतिव्रते ॥371॥
नास्ति भट्टारकस्‍याज्ञा स्‍वयमेव महीपति: । हत्‍वैत्‍य रावणं तस्‍य त्‍वां नेष्‍यति‍सह श्रिया ॥372॥
तत्‍साहसेन तत्‍कीतिंर्व्‍याप्‍यास्‍ताम् भुवनत्रयम् । तत: शरीरसन्‍धारणार्थमाहारमाहर ॥373॥
इस प्रकार सीता संशय कर रही थी कि उसकी दृष्‍टि श्रीवत्‍सके चिन्‍हसे चिन्हित एवं अपने पति के नामाक्षरोंसे अंकित रत्‍नमयी अंगूठी पर जा पड़ी । उसे देख वह फिर भी संशय करने लगी कि मुझे तो ऐसा जान पड़ता है कि यह दुष्‍ट रावण की ही माया है । क्‍या है ? यह कौन जाने, परन्‍तु यह पत्र तो उन्‍हीं का है और मेरे भाग्‍यसे ही यहाँ आया है ऐसा सोचकर उसने पत्रपर लगी हुई मुहर तोड़कर पत्र बाँचा । पत्र बाचते ही उसका शो‍क नष्‍ट हो गया । वह स्‍नेहपूर्ण दृष्‍टिसे देखकर कहने लगी कि तूने मुझे जीवित रक्‍खा है अत: मेरे पिता के पदपर अधिष्ठित है – मेरे पिता के समान है । जब सीताने उक्‍त वचन कहे तब पवनपुत्र अणुमान् ने अपने कान ढककर उत्‍तर दिया कि हे माता ! आप मेरे स्‍वामी की महादेवी हैं, इस पर अन्‍य कल्‍पना न कीजिये । हे पतिव्रते ! यद्यपि तुम्‍हें आज ही ले जाने की मेरी शक्‍ति है तथापि स्‍वामी की आज्ञा नहीं है । राजा रामचन्‍द्रजी स्‍वयं ही आकर रावणको मारेंगे और उसकी लक्ष्‍मी के साथ साथ तुम्‍हें ले जावेगें । उस साहसपूर्ण कार्यसे उनकी कीर्ति तीनों लोकों में व्‍याप्‍त होकर रहेगी अत: शरीर धारण करने के लिए आहार ग्रहण करो ॥367–373॥

भगवत्‍यत्र को दोषी राज्ञा ते संगमोऽचिरात् । इत्‍याख्‍यत्‍सा ततस्‍त्‍यक्‍त्‍वा वैमनस्‍यं महीसुता ॥374॥
कायस्थितिसमादानंचाभ्‍युपेत्‍य कृतत्‍वरम् । तत्‍कालोचितकार्योक्तिकुशला तं व्‍यसर्जयत् ॥375॥
हे भगवति ! आहार ग्रहण करने में क्‍या दोष है ? राजा रामचन्‍द्रके साथ तुम्‍हारा समागम शीघ्र ही हो जावेगा । इस प्रकार जब अणुमान् ने कहा तब सीताने उदासीनता छोड़कर शीघ्र ही शरीर की स्थिति के लिए आहार ग्रहण करना स्‍वीकृत कर लिया और उस समयके योग्‍य कार्योंके कहनेमें कुशल सीताने उस दूतको शीघ्र ही बिदा कर दिया ॥374–375॥

प्रणम्‍य सोऽपि तत्‍पादपंकजं भास्‍करोदये । गत्‍वा ततो झटित्‍याप रामं स्‍वागमनोन्‍मुखम् ॥376॥
दूत – अणुमान् भी सीताके चरणकमलों को नमस्‍कार कर सूर्योदयके समय चला और अपने आगमन की प्रतीक्षा करने वाले रामचन्‍द्रके समीप शीघ्र ही पहुँच गया ॥376॥    
   
वदनाब्‍जप्रसादेन कार्यसिद्धिं न्‍यवेदयत् । प्रणम्‍य स्‍वामिना सम्‍यक् परिरभ्‍योदितासन: ॥377॥
उपविष्‍टो मुदा तेन पृष्‍टो दृष्‍टेति मत्‍प्रिया । सप्‍तपंचमुदीर्योस्‍वैर्वचस्‍तत्‍प्रीतिहेतुकम् ॥378॥
निसर्गाद्रावणो दृप्‍तश्रक्रं चान्‍यत्‍समुद्ययौ । लंकायां दुर्निमित्‍तानि चासन् कृत्‍याश्र्व खेचरा: ॥379॥
सन्ति तत्‍सेवका: सर्वमेतदालोच्‍य मन्‍त्रिभि: । जानक्‍यानयनोपायो निश्चितव्‍यो यथा तथा ॥380॥
इतीदमुचितं कार्यमवदत्‍पवनात्‍मज: । तदुक्‍तं चेतसा सम्‍यगवधार्योर्जिताशय: ॥381॥
तत: सेना‍पतिं पट्टबन्‍धेनानिलनन्‍दनम् । कृत्‍वाधिराज्‍यपट्टं च सुग्रीवस्‍य महीपति: ॥382॥
उसने पहुँचते ही पहले अपने मुखकमल की प्रसन्‍नतासे रामचन्‍द्रजीको कार्यसिद्धि की सूचना दी फिर उन्‍हें प्रणाम किया । स्‍वामी रामचन्‍द्रने उसे अच्‍छी तरह आलिंगल कर आसन पर बैठनेके लिए कहा । जब वह हर्ष पूर्वक आसन पर बैठ गया तब रामचन्‍द्रने उससे पूछा कि क्‍यों मेरी प्रिया देखी है ? उत्‍तरमें अणुमान् ने रामचन्‍द्रको प्रीति उत्‍पन्‍न करनेवाले उत्‍कृष्‍ट वचन विस्‍तारके साथ कहे । वह कहने लगा कि रावण स्‍वभावसे ही अहंकारी है फिर उसके चक्ररत्‍न भी प्रकट हो गया है । इसके सिवाय लंका में बहुतसे अपशकुन हो रहे हैं और उसके विद्याधर सेवक बहुत ही कुशल हैं । इन सब बातों का मन्‍त्रियों के साथ अच्‍छी तरह विचार कर जिस तरह सम्‍भव हो उसी तरह सीताको लानेके उपाय का शीघ्र ही निश्‍चय करना चाहिये । इस प्रकार यह योग्‍य कार्य अणुमान् ने सूचित किया । बलिष्‍ट अभिप्रायको धारण करनेवाली रामचन्‍द्रने अणुमान् के कहे वचनों का ह्णदय में अच्‍छी तरह विचार किया । उसी समय उन्‍होंने अणुमानको सेपापति का पट्ट बाँधा और सुग्रीव को युवराज बनाया ॥377–382॥

सह ताभ्‍यां समप्राक्षीन्‍मन्त्रिणं कृत्‍यनिर्णयम् । तत्रैवमंगदोऽवोचद्देव त्रेधा महीभुज: ॥383॥
लोभधर्मासुराह्लादिविजयान्‍ताभिधानका: । प्रथमे दानमन्‍यस्मिन् सामान्‍त्‍ये भेददण्‍डने ॥374॥
नयज्ञै: कार्यसिद्धयर्थमित्‍युपाय: प्रयुज्‍यते । अन्तिमो रावणस्‍तेषु नीचत्‍वात्‍क्रूरकर्मकृत् ॥385॥
भेददण्‍डौ प्रयोक्‍तव्‍यौ तत्‍त्‍स्मिन्‍नीतिवेदिभि: । क्रमस्‍तथापि नोल्‍लंघय: साम तावत्‍प्रयुज्‍यताम् ॥386॥
तदनन्‍तर उन्‍होंने उन दोनोंके साथ – साथ मन्‍त्रीसे करने योग्‍य कार्य का निर्णय पूछा । उत्‍तरमें अंगदने कहा कि हे स्‍वामिन् ! राजा तीन प्रकार के होते हैं –1 लोभ – विजय, 2 धर्म – विजय और 3 असुर – विजय । नीतिके जाननेवाले विद्वान अपना कार्य सिद्ध करने के लिए, पहलेके लिए दान देना, दूसरेके साथ शान्ति का व्‍यवहार करना और तीसरेके लिए भेद तथा दण्‍ड़ का प्रयोग करना यही ठीक उपाय बतलाते हैं । इन तीन प्रकार के राजाओं में रावण अन्‍तिम – असुरविजय राजा है । वह नीच होनेसे क्रूर कार्य करनेवाला है इसलिए नीतिज्ञ मनुष्‍यों को साथ भेद और दण्‍ड़ उपाय का ही यद्यपि प्रयोग करना चाहिये तो भी क्रम का उल्‍लंघन नहीं करना चाहिए । सर्व प्रथम उसके साथ सामका ही प्रयोग करना चाहिये ॥383–386॥

क: सामवित्‍प्रयोक्‍तव्‍य इत्‍यस्मिन् । सम्‍प्रधारणे । दक्षतादिगुणोपेता बहव: सन्ति भूचरा: ॥387॥
किन्‍तु नाकाशगामित्‍वसामर्थ्‍य तेषु विद्यते । तस्‍मात्‍सेनापति: प्रेष्‍यस्‍त्‍वयायं नूतन: कृत: ॥388॥
यदि आप इसका निश्‍चय करना चाहते हैं कि ऐसा सामका जाननेवाला कौन है जिसे वहाँ भेजा 
जावे ? तो उसका उत्‍तर यह है कि यद्यपि दक्षता – चतुरता आदि गुणों से सहित अनेक भूमिगोचरी राजा हैं परन्‍तु उनमें आकाश में चलनेकी सामर्थ्‍य नहीं है इसलिए आपने जो यह नया सेनापति बनाया है इसे ही भेजना चाहिए ॥387–388॥

दृष्‍टमार्ग: पराघृष्‍ट सिद्धकार्य: श्रुतागमस: । जात्‍यादिविद्यासम्‍पन्‍न: स्‍यादस्‍मात्‍कार्यनिर्णय: ॥389॥
इस अणुमान् ने मार्ग देखा है, इसे दूसरे दबा नहीं सकते, एक बार यह कार्य सिद्ध कर आया है, 
अनेक शास्‍त्रों का जानकार है तथा जाति आदि विद्याओं से सहित है, इसलिए इससे कार्य का 
निर्णय अवश्‍य ही हो जावेगा ॥389॥ 

इत्‍येननननतदुपदेशेन मनोवेगाभिधानकम् । विजयं कुमुदाख्‍यानं ख्‍यातं रविगतिं हितम् ॥390॥
सहायीकृत्‍य सम्‍पूज्‍य कुमार भवतोऽपर: । कार्यवित्‍कासर्यकृचचांस्ति नात्रेतिश्‍लाघयन्‍नृप: ॥391॥
पवमानात्‍मजं वाच्‍यस्‍त्‍वयैवं स विभीषण: । अन्‍न त्‍वमेव धर्मज्ञ: प्राज्ञ: कार्यविपाकवित् ॥392॥
हितो लंकेश्‍वरायास्‍मै सूर्यवंशाग्रिमाय च । सीताहरणमन्‍याय्यमाकल्‍पयशस्‍करम् ॥393॥
अपथ्‍यमिति संश्राव्‍य रावणं रतिमोहितम् । मोचनीया त्‍वया सीता तथा सति भवत्‍कुलम् ॥394॥
त्‍वयैव रक्षितं पापादपायादपवादत: । इति सामोक्तिभिस्‍तस्मिन् स्‍वीकृते स्‍वीकृता द्विष: ॥395॥
गोमिन्‍या सह सीतापि वेत्सि दूतोत्‍तमापरम् । त्‍वमेव कृत्‍यं निर्णीय द्विड्वृत्‍तं शीघ्रमेहि माम् ॥396॥
अंगद के इस उपदेश से रामचन्‍द्रने मनोवेग, विजय, कुमुद और हितकारी रविगति को सहायक बनाकर अणुमान् का आदर – सत्‍कार कर उनकी प्रशंसा करते हुए कहा कि हे कुमार ! यहाँ आपके सिवाय कार्य को जानने वाला तथा काय को करने वाला दूसरा नहीं है । राजा रामचन्‍द्र ने अणुमान् से यह भी कहा कि तुम सर्वप्रथम विभीषण से कहना कि इस लंका द्वीप में आपही धर्म के जानकार हैं, विद्वान् हैं और कार्य के परिपाक – फल को जानने वाले हैं । लंकाके ईश्‍वर रावण और सूर्यवंश के प्रधान रामचन्‍द्र दोनों का हित करने वाले हैं, इसलिए आप रावण से कहिए – जो तू सीता सीता को हरकर लाया है सो तेरा यह कार्य अन्‍यायपूर्ण है, कल्‍पान्‍तकाल तक अपयश करने वाला है, तथा अहितकारी है । इस प्रकार रति से मोहित रावण को सुनाकर आप सीता को छुडा दीजिये । ऐसा करने पर आप अपने कुल की पाप से, विनाश से स्‍वयं ही रक्षा कर लेंगे । इस प्रकार की सामोक्तियों से यदि विभीषण वश में हो गया तो शत्रु अपने वश में ही समझिये । हे दूतोत्‍तम ! इतना ही नहीं, लक्ष्‍मी के साथ – साथ सीता भी आई हुई ही समझिए । इसके सिवाय और जो कुछ करने योग्‍य कार्य हों उनका तथा शत्रु के समाचारों का निर्णय कर शीघ्र ही मेरे पास वापिस आओ ॥390–396॥

इत्‍यमुंचत्‍सहायैस्‍तै स कुमार: प्रणम्‍य तम् । गत्‍वाप्‍य सहसा लंका ज्ञातो वीक्ष्‍य विभीषणम् ॥397॥
रामभट्टारकेणाहं प्रेषितो भवदन्तिकम् । इति सप्रश्रयं सर्वतदुक्‍तं तमजीगमत् ॥398॥
इस प्रकार कहकर रामचन्‍द्र ने अणुमान् को सहायकों के साथ बिदा किया । कुमार अणुमान भी रामचन्‍द्र को नमस्‍कार कर गया और शीघ्र ही लंका पहुँच गया । वहाँ उसने सब समाचार जानकर विभीषण के दर्शनकिये और विनयपूर्वक कहा कि ‘मैं राजा रामचन्‍द्र के द्वारा आपके पास भेजा गया हूँ’ ऐसा कहकर उसने, रामचन्‍द्र ने जो कुछ कहा था वह सब बडी विनय के साथ वि‍भीषण से निवेदन कर दिया ॥397–398॥

इदं च स्‍वयमाहासौ स्‍वामिसन्‍देशहारिणम् । प्रापय त्‍वं तस्‍मै हितकारिणम् ॥399॥
रामाभिप्रेतकार्यस्‍य त्‍वया सिद्धिस्‍तथासति । कार्यमेतत्‍तु मद्द्वारा विधातुं भवतो भवेत् ॥400॥
साह ही उसने अपनी ओर से यह बात भी कही कि हे विद्याधरों के ईश ! आप स्‍वामी का सन्‍देश लाने वाले तथा हित करने वाले मुझको रावण के पास तक भेज दीजिये । आप से रामचन्‍द्र के इष्‍ट कार्य की सिद्धि अवश्‍य हो जावेगी और ऐसा हो जाने पर यह कार्य मेरे द्वारा आपसे ही सिद्ध हुआ कहलावेगा ॥399–400॥

त्‍वयोक्‍तोऽपि न चेत्‍सीतां विमुंचति स मन्‍दधी: । नापराधस्‍तवापुण्‍य: स्‍वयमेव विनंक्ष्‍यति ॥401॥ 
आपके द्वारा ऐसा कहे जाने पर भी वह मूर्ख यदि सीता को नहीं छोडता है तो इसमें आपका अपराध नहीं है वह पापी अपने आप ही नष्‍ट होगा ॥401॥

वर्द्धमानश्रियं दृष्‍ट्वा रामं तत्‍पुण्‍यचोदिनम् । इतो द्वितयलोकैकहितं यायामधीश्‍वरम् ॥402॥
इति रक्‍तं स्‍वयं भूयो रणधीगोचरं बलम् । पंचाशत्‍कोटिसंयुक्‍तं लक्षाचतुरशीतिकम् ॥403॥
सार्द्धत्रिकोटिसंखयातं खेचरानीकमप्‍यद: । बलेन तेन सम्‍प्राप्‍य स नृसिंह: सलक्ष्‍मण: ॥404॥
हर्तुमद्यैव सीतां वा सीतां च खचरेशिन: । समर्थ: किन्‍तु दाक्षिण्‍यं विभोर्नैसर्गिकं त्‍वयि ॥405॥
ततोऽह प्रेषितस्‍तेन त्‍वं च किं वेत्सि नेदृशम् । इति तद्वचनं श्रुत्‍वा कार्यविद्रावणानुज: ॥406॥
तदानीमेव तं नीत्‍वा दशाननमजिज्ञपत् । वचोहरोऽयं रामेण प्रहितो देवसन्निधिम् ॥407॥
इस समय जिनकी लक्ष्‍मी बढ रही है ऐसे रामचनद्रको देख उनके पुण्‍य से प्रेरित हुई तथा ‘हम लोगों को दोनों लोकों का एक कल्‍याण करने वाले रामचन्‍द्र जी की शरण जाना चाहिए, इस प्रकार अनुराग से भरी रणकी भावना से ओतप्रोत पचास करोड चौरासी लाख भूमिगोचरियों की सेना और साढे तीन  करोड विद्याधरों की सेना स्‍वयं ही उनसे आ मिली है । वे रामचन्‍द्र इतनी सब सेना तथा लक्ष्‍मण को साथ लेकर स्‍वयं ही यहाँ आ पहुँचेंगे । यद्यपि वे सीता के समान विद्याधरों के राजा रावण की लक्ष्‍मी को भी आज ही हरने में समर्थ हैं किन्‍तु उनका आप में स्‍वाभाविक प्रेम है इसीलिए उन्‍होंने मुझे भेजा है । क्‍या आप इस तरह के सब समाचार नहीं जानते ? इस प्रकार अणुमान के वचन सुनकर कार्य को जानने वाला विभीषण उसी समय उसे रावण के समीप ले जाकर निवेदन करने लगा कि हे देव ! रामचन्‍द्रने यह दूत आपके पास भेजा है ॥402–407॥

इत्‍यसावपि योग्‍येन क्रमेणालोक्‍य रावणम् । तदादिष्‍टास ने स्थित्‍वा प्राभृतार्पणपूर्वकम् ॥408॥
श्रव्‍यैहिंतमितालापै: श्रृणु देवेति बोधयन् । प्राज्ञो विाज्ञाययामास प्रस्‍पष्‍टमधुरध्‍वनि : ॥409॥
बुद्धिमान तथा स्‍पष्‍ट और मधुर शब्‍द बोलनेवाले अणुमान ने भी विनयपूर्वक रावण के दर्शन किये, योग्‍य भेंट समर्पित की । तदनन्‍तर रावण के द्वारा बतलाये हुए आसन पर बैठकर श्रवण करने के योग्‍य हित मित शब्‍दों द्वारा उसने इस प्रकार कहना शुरू किया कि हे देव, सुनिये ॥408–409॥

अयोध्‍यामधुनाध्‍यास्‍य वर्द्धमानो निजौजसा । आत्‍माभिगामिकप्रज्ञासाहसो गुणभूषण: ॥410॥
राघव: कुशली देवं त्रिखण्‍डाखण्‍डानायकम् । कुशलोदन्‍तसम्‍प्रश्‍नपूर्वमित्‍थमभाषत ॥411॥
सीतान्‍यस्‍येति नीता सावस्‍मदीयेत्‍यजानता । किं जातं नास्ति दोषो द्राक् प्रेषणीया मनीषिया ॥412॥
जो अपने तेज से बढ रहे हैं, जिनकी बुद्धि तथा साहस सबको अपने अनुकूल बनानेवाला है, गुण ही जिनके आभूषण हैं तथा जो कुशल युक्‍त हैं ऐसे राजा रामचन्‍द्र ने इस समय अयोध्‍यानगर में ही विराजमान होकर तीन खण्‍ड के स्‍वामी आपका पहले तो कुशल – प्रश्‍न पूछा है और फिर यह कहला भेजा है कि आप सीता को किसी दूसरे की समझ कर ले आये हैं । परन्‍तु वह मेरी है, आप बिना जाने लाये हैं इसलिए कुछ बिगडा नहीं है । आप बुद्धिमान् हैं अत: उसे शीघ्र भेज दीजिए ॥410–412॥

न चेद्विनमिवंशैकभूषणस्‍य महात्‍मन: । नानारूपमिदं कर्म धर्म – शर्मविघातकृत् ॥413॥
यदि आप सीता को न भेजेंगे तो विनामि वंश के एक रत्‍न और महात्‍मा स्‍वरूप आपका यह विचित्र कार्य धर्म तथा सुख का विघात करने वाला होगा ॥413॥

कुलपुत्रमहाम्‍भोधेर्न युक्‍तं मलधारणम् । सीताविमोचनोत्‍तुंगतरंगै: क्षिप्‍यतां बहि: ॥414॥
कुलीन पुत्ररूपी महासागर को यह कलंक धारण करना उचित नहीं है । अत: सीता को छोडने रूप बडी – बडी तरंगों के द्वारा इसे बाहर फेंक देना चाहिए ॥414॥

इति तत्‍प्रोक्‍तमाकर्ण्‍य प्रत्‍युवाच खगेश्‍वर: । सीतां नानवबुध्‍याहमानैषं किन्‍तु भूभुज: ॥415॥ 
ममैव सर्वरत्‍नानि स्‍त्रीरत्‍नं तु विशेषत: । प्रेषयत्विति किं वक्‍तुं युक्‍तं मां ते महीपते: ॥416॥ 
	अणुमान् के यह वचन सुनकर रावण ने उत्‍तर दिया कि मैं सीता को बिना जाने नहीं लाया हूं किन्‍तु जानकर लाया हूं । मैं राजा हूं अत: सर्व रत्‍न मेरे ही हैं और विशेष कर स्‍त्रीरत्‍न तो मेरा ही है । तुम्‍हारे राजा 	रामचनद्रने जो कहला भेजा है कि सीता को भेज दो सो क्‍या ऐसा कहना उसे योग्‍य है ॥415–416॥    

जित्‍वा मां विग्रहेणाशु गृह्रीयात्‍केन वार्यते । इति तन्‍नाशसंसूचिवचनं दैवचोदितम् ॥417॥
श्रुत्‍वा रामोदयापादिनिमित्‍तं शुभसूचकम् । इदमेवात्र नोऽभीष्‍टमिति चित्‍तेऽनिलात्‍मज: ॥418॥
	[ वह अभिमानियों में बडा अभिमानी मालूम होता है । वह मेरी श्रेष्‍ठताको नहीं जानता है । ‘मेरे चक्ररत्‍न उत्‍पन्‍न हुआ है’ यह समाचार क्‍या उसके कानों के समीप तक नहीं पहुँचा है ? भूमिगोचरियों तथा विद्याधर राजाओं के मुकुटों पर मेरे चरण – युगल, स्‍थल - कमल – गुलाब के समान सुशोभित होते हैं यह बात आबाल – गोपाल प्रसिद्ध है – बडे से लेकर छोटे तक सब जानते हैं । सीता मेरी है यह बात तो बहुत चौडी है किन्‍तु समस्‍त विजयार्थ पर्वत तक मेरा है । मेरे सिवाय सीता किसी अन्‍यकी नहीं हो सकती । तुम्‍हारा राजा जो इसे ग्रहण करना चाहता है वह पराक्रमी नहीं है – शूर – वीर नहीं है । इस सीता को अथवा अन्‍य किसी स्‍त्री को ग्रहण करने की उसमें शक्ति है तो वह यहाँ आवे और युद्ध के द्वारा मुझे जीत कर शीघ्र ही सीता को ले जावे । कौन मना करता है ?’ ] इस प्रकार भाग्‍य की प्रेरणा से रावण के नाश को सूचित करने वाले वचन सुनकर अणुमान ने मन में विचार किया कि इस समय रामचन्‍द्र के अभ्‍युदय को प्रकट करनेवाले शुभ सूचक निमित्‍त हो रहे हैं और इस विषय में मुझे भी यही इष्‍ट है – मैं चाहता हूँ कि रामचन्‍द्र यहाँ आकर युद्ध में रावण को परास्‍त करें और अपना अभ्‍युदय बढावें ॥417–418॥

व्‍याजहार दुरात्‍मानं दुश्‍वरित्रं दशाननम् । अन्‍यायस्‍य निषेद्धा त्‍वं निषेध्‍यश्‍वेन्निषेद्धरि ॥419॥
वाडवाग्निरिवाम्‍भोधौ केन वा स  निषिध्‍यते । अभेद्येय महं ख्‍यातो राघव: सिंहविक्रम: ॥420॥
	तदनन्‍तर वह अणुमान् रामचन्‍द्र की ओर से दुष्‍ट और दुराचारी रावण से फिर कहने लगा कि ‘आप अन्‍याय को रोकनेवाले हैं, यदि रोकनेवाले ही रोकना पडे तो समुद्र में बडवानल के समान उसे कौन रोक सकता है ? यह सीता अभेद्य है – इसे कोई विचलित नहीं कर सकता और मैं सिंह के समान पराक्रमी प्रसिद्ध रामचन्‍द्र हूँ ॥419–420॥

अकीर्तिर्निष्‍फलाऽऽचन्‍द्रमिति स्‍मर्तु तवोचितम् । मया बन्‍धुत्‍वसम्‍बन्‍धात्‍तव पथ्‍यमुदाह्णतम् ॥421॥
प्रभो गृहाण चेत्‍तुभ्‍यं रोचते चेन्‍न मा गृही: । इति दूतवच: श्रुत्‍वा पौलस्‍त्‍य: पुनरससब्रवीत् ॥422॥
	इस अकार्य के करने से जब तक चन्‍द्रमा रहेगा तबतक आपकी निष्‍प्रयोजन अकीर्ति बनी रहेगी 
इस बात का भी आपको विचार करना उचित है । मैंने भाईपने के सम्‍बन्‍ध से आपके लिए हितकारी वचन कहे हैं । हे स्‍वामिन् ! यदि आपको रूचिकर हों तो ग्रहण कीजिए अन्‍यथा मत कीजिये ।' इस प्रकार दूत – अणुमान के वचन सुनकर रावण फिर कहने लगा ॥421–422॥

रत्‍नं ममानिवेद्येदं जनकेन समर्पितम् । दर्पाद्दाशरथौ तस्‍मादाह्णतेयं मया रूषा ॥423॥
	कि ‘चूँकि राजा जनक ने अहंकार वश मुझे सूचना दिये बिना ही यह सीता रूपी रत्‍न रामचन्‍द्र के लिए दिया था इसलिए क्रोध से मैं इसे ले आया हूं ॥423॥

मद्योग्‍यवस्‍तुस्‍वीकारादकीर्तेश्‍वेद्धवेन्‍मम । चक्ररत्‍नं च मद्धस्‍तादाददातु स राघव: ॥424॥
इत्‍यन्‍वतोऽजंनासूनुरवोचद्दशकन्‍धरम् । वच: प्रसन्‍नगम्‍भीरं तत्‍तदुक्‍त्‍यनुसारि यत् ॥425॥  
सीता मयाह्णतेत्‍येतत्किं वक्षि विदितं जनै: । करे कस्‍य स्थिता सेति विभो त्‍वद्धरणक्षणे ॥426॥
किमेतेन भवच्‍सछौर्य वदात्रप्रकटीभवेत् । किं वृथोक्‍त्‍वा प्रियेणैव राज्ञी मंक्षु त्‍वयार्प्‍यताम् ॥427॥
मेरे योग्‍य वस्‍तु स्‍वीकार करने से यदि मेरी अकीर्ति होती है तो हो । वह रामचन्‍द्र तो मेरे हाथ से चक्ररत्‍न भी ग्रहण करना चाहता है’ इस प्रकार रावण ने कहा ।तदनन्‍तर अणुमान् रावण के कहे अनुसार उससे प्रसन्‍न  तथा गम्‍भीर वचन कहने लगा कि सीता मैंने हरी है यह आप क्‍यों कहते हैं ? यह सब जानते है कि जिस समय आपने सीता हरी थी उस समय वह किसके हाथ में थी – किसके पास थी ? आप सीता को हर कर नहीं लाये हैं किन्‍तु चुरा कर लाये हैं । अत: यह कहिये कि इस कार्य से क्‍या आपकी शूर – वीरता प्रकट होती है ? अथवा इन व्‍यर्थ की बातों से क्‍या लाभ है । आप मीठे वचनों से ही रानी सीता को शीघ्र वापिस कर दीजिये ॥424–427॥

इति तद्गृढसहासोक्तिवह्निसन्‍तापिशय: । पुष्‍पकाधिपतिर्दृष्‍टि विषाहीन्‍द्रफणामणिम् ॥428॥
आदातुमिच्‍छतो गन्‍तुं गतिं रामोऽभिवांछति । दूतस्‍त्‍वं तन्‍न बध्‍योऽसि याहि याहीत्‍यतर्जयत् ॥429॥
निर्जित्‍य सिन्‍धुरारातिं गर्तितेनोर्जिता क्रुधा । तत: कुम्‍भनिुम्‍भोऽग्रकुम्‍भकर्णादिभिर्भटै: ॥430॥ 
इन्‍द्रजित्सेन्‍द्रचर्मातिकन्‍यार्कखरदूषणै: । खरेण दुर्मुखाख्‍येन महामुखखगेशिना ॥431॥
क्रुद्धै: कुमारैरन्‍यैश्‍च तर्ज्‍यमानोऽनिलात्‍मज: । गर्जितेन वृथानेन वनिताजनसम्‍मुखम् ॥432॥ 
किं कृत्‍यमत्र संग्रामे मदीयं श्रृणुत्‍तोत्‍तरम् । इत्‍यवादीत्‍तदा नेदमुचितं दुरूदीरितम् ॥433॥
इति तान् वारयन् क्रुद्धान् नयवेदी विभीषण: । याहि भद्रानिवार्योऽयमकार्यखरदूषणै: ॥434॥
शुभाशुभविपाकानां भाविनां को निवारक: । इत्‍युवाचाणुमांश्‍चैत्‍य जानकीं वर्जिताशनाम् ॥435॥
इस प्रकार अणुमान से उत्‍पन्‍न हुए तिरस्‍कार सूचक रूपी अग्नि से जिसका ह्णदय संतप्‍त हो रहा है ऐसा पुष्‍पक विमान का स्‍वामी रावण कहने लगा कि ‘रामचन्‍द्र, दृष्टिविष सर्प के फणामणि को ग्रहण करने की इच्‍छा करने वाले पुरूष की गति को प्राप्‍त करना चाहता है – मरना चाहता है । तू दूत होने के कारण मारने योग्‍य नहीं है अत: यहाँ से चला जा, चला जा, इस प्रकार रावण ने सिंह को जीतने वाली अपनी गर्जना से अणुमान को ललकारा । तदनन्‍तर कुम्‍भ, निकुम्‍भ एवं क्रूर प्रकृतिवाले कुम्‍भकर्ण आदि योद्धाओं ने इन्‍द्रजित्, इन्‍द्रचर्म, अति कन्‍यार्क, खरदूषण, खर, दुर्मुख, महामुख आदि विद्याधरों ने और क्रुद्ध हुए अन्‍य कुमारों ने अणुमान को बहुत ही ललकारा । तब अणुमान ने कहा कि स्‍त्रीजनों के सामने इस व्‍यर्थ की गर्जना से क्‍या लाभ है ? इससे कौनसा कार्य सिद्ध होता है ? आप लोग मेरा उत्‍तर संग्राम में ही सुनिये । यह सुन नयों के जानने वाले वि‍भीषण ने उन क्रुद्ध विद्याधरों को रोकते हुए कहा कि यह दुर्वचन कहना ठीक नहीं है । विभीषण ने अणुमान से भी कहा कि हे भद्र ! तुम अपने घर जाओ । अकार्य करने के कारण जिसे आर्य मनुष्‍यों ने छोड दिया है ऐसे इस रावण को कोई नहीं रोक सकता – यह किसी की बात मानने वाला नहीं है । ठीक ही है आगे आने वाले शुभ – अशुभ कर्म के उदय को भला कौन रोक सकता है ? इस प्रकार विभीषण ने कहा तब अणुमान, जिसने आहार पानी छोड रक्‍खा था ऐसी सीता के पास गया ॥428–435॥

मन्‍दोदर्युपरूध्‍यास्‍या द्राग्‍दृष्‍ट्रा पारणाविधिम् । ततो वाराशिसमुल्‍लंघय रामाभ्‍यर्णमुपागत: ॥436॥
मन्‍दोदरी के उपरोधसे सीताने कुछ थोडा – सा खाया था उसे देख अणुमान शीघ्र ही समुद्र को पार कर रामचन्‍द्र के समीप आ गया ॥436॥

नत्‍वा किं बहुनोक्‍तेन सीता तेन न मोक्ष्‍यते । अतस्‍तदनुरूपं वा कार्य मा भूत शीतका: ॥437॥
शंसन्ति निश्चिते कृत्‍ये कृतज्ञा: क्षिप्रकारिताम् । इत्‍याहादाय तत्‍प्रोक्‍तमिक्ष्‍वाकुकुलकेसरी ॥438॥
चतुरंगबलेनामा चित्रकूटवनान्‍तरे । कालमेव बलं मत्‍वाऽनैषीद्वर्षर्तुमित्‍वर: ॥439॥
और नमस्‍कार कर कहने लगा कि बहुत कहने से क्‍या लाभ है ? सबका साराशं यह है कि रावण सीता को नहीं छोडेगा इसलिए इसके अनुरूप कार्य करना चाहिए, बिलम्‍ब मत कीजिए, क्‍योंकि बुद्धिमान् मनुष्‍य निश्चित किये हुए कार्य में शीघ्रता करने की प्रशंसा करते हैं – जो कार्य निश्चित किया जा चुका है उसे शीघ्र ही कर डालना चाहिए । अणुमान की बात सुनकर इक्ष्‍वाकु वंश के सिंह रामचन्‍द्र अपनी चतुरंग सेना के साथ चित्रकूट नामक वन में जा पहुँचे । वे यद्यपि शीघ्र ही लंका की ओर प्रयाण करना चाहते थे तथापि समय को बलवान मानकर उन्‍होंने वर्षा ऋतु वहीं बिताई ॥437–439॥

तभ्रत्‍यं वालिनो दूत: समीक्ष्‍य रघुनन्‍दनम् । प्रणम्‍योपायनं दत्‍वेत्‍यब्रवीदविमोहितम् ॥440॥
        जब रामचन्‍द्र चित्रकूट वन में निवास कर रहे थे तब राजा बालिका दूत उनके पास आया और प्रणाम करने के अनन्‍तर भेंट समर्पित करता हुआ बडी सावधानी से यह कहने लगा ॥440॥

विज्ञापयति मत्‍स्‍वामी बालीति बलवानलम् । पूज्‍यपादो यदि प्रेष्‍यं मामिच्‍छति महीपति: ॥441॥
न प्रतीच्‍छतु भृत्‍यत्‍वं सुग्रीवानिलपुत्रयो: । यावत् किन्चित्‍करावार्यो वेत्ति वैतत्‍पराक्रमम् ॥442॥
तिष्‍टत्‍वत्रैव देवोऽहं गत्‍वा लंका दशाननम् । मानभंगे नियोज्‍यार्यामानयेऽद्यैव जानकीम् ॥443॥
	कि हे देव ! मेरे स्‍वामी राजा वाली बहुत ही बलवान् हैं । वे आपसे इस प्रकार निवेदन कर रहे हैं – कि यदि पूज्‍यपाद महाराज रामचन्‍द्र मुझे दूत बनाना चाहते हैं तो सुग्रीव और अणुमान् को दूत न बनावें क्‍योंकि वे दोनों बहुत थोडा कार्य करते हैं । यदि आप मेरा पराक्रम देखना चाहते हैं तो आप यहीं ठहरिये, मैं अकेला ही लंका जाकर और रावण का मानभंग कर आर्या जानकी को आज ही लिये आता हूँ ॥441–443॥

इत्‍याकर्णिततद्वाक्‍य: 2प्रप्राक्षील्‍लक्ष्‍मणाग्रज: । सामभेदविदो वाच्‍यं किष्किन्‍धेश: किमुत्‍तरम् ॥444॥
	इस प्रकार बालिके दूतके वचन सुनकर रामचन्‍द्र ने साम और भेद को जानने वाले मन्त्रियों से पूछा कि किष्किन्‍धा नगर के राजा बाली को क्‍या उत्‍तर दिया जावे ॥444॥

इति मन्त्रिगणं सर्वसम्‍मत: संस्‍तुतोंगद: । शत्रुमिंत्रमुदासीन इति भूपास्‍त्रयो मता: ॥445॥
रावणस्‍तेषु न: शत्रुर्बाली मित्रस्‍य विद्विष: । 3न कुर्मो यदि तत्‍कार्य सम्‍बध्‍नीयात्‍स शत्रुणा ॥446॥
	इस प्रकार मन्‍त्रि समूह से पूछा । तब सर्वप्रिय एवं सर्व प्रशंसित अंगद ने कहा कि शत्रु, मित्र और उदासीन के भेद से राजा तीन प्रकार के होते हैं । इन तीन प्रकार के राजाओं में रावण हमारा शत्रु है, और बालि मित्रका शत्रु है । य‍दि हम लोग उसके कहे अनुसार कार्य नहीं करेंगे तो वह शत्रु के साथ सन्‍धि कर लेगा – उसके साथ मिल जावेगा ॥445–446॥

तथा चोपचय: शत्रोर्दुरूच्‍छेदो हि तेन स: । अथ बालिवच: कुर्म: कर्म तत्‍त्‍वार्य दुष्‍करम् ॥447॥
	और ऐसा होने से शत्रु की शक्ति बढ जायगी जिससे उसका उच्‍छेद करना दु:ख साध्‍य हो जायगा । यदि बालिकी बात मानते हैं तो यह कार्य आपके लिए कठिन है ॥447॥

ततो हठात्‍तवायातं किष्किन्‍धेशविनाशनम् । प्राक् पश्‍चाच्‍छक्तिसम्‍पत्‍त्‍या सुखोच्‍छेद्यो दशानन: ॥448॥
	इसलिए सबसे पहले किष्‍किन्‍धा नगरी के स्‍वामी के नाश करने का काम जबर्दस्‍ती आपके लिए आ पडा है इसके बाद शक्ति और सम्‍पत्ति बढ जाने से रावण का नाश सुखपूर्वक किया जा सकेगा ॥448॥

इत्‍यब्रवीत्‍तदादाय दूतमाहूय भूपति: । महामेघाभिधानं मे प्रदायानेकपाग्रिमम् ॥449॥
सहाभ्‍येतु मया लंका चर्च्‍य पश्‍चात्‍तदीप्सितम् । इत्‍युक्‍त्‍वामामुनात्‍मीयमपि दूतं व्‍यसर्जयत् ॥450॥
	इस प्रकार अंगद के वचन स्‍वीकृत कर रामचन्‍द्र ने बालि के दूत को बुलाया और कहा कि आपके यहाँ जो महामेघ नाम का श्रेष्‍ठ हा‍थी है वह मेरे लिए स‍मर्पित करो तथा मेरे साथ लंका के लिए चलो, पीछे आपके इष्‍ट कार्य की चर्चा की जायगी । ऐसा कह कर उन्‍होंने बालिके दूत को विदा किया और उसके साथ ही अपना दूत भी भेज दिया ॥449-450॥

गत्‍वा तौ रामसन्‍देशात्‍सुग्रीवस्‍याग्रजन्‍मन: । कोपमानयत: स्‍मासावित्‍यवोचन्‍मदोद्धत: ॥451॥
एवं प्रार्थयमानो मां रामो रामापहारिणम् । निर्मूल्‍यानीय सीतां किं यशो दिक्षु विकीर्णवान् ॥452॥
	वे दोनों ही दूत जाकर सुग्रीव के बडे भाई बालि के पास पहूँचे और उन्‍होंने रामचन्‍द्र का संदेश सुनाकर उसे बहुत ही कुपित कर दिया । तब मद से उद्धत हुआ बालि कहने लगा कि इस तरह मुझपर आक्रमण करनेवाले रामचन्‍द्र क्‍या स्‍त्री को अपहरण करने वाले रावण को नष्‍ट की तथा सीता को वापिस लाकर दिशाओं में अपना यश फैला लेंगे ? ॥451-452॥

दशास्‍ये साम सामोक्‍त्‍या समीप्‍सौ सामवायिके । परूषोक्तिर्मयीत्‍यस्‍य धीशौर्ये पश्‍य कीदृशे ॥453॥
	स्‍त्री का अपहरण करने वाले रावण के लिए तो इन्‍होंने शान्ति के वचन कहला भेजे हैं और जो मिलकर इनके साथ रहना चाहता है ऐसे मेरे लिए ये कठोर शब्‍द कहला रहे हैं । इनकी बुद्धि और शूर-वीरता तो देखो कैसी है ? ॥453॥

इमां तद्रर्वदुर्भाषां श्रुत्‍वा राघवसेविना । चौर्येण परदाराणां नेतुरून्‍मार्गगामिन: ॥454॥
दोषद्वयानुरूपं दण्‍डं द्रक्ष्‍यसि चाचिरात् । किं तेन तव चेत्‍पथ्‍यमिच्‍छेरूच्छिद्य दुर्मदम् ॥455॥
दत्‍वा गजं कुरूपासं स्‍वामिनो वृद्धिमेष्‍यति । अवश्‍यमचिरेणेति दूतेनो‍द्दीपित: क्रुधा ॥456॥
	गर्व से भरी हुई बालिकी इस नीच भाषा को सुनकर रामचन्‍द्र के दूत ने कहा कि रावण 
चोरी से परस्‍त्री हर कर ले गया है सो उस उन्‍मार्गगामी को दोनों अपराधों के अनुरूप जो दण्‍ड दिया जावेगा उसे आप शीघ्र ही देखेंगे । अथवा इससे आपको क्‍या प्रयोजन ? यदि आपको महामेघ हाथी देना इष्‍ट है तो इस दुष्‍ट अहंकार को छोड़कर वह हाथी दे दो और स्‍वामी की सेवा करो । ऐसा करने से आप अवश्‍य ही शीघ्र वृद्धि को प्राप्‍त होंगे । इस प्रकार कह कर दूत ने बालिको क्रोध से प्रज्‍वलित कर दिया ॥454-456॥

बाली कालानुकारी तं प्रत्‍याह परूषं वच: । वारणाशां त्‍यजत्‍वस्ति चेदाशा नास्ति वा रणम् ॥457॥
यातु मत्‍पादसेवां स मयामा यातु वारणम् ॥ तदा तस्‍याशुभां वाणीं तद्विनाशविधायिनीम् ॥458॥
श्रुत्‍वा दूतोऽभ्‍युपेत्‍यैषद्वलिनं बालिनोऽन्‍तकम् । प्रातिकूल्‍येन बाली व: कृत्रिम: शत्रुरूत्थित: ॥459॥
	तब यमराज का अनुकरण करने वाला बालि उत्‍तर में निम्‍न प्रकार कठोर वचन कहने लगा । उसने कहा कि ‘यदि रामचन्‍द्र को जीने की आशा है तो हाथी की आशा छोड़ दें, यदि जीने की आशा नहीं है तो युद्ध में मेरे सामने आवें और उन्‍हें हाथी पर बैठने की हो इच्‍छा है तो मेरे चरणों की सेवा को प्राप्‍त हों फिर मेरे साथ इस हाथी पर बैठ कर गमन करें ।’ इस प्रकार बालिका विनाश करने वाली उसकी अशुभ वाणी को सुनकर वह दूत उसी समय बालिको नष्‍ट करने वाले बलवान् रामचन्‍द्र के पास वापिस आ गया और कहने लगा कि बालि प्रतिकूलता से आपका कृत्रिम शत्रु प्रकट हुआ है ॥457-459॥

पारिपन्थिकवन्‍मार्गो दुर्गस्‍तस्मिन् विरोधिनि । इत्‍यब्रवीत्‍ततो राम: सुग्रीवप्रमुखं बलम् ॥461॥
जघानेव वनं वज्रं प्रज्‍वलच्‍छस्‍त्रसन्‍तति । स्‍वयं सर्वबलेनामा योद्धुं बाली तदागमत् ॥462॥
	उस विरोधी के रहते हुए आपका मार्ग चोरों के मार्ग के समान दुर्गम है अर्थात् जब तक आप उसे नष्‍ट नहीं कर देते हैं तब तक आपका लंका का मार्ग सुगम नहीं है। इस प्रकार जब दूत कह चुका तब रामचन्‍द्र ने लक्ष्‍मण को नायक बनाकर सुग्रीव आदि की सेना खदिर-वन में भेजी । जिसमें शास्‍त्रों के समूह देदीप्‍यमान हो रहे हैं ऐसी विद्याधरों की सेना ने सामने आई हुई बालिकी सेना को उस तरह काट डाला जिस तरह कि वज्र वन को काट डालता है-नष्‍ट कर देता है । जब सेना नष्‍ट हो चुकी तब बालि अपनी सम्‍पूर्ण शक्ति अथवा समस्‍त सेना के साथ स्‍वयं युद्ध करने के लिए आया ॥460–462॥

पुनस्‍तयोरभूद् युद्धं बलयो: काललीलयो: । प्रलये वान्‍तकस्‍तत्र प्रायस्‍तृप्तिमुपेयिवान् ॥463॥
	काल के समान लीला करने वाली दोनों सेनाओं में फिर से भयंकर युद्ध होने लगा और काल उस युद्ध में प्रलय के समान प्राय: तृप्‍त हो गया ॥463॥

आकर्णाकृष्‍टनिर्मुक्‍तनिशातसितपत्रिणा । लक्ष्‍मणेन शिरोऽग्राहि तालं वा बालिन: फलम् ॥464॥
	अन्‍त में लक्ष्‍मण ने कान तक खींच कर छोड़े हुए तीक्ष्‍ण सफेद वाण से ताल वृक्ष के फल के समान बालिका शिर काट डाला ॥464॥

तदा स्‍वस्‍थानमापन्‍नौ सुग्रीवानिलनन्‍दनौ । सद्य: फलति संसेवा प्रायेण प्रभुमाश्रिता ॥465॥
	उसी समय सुग्रीव और अणुमान् को अपना स्‍थान मिल गया सो ठीक ही है क्‍योंकि अच्‍छी 
तरह की हुई प्रभु की सेवा प्राय: शीघ्र ही फल देती है ॥465॥

तत: सर्वेऽगमन् रामस्‍वामिनं सोऽप्‍यनीयत । स्‍वस्‍थानं सबलो भक्‍त्‍या सुग्रीवेण सहानुज: ॥466॥
विभोर्मनाहेरोद्याने किष्किन्‍धे शरदागमे । बलं चतुर्दशाक्षौहिणीप्रमं भूभृतामभूत् ॥467॥
	तदनन्‍तर सब लोग राजा रामचन्‍द्र के पास गये । सुग्रीव, रामचन्‍द्रको लक्ष्‍मण और सब सेना के साथ – साथ बडी भक्ति से अपने नगर में ले आया और किष्किन्‍धा नगर के मनोहर उद्यान में ठहरा दिया । उस समय शरद् – ऋतु आ गई थी और रामचन्‍द्र के साथ राजाओं की चौदह अक्षौहिणी प्रमाण सेना इकट्ठी हो गई थी ॥466–467॥

लक्ष्‍मणश्‍च जगत्‍पादगिरौ निरशनस्‍तदा । सप्‍ताहं शिवघोषाख्‍यमोक्षस्‍थाने कृतार्चन: ॥468॥
प्रज्ञर्प्ति साधयामास भटाष्‍टशतरक्षित: । सुग्रीवोऽपि महाविद्या: पूजयामास सुव्रत: ॥469॥
सोपवासो गिरौ सम्‍मेदाख्‍ये सिद्धशिलातले । तथान्‍येऽपि स्‍वविद्यानां खगा: पूजामकुर्वत ॥470॥
एवं भूखेचराधीशं बलं चलितकेतनम् । रामलक्ष्‍मणसुग्रीवमरून्‍नन्‍दननायकम् ॥471॥
करीन्‍द्रमकराकीर्ण तुरंगमतरंगकम् । प्रलयाम्‍भोधिसंकाशं लंका प्रति चचाल तत् ॥472॥
	जहाँ से शिवघोष मुनि ने मोक्ष प्राप्‍त किया था ऐसे जगत्‍पाद नामक पर्वत पर जाकर लक्ष्‍मण ने सात दिन तक निराहार रहकर पूजा की और प्रज्ञप्ति नाम की विद्या सिद्ध की । विद्या सिद्ध करते समय एक सौ आठ योद्धाओं ने उसकी रक्षा की थी । इसी प्रकार सुग्रीवने भी उस समय उत्‍तम व्रत और उपवास धारण कर सम्‍मेदा चल पर सिद्धशिला के ऊपर महाविद्याओं की पूजा की । इनके सिवाय अन्‍य विद्याधरों ने भी अपनी अपनी विद्याओं की पूजा की । इस प्रकार जिसमें ध्‍वजाएँ फहरा रही हैं, राम, लक्ष्‍मण, सुग्रीव और अणुमान जिसमें प्रधान हैं, जो बडे बडे हाथी रूपी मगरमच्‍छों से व्‍याप्‍त है, और घोडे ही जिसमें बडी – बडी तरंगे हैं ऐसे प्रलयकाल के समुद्र के समान वह भूमिगोचरी तथा विद्याधर राजाओं की सेना लंका के लिए रवाना हुई ॥468–472॥

लंकापुरेऽप्‍यणुमतो विनिवृत्‍तौ दशानन: । कुम्‍भकर्णादिभिर्नास्‍मदुग्रवंशस्‍य भास्‍वत: ॥473॥
कर्मेदमुचितं ख्‍यातपौरूषस्‍य तव प्रभो । स्‍त्रीरत्‍नमेतदुच्छिष्‍टं तदस्‍मदनुरोधत: ॥474॥
विसृज्‍यतामिति प्रोक्‍तोऽप्‍यासक्‍तस्‍त्‍यक्‍तुमक्षम: । भूयस्‍तृणमनुष्‍यस्‍य रामनाम्‍नो बलं किल ॥475॥
सीतां नेतुमतोऽस्‍माकमुपर्यागच्‍छतीति वाक् । श्रूयतेऽद्य कथं सीतामोक्ष: कुलकलंककृत् ॥476॥
	अथानन्‍तर – जब अणुमान लंका से लौट आया था तब कुम्‍भकर्ण आदि भाइयों ने रावण से कहा था कि ‘हे प्रभो ! आप हमारे उच्‍च वंश में सूर्य के समान देदीप्‍यमान हैं और आपका पौरूष भी सर्वत्र प्रसिद्ध है अत: आपको यह कार्य करना उचित नहीं है । यह स्‍त्रीरत्‍न उच्छिष्‍ट है इसलिए हम लोगों के अनुरोध से आप इसे छोड नहीं सका ।‘ इस प्रकार सबने कहा परन्‍तु चूँकि रावण सीता में आसक्‍त था इसलिए उसे छोड नहीं सका । वह फिर कहने लगा कि रामचन्‍द्र तृण – मनुष्‍य हैं – तृण के समान अत्‍यन्‍त तुच्‍छ हैं, ‘उनकी सेना सीता को लेने के लिए यहाँ हमारे ऊपर आ रही है’ ऐसे शब्‍द आज सुनाई दे रहे हैं इसलिए सीता को कैसे छोडा जा सकता है, यह बात तो कुलको कलंक लगाने वाली है ॥473–476॥

इत्‍याख्‍यत्‍तद्वच: सोढुमक्षमो रावणानुज: । सूर्यवंशस्‍य शौर्य किं रामस्‍तृणमनुष्‍यक: ॥477॥
न श्रृणोसि वच: पथ्‍ये बन्‍धूनां मदनान्‍धक: । परदारार्पणं दोषं वदन् दोषविदांवर: ॥478॥
	रावण का छोटा भाई विभीषण उसकी यह बात सह नहीं सका अत: कहने लगा कि आप रामचन्‍द्र को तृणमनुष्‍य मानते हैं पर सूर्यवंशीय रामचन्‍द्रकी क्‍या शूर – वीरता है इसका आपको पता नहीं है । आप काम से अन्‍धे हो रहे हैं इसलिए भाइयों के हितकारी वचन नहीं सुन रहे हैं । आप परस्‍त्री के समर्पण करने को दोष बतला रहे हैं इसलिए मालूम होता है कि आप दोषों के जानकारों में श्रेष्‍ठ हैं ? ( व्‍यंगय ) ॥477–478॥

परस्‍त्रीग्रहणं शौर्य त्‍वदुपज्ञं भवेद् भुवि । मिथ्‍योत्‍तरेण किं मार्गविध्‍वन्‍सोन्‍मार्गवर्तनम् ॥479॥
दुर्द्धरं तव दुर्बुद्धेर्लोकद्वयभयावहम् । विषयाननिषिद्धांश्‍व परित्‍यक्‍तुं वयस्‍तव ॥480॥	 	 
परामृशात्र किं युक्‍तं निषिद्धविषयैषणम् । विद्धि वैद्याधरीं लक्ष्‍मीमिमां तव गुणप्रियाम् ॥481॥
अनपर्ययन्‍तं सीतां त्‍वां त्‍यजत्‍यद्यैव निर्गुणम् । अकार्यकारिणामत्र गणनायां किमग्रिमम् ॥482॥
स्‍वं करोष्‍यभिलाषात्‍मकार्येण परयोषिति । प्रतिकूलोऽसि पुण्‍यस्‍य दुर्वृत्‍या पापसंचयात् ॥483॥
ततोऽननुगुणं दैवं बिना दैवात्‍कुत: श्रिय: । परस्‍त्रीहरणं नाम पापं पापेषु दुस्‍तरम् ॥484॥
	परस्‍त्री करना शूर – वीरता है, संसार में इस बात का प्रारम्‍भ आपसे ही हो रहा है । आप जो अपनी दुर्बुद्धि से मिथ्‍या उत्‍तर दे रहे हैं उससे क्‍या दोनों लोकों में भय उत्‍पन्‍न करने वाले एवं दुर्धर उन्‍मार्ग की प्रवृत्ति नहीं होगी और सुमार्ग - का विनाश नहीं होगा ? जो विषय निषिद्ध नहीं है उनका भी त्‍याग करने की आप की अवस्‍था है फिर जरा विचार तो कीजिये इस अवस्‍था में निषिद्ध विषय की इच्‍छा करना क्‍या आपके योग्‍य है ? आप यह निश्चित समझिये कि यह विद्याधरों की लक्ष्‍मी आपके गुणों की प्रिया है । यदि आप सीता को वापिस नही करेंगे तो निर्गुण समझ कर यह आपको आज ही छोड देगी । पर स्‍त्री की अभिलाषा करने रूप इस अकार्य से आप अपने आप को अकार्य करने वालों में अग्रणी – मुखिया क्‍यों बनाते हैं ? इस समय आप इस दुष्‍ट प्रवृत्ति से पाप का संचय कर पुण्‍य के प्रतिकूल हो रहे है, पुण्‍य के प्रतिकूल रहने से दैव अनुकूल नहीं रहता और दैव के बिना लक्ष्‍मी कहाँ प्राप्‍त हो सकती है ? पर – स्‍त्री का हरण करना यह पाप सब पापों से बडा पाप है ॥479–484॥

विस्‍तरेण किमुक्तेन नेष्‍यत्‍येनो महातम: । आस्‍तां तावददो भावि शापै: शीलालयस्त्रिय: ॥485॥
अलमामूलतो दग्‍धुं कुलं क्रोधविधायिनाम् । नानिच्‍छन्‍तीं प्रतीच्‍छामीत्‍येकमेव तव व्रतम् ॥486॥
पोतभूतं भवाब्धिं तत्‍तरितुं किं विनाशये: । प्राणै‍रपि यश: क्रेयं सतां प्राणैश्‍च तेन च ॥487॥
पापं कल्‍पान्‍तरस्‍थायि क्रीणास्‍यज्ञोऽयशश्‍व धिक् । कस्‍येयं दुहिता सीता किं तन्‍न ज्ञायते त्‍वया ॥488॥
सुज्ञावमप्‍यविज्ञेयं कामव्‍यामुग्‍धमानसै: । अत्‍यौत्‍सुक्‍यमनाप्‍तेषु प्राप्‍तेषु परितोषणम् ॥489॥
भुज्‍यमानेषु वैरस्‍यं विषयेषु न वेत्सि किम् । अयोग्‍यायामनाथायां नाशहेतौ वृथा रतिम् ॥490॥
मा कृथा: पाषटु: खापलेषभाक् परयोषिति । आदेश: कीदृश: सोऽपि स्‍मार्यो वा भाविवेदिनाम् ॥491॥
	अधिक विस्‍तार के साथ कहने में क्‍या लाभ है ? यह पाप आप को सातवें नरक ले जावेगा । 
अथवा इसे जाने दो, यह पाप पर भवमें दु:ख देगा परन्‍तु शील की भाण्‍डारभूत स्त्रियाँ अपने प्रति क्रोध करने वालों के कुल को शाप के द्वारा इसी भव में आमूल नष्‍ट करने के लिए समर्थ रहती हैं । आपने व्रत लिया था कि जो स्‍त्री मुझे नहीं चाहेगी मैं उसे नहीं चाहूंगा । आपका यह एक व्रत ही आपको संसाररूपी समुद्र से पार करने के लिए जहाज के समान है इसे क्‍यों नष्‍ट कर रहे हो ? सज्‍जन पुरूषों को प्राण देकर यश खरीदना चाहिए परन्‍तु आप ऐसे अज्ञानी हैं कि प्राण और यश देकर दूसरे कल्‍प काल तक टिकने वाला तथा अपयश खरीद रहे हैं अत: आपके लिए धिक्‍कार है । यह सीता किसकी पुत्री है यह क्‍या आप नहीं जानते ? ठीक ही है जिनका चित्‍त काम से मोहित रहता है उनके लिए जानी हुई बात भी नहीं जानी के समान होती है । क्‍या आप यह नहीं जानते कि ये पंचेन्द्रियों के विषय जबतक प्राप्‍त नहीं हो जाते तब तक इनमें उत्‍सुकता रहती है, प्राप्‍त हो जाने पर सन्‍तोष होने लगता है, और जब इनका उपभोग कर चुकते हैं तब नीरसता आ जाती है । इसलिए अयोग्‍य, अनाथ, विनाश का कारण, पाप और दु:ख का संचय करने वाली परस्‍त्री में व्‍यर्थ का प्रेम मत कीजिए । भविष्‍यत् की बात जाननेवाले निमित्‍तज्ञानियों ने कैसा आदेश दिया था – क्‍या कहा था इसका भी आप को स्‍मरण करना चाहिए ॥485–491॥

चक्रस्‍य परिपाकं च प्रादुर्भूतं च भावय । बलानामष्‍टमं रामं लक्ष्‍मणं चार्द्धचक्रिणाम् ॥492॥
आमनन्ति पुराणज्ञा: प्राज्ञ तंच विचिन्‍तय । यादृग्‍नार्पयतो दोषस्‍तादृगर्पयतस्‍तथा ॥493॥
	तथा चक्र उत्‍पन्‍न के फल का भी विचार कीजिए । पुराणों के जानने वाले राम को आठवाँ बलभद्र और लक्ष्‍मण को नौवाँ नारायण कहते हैं । हे विद्वन ! आप इसका भी विचार कीजिए । सीता को नहीं सौंपने में जैसा दोष है वैसा दोष उसके सौंपने में नहीं है ॥492–493॥

सीतां नेति विनिश्चित्‍य तां रामाय समर्पय । इति लक्ष्‍मीलतावृद्धिसाधनं धर्मशर्मदम् ॥। 494॥
वंचोऽवोचद्विचार्योंचैर्यश: कर्तु शशिप्रभम् । भाषा विभीषणायैवं भाषमाणाय भीषण: ॥495॥
रूषितो रावणो दूते नैकत्‍वमुपगम्‍य मे । पराभवं सभामध्‍ये प्राग्‍दुस्‍सहमजीजन: ॥496॥
सम्‍प्रत्‍यपि दुरूक्‍तोऽहं त्‍वया सहजताबलात् । अवध्‍यो याहि मद्देशादित्‍यभाषत निष्‍टुरम् ॥497॥
	इसलिए इन सब बातों का निश्‍चय कर सीता रामचन्‍द्र के लिए सौंप दीजिये । इस प्रकार विभीषण ने अच्‍छी तरह विचार कर यश को चन्‍द्रमा के समान उज्‍जवल करने के लिए लक्ष्‍मीरूपी लता को बढाने वाले तथा धर्म और सुख देने वाले उत्‍कृष्‍ट वचन कहे । परन्‍तु इस प्रकार के उत्‍तम वचन कहने वाले विभीषण के लिए वह भयंकर रावण कुपित होकर कहने लगा कि ‘तूने दूत के साथ मिलकर पहले सभा के बीच मेरा असहनीय तिरस्‍कार किया था और इस समय भी तू दुर्वचन बोल रहा है । तू मेरा भाई होने से मारने योग्‍य नहीं है इसलिए जा मेरे देश से निकल जा’ । इस प्रकार रावण ने बहुत ही कठोर शब्‍द काहे ॥494–497॥

सोऽपि दुश्‍चरितस्‍यास्‍य नाशोऽवश्‍यं भविष्‍यति । सहानेन विनाशो मां दूषयत्‍ययशस्‍कर: ॥498॥
	रावण की बात सुनकर विभीषण ने विचार किया कि इस दुराचारी का नाश अवश्‍य होगा, इसके साथ मेरा भी नाश होगा और यह अपयश करने वाला नाश मुझे दूषित करेगा ॥498॥

निर्वासितोऽहं निर्भत्‍र्स्‍य देशाद्धितमुदाहरन् । इष्‍ट एव किलारण्‍ये वृष्‍टो देव इति श्रुति: ॥499॥
पुण्‍यान्‍ममाद्य सम्‍पन्‍ना यामि रामक्रमाम्‍बुजम् । इत्‍यन्‍तर्गतमालोच्‍य विनिश्चित्‍य विभीषण: ॥500॥
	इसने तिरस्‍कार कर मुझे देश से निकाल दिया है यह अच्‍छा ही किया है क्‍योंकि मुझे यह अष्‍ट 
ही है । ‘बादल जंगल में ही बर से’ यह कहावत आज मेरे पुण्‍य से सम्‍पन्‍न हुई है । अब मैं रामचन्‍द्र के चरणकमलों के समीप ही जाता हूँ । इस प्रकार चित्‍त में विभीषण ने विचार किया और ऐसा ही निश्‍चय कर लिया ॥499–500॥

जलधेर्जलमुल्‍लंघय सौजन्‍यमिव सत्‍वरम् । महानदीप्रवाहो वा वारिधिं राममासदत् ॥501॥
	वह शीघ्र ही सौजन्‍य की तरह समुद्र के जलका उल्‍लंघन कर गया और जिस प्रकार किसी महानदी का प्रवाह समुद्र के पास पहुँचता है उसी प्रकार वह रामचन्‍द्र के समीप जा पहुँचा ॥501॥

लक्ष्‍मणप्रमुखान्‍मुख्‍यान् वेलालीलावहान् बहून् । प्रत्युद्रमय्य विस्‍त्रम्‍भ्‍य तमानीय परीक्षया ॥502॥
सोऽपि ज्ञातानुभावत्‍वादेकीभावमुपागमत् । तत: कतिपयैरेव प्रयाणैर्गतबद्वलम् ॥503॥
जलधेस्‍तटमा‍श्रित्‍य सन्निविष्‍टं समन्‍तत: । तदा तत्राणुमानित्‍थं रामं विज्ञापयन्मिथ: ॥504॥
देवादेशोऽस्ति चेद्रत्‍वा लंका शौर्योज्जिहीर्षया । वनभंगेन ते शत्रोर्मानभंग करोम्‍यहम् ॥505॥
	रामचन्‍द्र ने तरंगों की लीला धारण करने वाले लक्ष्‍मण आदि अनेक बडे – बडे योद्धाओं को विभीषण की अगवानी करने के लिए भेजा और वे सब परीक्षा कर तथा एकीभाव को प्राप्‍त कर उसे ले आये । विभीषण भी रामचन्‍द्र के प्रभाव को समझता था अत: उनके साथ एकीभाव को प्राप्‍त हो गया – हिलमिल गया । तदनन्‍तर कुछ ही पडाव चलकर रामचन्‍द्र की सेना समुद्र के तट पर आ पहुंची और चारों ओर ठहर गई । उस समय अणुमान् ने परस्‍पर रामचन्‍द्र से इस प्रकार कहा कि हे देव ! यदि आपकी आज्ञा हो तो मैं अपनी शूर – वीरता प्रकट करने की इच्‍छा से लंका में जाऊँ और वनका नाश कर आपके शत्रु का मान भंग करूँ ॥502–505॥

लंकादाहेन दाहं च देहस्‍याहितकारिण: । तथा सति स मानित्‍वादसौ चेदागमिष्‍यति ॥506॥
स्‍थानभ्रंशात्‍सुखोच्‍छेद्यो नागच्‍छेत्‍तेजस: क्षति: । इति श्रुत्‍वास्‍य विज्ञप्तिं तदस्त्वित्‍यवदन्‍नृप: ॥507॥
सहायाँश्‍चादिशत्‍तस्‍य विद्येशान् शौर्यशालिन: । लब्‍धाज्ञ: सोऽपि सन्‍तुष्‍य सद्यो वानरविद्यया ॥508॥
प्रादुर्भावितदु:प्रैक्ष्‍यनानावानरसेनया । द्रुतं वाराशिमुल्‍लंघय विक्रमाद्वनपालकान् ॥509॥
आग्रहं निग्रहं कृत्‍वा वनभंग व्‍यघात् क्रुधा । ऊद्धर्वीकृतकरा घोरं क्रोशन्‍तो वनपालका: ॥510॥
प्राविशन्‍नगरीं घोरां श्रावयन्‍तोऽश्रुतश्रुतिम् । तदा राक्षसविद्योद्यद्ध्‍वजमालोपलक्षिता: ॥511॥
अभियाता पुरारक्षा योद्धुं पवननन्‍दनम् । अथानिलसुतादिष्‍ट वानरानीकनायका: ॥512॥
तानभंजन् समुद्धृत्‍य प्रह्णत्‍य वनपादपै: । तत: स्‍फुरन् महाज्‍वालविद्ययाऽसौ बहि: पुरम् ॥513॥
निरघाक्षीदघिक्षिप्‍य रूक्षरक्षोबलं बली । एवं रावणदुर्वारपप्रोद्यतद्रुमम् ॥514॥
प्रोन्‍मूल्‍य वानरानीकनायको राममाययौ । सन्‍नाह्य राघव: स्थित्‍वा बलं संग्रामसम्‍मुखम् ॥515॥ 
	साथ ही लंका को जलाकर शत्रु के शरीर में दाह उत्‍पन्‍न करूँ । ऐसा करने पर वह अहंकारी रावण अभिमानी होने से यहाँ आवेगा और उस दशा में स्‍थान – भ्रष्‍ट होने के कारण वह सुख से नष्‍ट किया जा सकेगा । यदि यहाँ नहीं भी आवेगा तो उसके प्रताप की अति तो अवश्‍य होगी । अणुमान की यह विज्ञप्ति सुनकर राजा रामचन्‍द्र ने वैसा करने की अनुमति देदी और शूर – वीरता से सुशोभित अनेक विद्याधरों को उसका सहायक बना दिया । रामचन्‍द्र की आज्ञा पाकर अणुमान् बहुत सन्‍तुष्‍ट हुआ । उसने वानर – विद्या के द्वारा शीघ्र ही अनेक भयंकर वानरों की सेना बनाई और उसे साथ ले शीघ्र ही समुद्र का उल्‍लंघन किया । वहाँ वह अपने पराक्रम से वन – पालकों को पकड कर उनका निग्रह करने लगा और क्रोध से उसने रावण का समस्‍त वन नष्‍ट कर डाला । तब वन के रक्षक लोग अपनी भुजाएँ ऊँची कर जोर – जोर से चिल्‍लाते हुए नगरी में गये और जो कभी नहीं सुने थे उन भयंकर शब्‍दों को सुनाने लगे । उस समय राक्षस – विद्या के प्रभाव से फहराती हुई ध्‍वजाओं के समूह से उपलक्षित नगर के रक्षक लोग अणुमान से युद्ध करने के लिए उसके सामने आये । यह देख अणुमान् ने भी वानर – सेना के सेनापतियों को आज्ञा दी और तदनुसार वे सेनापति लोग वनके वृक्ष उखाडकर उन्‍हीं से प्रहार करते हुए उन्‍हें मारने लगे । तदनन्‍तर बलवान् अणुमान ने नगर के बाहर स्थित राक्षसों की रूखी सेना को अपनी देदीप्‍यमान महाज्‍वाल नाम की विद्या से वहाँ का वहीं भस्‍म कर दिया । इस प्रकार वानर सेना का सेनापति अणुमान, रावण के दुर्वार प्रताप रूपी ऊँचे वृक्ष को उखाड कर रामचन्‍द्र के समीप वापिस आ गया । इधर रामचन्‍द्र तबतक सेना को तैयार कर युद्ध के सन्‍मुख खडे हो गये ॥506–515॥

नागतो रावण: केन हेतुनेति विभीशणम् । अप्राक्षीदथ सोप्‍याख्‍यल्‍लंकायां नास्ति रावण: ॥516॥
बालिलोकान्‍तरापत्तिं सुग्रीवाणुमतोरपि । वि़द्याबलावलेपित्‍वमवगम्‍य स्‍वयंच स: ॥517॥
निवेश्‍य निजरक्षायां सुतमिन्‍द्रजिदाह्वयम् । अष्‍टोपवासमासाद्य सम्‍यग्नियमितेन्द्रिय: ॥518॥
आदित्‍यपादशैलेन्‍द्रे विद्य: संसाधयन् स्थित: । राक्षसादिमहाविद्यासिद्धावुपचितो भवेत् ॥519॥
तद्विन्‍घपूर्वकं लंकामवष्‍टभ्‍य निवेशनम् । प्रयोजनमिति श्रद्दधन्‍तं सीतापतिं प्रति ॥520॥
 नायकाभ्‍यां तत: सुग्रीवाणुमन्‍तौ स्‍वसाधिता: । दत्‍वागरूडसिंहादिवाहन्‍यौ बन्‍धमोचनीम् ॥521॥
हननावरणीं विद्याश्‍चतस्‍त्रोऽस्‍य पृथक् पृथक् । प्रज्ञप्तिविद्याविकृतविमानेन महाबलम् ॥522॥
लंकापुरबर्हिर्भागे तन्निवेशयत: स्‍म तौ । नभश्‍चरकुमाररेषु तदा रामाज्ञया गिरिम् ॥523॥
सम्‍प्राप्‍य युद्धयमानेषु रावणस्‍याग्रसूनुना । सम्‍भूयेन्‍द्रजिता यूयं युध्‍यध्‍वमिति संक्रुधा ॥524॥ 
प्रेषिता: खचराधीशा: प्राच्‍या: सर्वाश्‍च देवता: । इयन्‍तं कालमस्‍माभिर्भवत्‍पुण्‍यबलोदयात् ॥525॥
त्‍वयाभिलषितं कार्य साधितं पुण्‍यसंक्षये । समर्था नेत्‍यसावुक्‍तो व्‍यक्‍तं ताभिर्दशानन: ॥526॥
भवतीभिर्वराकीभिर्यात किं मम साध्‍यते । हन्‍म्‍यहं पौरूषेणैव नृमृगान् सह खेचरान् ॥527॥
	उस समय उन्‍होंने विभीषण से पूछा कि रावण किस कारण से नहीं आया है ? तदनन्‍तर विभीषण ने उत्‍तर दिया कि इस समय रावण लंका में नहीं है । बालिका परलोक गमन और सु्ग्रीव तथा अणुमान के विद्याबल का अभिमान सुनकर उसने अपनी रक्षा के लिए इन्‍द्रजित् नामक पुत्र को नियुक्‍त किया है तथा आठ दिन का उपवास लेकर और इन्‍द्रियों को अच्‍छी तरह वश कर आदित्‍यपाद नाम के पर्वत पर वि़द्याएँ सिद्ध करता हुआ बैठा है । राक्षसादि महाविद्यालयों के सिद्ध हो जाने पर वह बहुत ही शक्ति सम्‍पन्‍न हो जायेगा । इसलिए इस समय हम लोगों का यही काम है कि उसकी विद्यासिद्धि में विध्‍न किया जाय और लंका को घेरकर ठहरा जाय, इस प्रकार विभीषण ने रामचन्‍द्र से कहा । तदनन्‍तर सुग्रीव और अणुमान ने अपने द्वारा सिद्ध की हुई गरूडवाहनी, सिंहवाहनी, बन्‍धमोचनी और हननावरणी नाम की चार विद्याएँ अलग – अलग रामचन्‍द्र और लक्ष्‍मण के लिए दीं । इसके बाद दोनों भाइयों ने प्रज्ञप्ति नाम की विद्या से बनाये हुए अनेक विमानों के द्वारा अपनी उस बडी भारी सेना को लंकानगरी के बाहर मैदान में ले जाकर खडी कर दी । उसी समय कितने ही विद्याधर कुमार रामचन्‍द्रकी आज्ञा से आदित्‍यपाद नामक पर्वत पर जाकर उपद्रव करने लगे । तब रावण के बडे पुत्र इन्‍द्रजित् ने क्रोध में आकर विद्याधर राजाओं तथा पहले सिद्ध किये हुए समस्‍त देवताओं को यह आदेश देकर भेजा कि तुम सब लोग मिलकर इनसे युद्ध करो । इन्‍द्रजित् की बात सुनकर विद्या – देवताओं ने कहा कि हम लोगों ने आपके पुण्‍योदय से इतने समय तक आपका वाछिंत कार्य किया परन्‍तु अब आपका पुण्‍य क्षीण हो गया है इसलिए आपके कहे अनुसार कार्य करने में हम समर्थ नहीं हैं । जब उक्‍त विद्या – देवताओं ने रावण से इस प्रकार स्‍पष्‍ट कह दिया तब रावण उनसे कहने लगा कि आप लोग जा सकती हैं, आप नीच देवता हैं, आपसे मेरा कौन – सा कार्य सिद्ध होने वाला है ? मैं अपने पुरूषार्थ से ही इन मनुष्‍य रूपी हरिणों को विद्याधरों के साथ – साथ अभी मार डालता हूं ॥516–527॥

सहायै: साधितं कार्य लज्‍जायै ननु मानिनाम् । इति क्रुद्ध: पुरीमागात्‍तदैवासौ सहेन्‍द्रजित् ॥528॥
दुश्‍चेष्‍टस्‍यास्‍तपुण्‍यस्‍य भूतं भावि विनश्‍यति । परिवारमुखाद् ज्ञात्‍वा परैर्लंकोपरेधनम् ॥529॥
	सहायकों के द्वारा सिद्ध किया हुआ कार्य अभिमानी मनुष्‍यो के लिए लज्‍जा उत्‍पन्‍न करता है । इस प्रकार क्रुद्ध होकर रावण उसी समय इन्‍द्रजित् के साथ नगर में आ गया । देखो, जिसका पुण्‍य नष्‍ट हो चुकता है ऐसे दुश्‍चरित्र मनुष्‍य का भूत और भावी सब नष्‍ट हो जाता है । नगर में आने पर उसने परिवार के लोगों से ज्ञात किया कि शत्रुओं ने लंका को घेर लिया है ॥528–529॥

हरिणैर्हरिरारूद्ध: पश्‍य कालविपर्ययम् । अथ वासन्‍नमृत्‍यनां भवेत्‍प्रकृतिविभ्रम: ॥530॥
	उस समय रावण कहने लगा कि समय की विपरीतता तो देखो, हरिणों ने सिंह को घेर लिया है । अथवा जिनकी मृत्‍यु निकट आ जाती है उनके स्‍वभाव में विभ्रम हो जाता है ॥530॥

इति गर्जन्‍समाक्रान्‍ततुंगमातंगसिंहवत् । रविकीर्ति स्‍वसेनान्‍यं हरिणध्‍वजमादिशत् ॥531॥
	इस प्रकार किसी ऊँचे हाथी पर आक्रमण करने वाले सिंह के समान गरजते हुए रावण ने हरिण की ध्‍वजा धारण करने वाले अपनी रविकीर्ति नामक सेना‍पति को आदेश दिया ॥531॥

युद्धायास्‍फाल्‍यतां भेरी शत्रुपक्षक्षयावहा । इत्‍यादिष्‍टस्‍तदैवासौ तथा कृत्‍वाखिलं बलम् ॥532॥
कालान्‍ते कालदूतो वा सहसैकीचकार तत् । अथ निर्गत्‍य लंकाया विभक्‍तनिजसाधन: ॥533॥
	कि युद्ध के लिए शत्रुपक्षका क्षय करने वाली मेरी बजा दो । उसने उसी प्रकार रणभेरी बजा दी और कल्‍पकाल के अन्‍त में यमराज के दूत के समान अपनी समस्‍त सेना का अलग – अलग विभाग कर रावण लंका से बाहर निकला ॥532–533॥

सुकुम्‍भेन निकुम्‍भेन कुम्‍भकर्णेन चापरै: । सहजैरिन्‍द्रजिन्‍मुख्‍येनेन्‍द्राख्‍येनेन्‍द्रकीर्तिना ॥534॥
इन्‍द्रवर्माभिधानेन तनुजैरपरैरपि । महामुखातिकायाख्‍यदुर्मुखाख्‍यैर्महाबलै: ॥535॥
खरदूषणधूमाख्‍यप्रमुखैश्‍च खगेश्‍वरै: । इव क्रूरग्रहैर्भास्‍वान्‍नैदाघ: परिवारित: ॥536॥
	उस समय वह सुकुम्‍भ, निकुम्‍भ, कुम्‍भकर्ण तथा अन्‍य राजपुत्रों से एवं महाबलवान् महामुख, अतिकाय, दुर्मुख, खरदूषण और धूम आदि प्रमुख विद्याधरों से घिरा हुआ था अत: दुष्‍ट ग्रहों से घिेरे हुए ग्रीष्‍म ऋतु के सूर्य के समान जान पडता था और तीनों जगत् को ग्रसने के लिए सतृष्‍ण यमराज की लीला को विडम्बित कर रहा था । वह कह रहा था कि राम और लक्ष्‍मण मेरे सामने खडा होने के लिए समर्थ नहीं हैं । अरे, बहुत से खरगोश और श्रृगाल इकट्ठे हो जावें तो क्‍या वे सिंह के सामने खडे रहे सकते हैं ? आज उनके जीते जी यह संसार रावण से रहित भले ही हो जाय परन्‍तु मैं उनके साथ इस पृथिवी का पालन कदापि नहीं करूँगा । इस प्रकार अतर्कित रूप से उपस्थित अपने अमंगल को वह रावण स्‍वयं कह रहा था ॥534–536॥

त्रिजगद्ग्रसनालोलकाललीलां विडम्‍बयन् । न तौ मम पुर: स्‍थातुं समर्थौ रामलक्ष्‍मणौ ॥537॥
तिष्‍ठत: शशगोमायू किं पुन: संहतौ हरे: । अरावणं भवेदद्य जगदेतत्‍सतोस्‍तयो: ॥538॥
सहावश्‍यमहं ताभ्‍यां पालयामि महीं नहि । इत्‍याद्यतर्कितायातनिजामंगलमालपन् ॥539॥
कालमेघमहागन्‍धगजस्‍कन्‍धमधिष्‍ठित: । प्रतिवातहतप्रोद्यद्राक्षसध्‍वजराजित: ॥540॥
अग्रेसरस्‍फुरंचक्रश्‍छत्रस्‍थगितभास्‍कर: । नानानूनानकध्‍वानभिन्‍नाशानेकपश्रुति: ॥541॥
खेचराधीश्‍वरो योद्धुं सन्‍नद्धोऽस्‍थान्‍मदोद्धत: । इतो रामस्‍तदायानकथाकर्णनघूर्णित: ॥542॥
	उस समय वह कालमेघ नामक महा मदोन्‍मत्‍त हाथी के ऊपर सवार था, प्रतिकूल ( सामने की ओर से आने वाली ) वायु से ताडित होकर फहराती हुई राक्षसध्‍वजाओं से सुशोभित था, उसके आगे – आगे चक्ररत्‍न देदीप्‍यमान हो रहा था, उसके छत्र से सूर्य आच्‍छादित हो गया था – सूर्य का आताप रूक गया था और उसके अपने अने‍क प्रकार के बडे – बडे नगाडों के शब्‍दसे दिग्‍गजों के कान बहिरे कर दिये थे । इस प्रकार उस ओर मद से उद्वत हुआ रावण युद्ध के लिए तैयार होकर खडा हो गया और इस ओर रामचन्‍द्र उसके आने की बात सुनकर क्रोध से झुमने लगे ॥540–542॥

दुर्निवारो रिषुं कोपपावकेनेव निर्दहन् । चक्षु:प्रान्‍तविनिर्गच्‍छत्ज्‍वलद्वीक्षाशिखावली: ॥543॥
उल्‍मुकालीरिवायोद्धुं विक्षिपन् दिक्षुमंक्षु स: । महाविद्यासमूहाप्‍तपंचमांगबलान्वित: ॥544॥
तालध्‍वज: समारूह्य गजमंजनपर्वतम् । लक्ष्‍मणो 2वलयालम्बिविषधृद्ररूडध्‍वज: ॥545॥
उदयाद्रिमिवारूह्य गजं विजयपर्वतम् । जिनेशिनं प्रणम्‍येतौ विश्‍वविघविनाशनम् ॥546॥
सुग्रीवानिलपुत्रादिखगेशै: परिवेष्टितौ । सूर्याचन्‍द्रमसौ वैरितमो हन्‍तुं समुद्यतौ ॥547॥
	व‍ह उस समय अत्‍यन्‍त दुर्निवार थे और क्रोध रूपी अग्नि के द्वारा मानो शत्रु को जला रहे थे । उनके नेत्रों के समीप से जो जलती हुई दृष्टि निकल रही थी वह वाणों के समान जान पडती थी और उसे वे जलते हुए अंगारों के समान युद्ध करने के लिए दिशाओं में बडी शीघ्रता से फेंक रहे थे । महाविद्याओं के समूह से जो उन्‍हें सेना का पाँचवाँ अंग प्राप्‍त हुआ था वे उससे सहित थे । उनकी तालकी ध्‍वजा में वलयाकार साँप को पकडे हुए गरूड का चिह्न बना है ऐसा लक्ष्‍मण भी विजय पर्वत नामक हाथी पर सवार होकर निकला । इन दोनों ने पहले तो समस्‍त विघ्र नष्‍ट करने वाले श्री जिनेन्‍द्रदेव को नमस्‍कार किया और फिर दोनों ही सुग्रीव तथा अणुमान आदि विद्याधरों से वेष्टित हो सूर्य – चन्‍द्रमा के समान शत्रु रूपी अन्‍धकार को नष्‍ट करने के लिए चल पडे ॥543–547॥

भासामानौ नयौ वोभौ दृप्‍तदुर्मतिघातिनौ । रावणाभिमुखं योद्धुं विभज्‍य ध्‍वजिनीं निजाम् ॥548॥
युद्धभूमिमधिष्‍ठाय तस्‍थतुस्‍त्रासितद्विषौ । तत्र तूर्यमहाध्‍वाना: प्रतिसेनानकध्‍वनिम् ॥549॥
निर्भर्त्‍सयन्‍तो वोद्दण्‍डनिष्‍ठरप्रहतेर्भयान् । गुहागह्वरदेशादीन् विशन्‍तो वा समन्‍तत: ॥550॥
	वे दोनों भाई नयों के समान सुशोभित थे और दृप्‍त तथा दुर्बुद्धियों का घात करने वाले थे । रावण के सामने युद्ध करने के लिए उन्‍होंने अपनी सेना का विभाग कर रक्‍खा था, इस प्रकार शत्रुओं को भयभीत करते हुए वे युद्ध – भूमि में जाकर ठहर गये । वहाँ इनके नगाडा के बडे भारी शब्‍द शत्रुओं के नगाडों के शब्‍दों को तिरस्‍कृत कर रहे थे सो ऐसा जान पडता था कि मानो वे शब्‍द ऊँचे उठते हुए दण्‍डों के कठोर प्रहार से भयभीत हो गुहा अथवा गढे आदि देशों में सब ओर से प्रवेश कर रहे हों – छिप रहे हों ॥548–550॥

गजवृंहितवाहोरूहेषाघोषाविशेषत: । वर्द्धयन्‍तो भटानां च सुतरां शौर्यसम्‍पदम् ॥551॥
	हाथियों की चिंघाडें और घोडों के हींसने के शब्‍द विशेष रूप से योद्धाओं की शूर – वीरता रूप 
सम्‍पत्ति को अच्‍छी तरह बढा रहे थे ॥551॥

द्विषां भयं प्रकुर्वन्‍तो नभोभागमरोधयन् । तदाविष्‍कृतसंरम्‍भा: कलत्राणीव दुर्जया: ॥552॥
	उस समय जो आरम्‍भ प्रकट हो रहे थे वे शत्रुओं को भयभीत करते हुए आकाश – मार्ग को रोक रहे थे और स्त्रियों के समान दुर्जय थे ॥552॥

हस्‍ताग्रमितमध्‍यानि नवाम्‍भोदकुलानि वा । सशराणि मनांसीव गुणनम्राणि धीमताम् ॥553॥
दुरूक्‍तवचनानीव ह्णदिभेदीनि दूरत: । दिग्‍व्‍यापिमौर्न्‍नीनादत्‍वात् कोपहुंकारवन्‍ति वा ॥554॥
कर्णाभ्‍यर्णप्रवर्तित्‍वान्निगदन्‍तीव मन्‍त्रणम् । कृच्‍छ्कृत्‍येप्‍यभंगत्‍वात्‍संगतानीव सज्‍जनै: ॥555॥
शरासनानि सन्‍धार्य निरगच्‍छन् धनुर्धरा: । खड्गवर्मधरा धीरभट्टाश्‍च पटुराटिन: ॥556॥
घनान् सतडित: कृष्‍णान् गर्जिनो विजिगीषव: । नानाप्रहरणोपेता नानायुद्धविशारदा: ॥557॥
परे च परित: प्रापुर्योद्धुं परबलं भटा: । अतिद्रुता: खुराघातैर्दारयन्‍त इवावनिम् ॥558॥
	धनुष धारण करने वाले लोग अपने – अपने धनुष लेकर निकले थे । उन धनुषों का मध्‍यम भाग हाथ के अग्रभाग के बराबर था, वे नये बादलों के समूह के समान जान पडते थे, बाण सहित थे, बुद्धिमान् पुरूषों के मन के समान गुण – डोरी ( पक्ष में दया दाक्षिण्‍य आदि गुणों ) से नम्र थे, कठोर वचनों के समान दूरसे ही ह्णदय को भेदन करनेवाले थे, उनकी प्रत्‍यंचाका शब्‍द दिशाओं में फैल रहा था अत: ऐसे जान पडते थे मानो क्रोध वश हुंकार ही कर रहे हों खिंचकर कानों के समीप तक पहुँचे हुए थे इसलिए ऐसे जान पडते थे मानो कुछ मन्‍त्र ही कर रहे हों, और सज्‍जनों की संगति के समान वे कठिन कार्य करते हुए भी कभी भग्‍न नहीं होते थे ऐसे धनुषों को धारण कर धनुर्धारी लोग बाहर निकले । कुछ धीर वीर योद्धा तलवार और कवच धारण कर जोर – जोर से चिल्‍ला रहे थे जिससे वे ऐसे जान पडते थे मानो बिजली सहित गरजते हुए काले मेघों को ही जीतना चाहते हों । इनके सिवाय नाना प्रकार के हथियारों से सहित नाना प्रकार युद्ध करने में चतुर अन्‍य अनेक योद्धा भी चारों ओर से शत्रुओं की सेना के साथ युद्ध करने के लिए आ पहुँचे । उनके साथ जो घोडे थे वे बडे वेग से चल रहे थे और खुरों के आघात से मानो पृथिवी को बिदार रहे थे ॥553–558॥

सचामरा महीशा वा समहामणिपीठका: । आमृतेरिष्‍टभृत्‍या वा स्‍वस्‍वामिहितकारिण: ॥559॥
	वे घोडे चमरों से सहित थे तथा महा‍मणियों से बनी हुई पीठ ( काठी ) से युक्‍त थे अत: राजा के समान जान पडते थे । अथवा किसी इष्‍ट – विश्‍वासपात्र सेवक के समान मरण – पर्यन्‍त अपने स्‍वामी का हित करने वाले थे ॥559॥

भुंजाना इव सग्रासा मधुरै: किकिंणीरवै: । विजयं वा स्‍वसैन्‍यस्‍य घोषयन्‍तो निरन्‍तरम् ॥560॥
	उनके मुख में घास के ग्रास लग रहे थे जिससे भोजन करते हुए से जान पडते थे और छोटी – छोटी घंटियों के मनोहर शब्‍दों से ऐसे मालूम हो रहे थे मानो निरन्‍तर अपनी जीत की घोषणा ही कर रहे हों ॥560॥

सपक्षा इव सम्‍पन्‍नकंकटा गगनान्‍तरम् । लिलंघयिषवो लालाजफेनप्रसूनकै: ॥561॥
स्‍वपादनटनृत्‍तार्थमर्चयन्‍तो धरामिव । हया यवनकाश्‍मीरवाल्‍हीकादिसमुद्धवा: ॥562॥
स्‍फुरदु्रत्खातखड्गांशुविलसत्‍साद्यधिष्ठिता: । महासैन्‍याब्‍धिसम्‍भूततरंगभा विनिर्गता: ॥563॥
द्विषो भीषयितुं वोंचेर्हेषाघोषैर्विभूषणै: । स्‍वानुकूलानिला: शस्‍त्रभाण्‍डा: प्रोद्दण्‍डकेतव: ॥564॥
संग्रामाम्‍भोनिधे: प्रोता: प्रचेलु: पृथवो रथा: । चक्रेणैकेन चेंचक्री नस्‍तयोर्द्वयम् ॥565॥
मत्‍वेति वा द्रुतं पेतुर्दिक्चक्राक्रमिणो रथा: । नायकाधिष्ठिता शस्‍त्रै: सम्‍पूर्णास्‍तुर्णवाजिन: ॥566॥
सन्‍नद्धा: सन्‍तु नो युद्धे बद्धकक्षा: कथं रथा: । धावन्‍तु पत्‍तयो वाहा गजाश्‍चैभि: किमातुरै: ॥567॥
जयोऽस्‍मास्विति वा मन्‍दं सभरा: स्‍यन्‍दना ययु: । सन्‍मार्गगामिभि: शस्‍त्रधारिभिश्‍चक्रवर्तिभि: ॥568॥
रथैर्दिक्‍चक्रमाक्रम्‍य तैर्द्विचक्रं किमुच्‍यते । महीधरनिभै: पूर्वकायैरौदग्रयधारिण: ॥569॥
पश्‍चात्‍प्रसारिताग्रांगली बिलंघय स्‍वपेचका: । अम्‍भोरूहाकरा बोद्यद्रक्‍तपुष्‍करशोभिन: ॥570॥
परप्रणेयवृत्तित्‍वादर्भकानुविधायिन: । रूषेवोत्‍थापयन्‍तोऽलीन् कर्णतालै: कटस्थितान् ॥571॥
सवलाका इवाम्‍भोदा: समुद्यद्धवलध्‍वजै: । केचित्‍परमदामोदताघ्रायाम्‍भोदवर्त्‍मनि ॥572॥
करै: प्रविकसत्‍पुष्‍करैस्‍तैर्योद्धुं समुद्यता: । निशितोद्र्ध्‍वांकुशाघातदलन्निर्याणवारिता: ॥573॥
मुहुर्विधूतमूर्द्धान: करेणुगणसन्निधौ । प्रशान्‍तीभूतसंरम्‍भा महामात्राद्यधिष्ठिता: ॥574॥
मातंगास्‍तुंगदेहत्‍वादाक्रामन्‍त इवाखिलम् । सर्वतो निर्ययुर्वोंचैर्जंगमा धरणीधरा: ॥575॥
	वे घोडे कवच पहने हुए थे इसलिए ऐसे जान पडते थे मानो पंखों से युक्‍त होकर आकाश के मध्‍यभाग को ही लाँघना चाहते हों । उनके मुखों से लार रूपी जलका फेन निकल रहा था  जिससे ऐसे जान पडते थे मानो अपने पैररूपी नटों के नृत्‍य करने के लिए फूलों से पृथिवी की पूजा ही कर रहे हों । वे घोडे यूनान, कश्‍मीर और वाल्‍हीक आदि देशों में उत्‍पन्‍न हुए थे, उन पर ऊँची उठाई हुई देदीप्‍यमान तलवारों की किरणों से सुशोभित घुडसवार बैठे हुए थे, वे महासेना रूपी समुद्र में उत्‍पन्‍न हुई तरंगों के समान इधर – उधर चल रहे थे, और जोर – जोर से हींसने के शब्‍द रूपी आभूषणों से शत्रुओं को भयभीत करने के लिए ही मानो निकले हुए थे । इनके सिवाय वायु जिनके अनुकूल चल रही है जिसमें शस्‍त्र रूपी वर्तन भरे हुए हैं, जिनपर ऊँचे दण्‍ड वाली पताकाएँ फहरा रही हैं, और संग्राम रूपी समुद्र के जहाज के समान जान पड़ते हैं ऐसे बडे – बडे रथ भी वहाँ चल रहे थे । चक्रवर्ती रावण यदि एक चक्र से पराक्रमी है तो हमारे पास ऐसे दो चक्र विद्यमान हैं ऐसा समझ कर समस्‍त दिशाओं में आक्रमण करने वाले रथ वहाँ बडी तेजी से आ रहे थे । जिनके भीतर उनके स्‍वामी बैठे हुए हैं, जो अनेक शस्‍त्रों से परिपूर्ण हैं और जिनमें शीघ्रता से चलने वाले वेगगामी घोडे जुते हुए हैं ऐसे तैयार खडे हुए हमारे रथ युद्ध के लिए बद्धकक्ष क्‍यों न हों ? पैदल चलने वाले सिपाही, घोडे और हाथी भले ही आगे दौड़ते चले जावें पर इन व्‍यग्र प्राणियों से क्‍या होने वाला है ? विजय तो हम लोगों पर ही निर्भर है । यह सोचकर ही मानो बोझसे भरे रथ धीरे – धीरे चल रहे थे । सन्‍मार्ग पर चलने वाले, शास्‍त्रोंके धारक एक चक्रवाले चक्रवर्तियों ने जब समस्‍त दिशाओं पर आक्रमण किया था तब दो चक्रवाले रथों ने समस्‍त दिशाओं पर आक्रमण किया इसमें आश्‍चर्य ही क्‍या है ? इसी प्रकार पर्वत के समान जिनका अग्रभाग कुछ ऊँचा उठा हुआ था, पीछे की ओर फैली हुई पूँछ से जिनकी पूँछ का उपान्‍त भाग कुछ खुल रहा था, जो ऊपर की ओर उठते हुए सूँड के लाल लाल अग्रभाग से सुशोभित थे और इसीलिए जो कमलों के सरोवर के समान जान पडते थे, जिनकी वृत्ति पर प्रणोय थी – दूसरों के आधीन थी अत: जो बच्‍चों के समान जान पडते थे, जो अपने गण्‍डस्‍थलों पर स्थित भ्रमरों को मानो क्रोध से ही कान रूपी पंखों की फटकार से उडा रहे थे, उडती हुई सफेद ध्‍वजाओं से जो बगलाओं की पंक्तियों सहित काले मेघों के समान जान पडते थे, जिनमें कितने ही हाथी दूसरे हाथियों के मद की सुगन्‍ध सूंघकर आकाश में खिले हुए कमल के समान जिनका अग्रभाग बिकसित हो रहा है ऐसी सूँडों से युद्ध करने के लिए तैयार हो रहे थे, जो पैनी नोकवाले अंकुशों की चोट से अपांग प्रदेश में घायल होने के कारण युद्ध क्रिया से रोके जा रहे थे, जो हथिनियों के समूह के समीप बार-बार अपना मस्‍तक हिला रहे थे, जिनका सब क्रोध शान्‍त हो गया था, जिन पर प्रधान पुरूष बैठे हुए थे और जो उन्‍नत शरीर होने के कारण समस्‍त संसार पर आक्रमण करते हुए से जान पड़ते थे ऐसे चलते फिरते पर्वतों के समान ऊँचे-ऊँचे हाथी सब ओर से निकल कर चल रहे थे ॥561-575॥

केतवश्‍चानुकूलानिलेरिता विद्विषं प्रति । चेलुर्दण्‍डान् परित्‍यज्‍य पुरो योद्धुमिवोद्यता: ॥576॥
	उस समय अनुकूल पवन से प्रेरित ध्‍वजाएँ शत्रुओं की ओर ऐसी जा रही थीं मानो दण्‍डों को छोड़कर पहले ही युद्ध करने के लिए उद्यत हो रही हों ॥576॥

नभस: शुद्धरूपस्‍य मालं जलधराकृतिम् । अथवापनयन्‍तो वा संच्‍छादितरवित्विष: ॥577॥
	अथवा सूर्य की‍किरणों को ढकने वाली वे ध्‍वजाएँ ऐसी जान पड़ती थीं मानो निर्मल आकाश में जो मेघरूपी मैल छाया हुआ था उसे ही दूर कर रही हों ॥577॥

घृतदण्‍डप्रवृत्तित्‍वाद् वयोतीतानुकारिण: । काले विमुक्तिमत्‍वांच मुनिमार्गानुसारिण: ॥578॥
	अथवा वे ध्‍वजाएँ दण्‍ड धारण कर रही थीं अर्थात् दण्‍डों में लगी हुई थीं इसलिए वृद्ध पुरूषों का अनुकरण कर रही थीं अथवा समय पर मुक्‍त होती थीं-खोलकर फहराई जाती थीं इसलिए मुनिमार्ग का अनुसरण करती थीं ॥578॥					
		
बलावष्‍टम्‍भखिन्‍नावनीनि: श्‍चसितसन्निभे । मिथ्‍याज्ञान इवाशेषवोधविध्‍वंसकारणे ॥579॥
	उस समय धूलि उड़कर चारों ओर फैल गई थी और वह ऐसी जान पड़ती थी मानो सेना के बोझ से खिन्‍न हुई पृ‍थिवी साँस ही ले रही हो । अथवा पूर्ण ज्ञान को नाश करने का कारण मिथ्‍याज्ञान ही फैल रहा हो ॥579॥

महाभये वा सम्‍प्राप्‍ते रणविघ्रविधयिनी । पुरानर्जितपुण्‍ये वा समस्‍तनयनाप्रिये ॥580॥
	अथवा युद्ध में विघ्‍न करने वाला कोई बड़ा भारी भय ही आकर उपस्थित हुआ था । जिसने पूर्वभव में पुण्‍य संचित नहीं किया ऐसा मनुष्‍य जिस प्रकार सबके नेत्रों के लिए अप्रिय लगता है इसी प्रकार वह धूलि भी सबके नेत्रों के लिए अप्रिय लग रही थी ॥580॥	

रजस्‍येवं नभोभागलंघिन्‍याहितरंहसि । मूर्छितं गर्भगं कुडयलिखितं चातिशय्य तत् ॥581॥
बलं कलकलं किंचिद्विचेष्‍टमभवत्‍तदा । विध्‍वस्‍तवैरिभूपालचित्‍तक्षोभोपमे शनै: ॥582॥
पृथौ तस्मिन् रज:क्षोभे प्रशान्‍ते सति सक्रुध: । प्रस्‍पष्‍टदृष्टिसंचारा: सेनानायकचोदिता: ॥583॥
गतिं प्रपातसंशुद्धा नवाब्‍दा वा धनुर्धरा: । शरवृष्टिं विमुंचन्तो ह्णदयानि विरोधिनाम् ॥584॥
कुर्वन्ति स्‍मापरागाणि सद्धटानां रणांगणे । युद्धयन्‍ते स्‍माहवोत्‍साहात्‍तेऽपि तैरिव चोदिता: ॥585॥
	इस प्रकार वेग से भरी धूलि आकाश को उल्‍लंघन कर रही थी अर्थात् समस्‍त आकाश में फैल रही थी । उस धुलि के भीतर समस्‍त सेना ऐसी हो गई मानो मूर्च्छित हो गई हो अथवा गर्भ में स्थित हो, अथवा दीवाल पर लिखे हुए चित्र के समान निश्‍चेष्‍ट हो गई हो । उसका समस्‍त कलकल शान्‍त हो गया । जिस प्रकार किसी पराजित राजा के चित्‍त का क्षोभ धीरे-धीरे शान्‍त हो जाता है उसी प्रकार जब वह धूलि का बहुत भारी क्षोभ धीरे-धीरे शान्‍त हो गया और दृष्टिका कुछ-कुछ संचार होने लगा तब सेनापतियों के द्वारा जिन्‍हें प्रेरणा दी गई है ऐसे क्रोध से भरे योद्धा गमन करने से शुद्ध हुए नये बादलों के समान धनुष धारण करते हुए बाणों की वर्षा करने लगे और युद्ध के मैदान में शत्रु-योद्धाओं के ह्णदय रागरहित करने लगे । सेनापतियों के द्वारा प्रेरित हुए योद्धा बड़े उत्‍साह से युद्ध कर रहे थे ॥581–585॥

द्विषतो वा न सत्‍वाभिव्‍यक्ति: स्‍यात्‍सुह्णद: सताम् । मया मज्‍जीवितुं दातुं नृपाज्‍जीवितमाददे ॥586॥
तस्‍य कालोऽयमित्‍येको व्‍यतरत्‍तदृणं रणे । भृत्‍यकृत्‍यं यश: शूरगतिश्‍चात्र त्रयं फलम् ॥587॥
	सो ठीक ही है क्‍योंकि सज्‍जनों का बल शत्रु से प्रकट नहीं होता किन्‍तु मित्र से प्रकट होता है । मैंने अपना जीवन देने के लिए ही राजा से आजीविका पाई है – वेतन ग्रहण किया है । अब उसका समय आ गया है यह विचार कर कोई योद्धा रण में वह ऋण चुका रहा था । युद्ध करने में एक तो सेवक का कर्तव्‍य पूरा होता है, दूसरे यश की प्राप्ति होती है और तीसरे शूर-वीरों की गति प्राप्‍त होती है ये तीन फल मिलते हैं ॥586-587॥

पुरूषार्थत्रयं चैतदेवेत्‍यन्‍योन्‍ययुध्‍यते । नास्‍मद्वले मृर्ति वीक्षे कस्‍यापि स पराभव: ॥588॥
ममेति मन्‍यमानोऽन्‍य: प्राग्‍युध्‍वाम्र‍ियत स्‍वयम् । अयुध्‍यन्‍तैवमुत्‍क्रोधा: सर्वशस्‍त्रैरनारतम् ॥589॥
सव्‍यापसव्‍यमुक्‍तार्धमुक्‍तामुक्‍तैरनाकुलम् । अभीतमार्गणेनैव मार्गणा मार्गमात्‍सन: ॥590॥
मध्‍ये विधाय गत्‍वा द्राक् परत्र पतिता: परे । दूरं त्‍यक्‍त्‍वा गुणान्‍वाणैस्‍तीक्ष्‍णै: शोणितपायिभि: ॥591॥
	तथा हम लोगों के यही तीन पुरूषार्थ हैं यही सोचकर कोई योद्धा किसी दूसरे योद्धा से परस्‍पर लड़ रहा था । मैं अपनी सेना में किसी का मरण नहीं देखूँगा क्‍योंकि वह मेरा ही पराभव होगा’ यह मानता हुआ कोई एक योद्धा स्‍वयं सबसे पहले युद्ध कर मर गया था । इस प्रकार तीव्र क्रोध करते हुए सब योद्धा, दायें-बायें दोनों हाथों से छोड़ने योग्‍य, आधे छोड़ने योग्‍य, और न छोड़ने योग्‍य स‍ब तरह के शस्‍त्रों से बिना किसी आकुलता के निरन्‍तर युद्ध कर रहे थे । दोनों ओर से एक दूसरे के सन्‍मुख छोड़े जाने वाले बाण, बीच में ही अपना मार्ग बनाकर बड़ी शीघ्रता से एक दूसरे की सेना में जाकर पड़ रहे थे । गुण अर्थात् धनुष की डोरी को छोड़कर दूर जाने वाले, तीक्ष्‍ण एवं खून पीने वाले वाण सीधे होने पर भी प्राणों का घात कर रहे थे सो ठीक ही है क्‍योंकि दुष्‍ट पुरूष में रहने वाले गुण, गुण नहीं कहलाते हैं । बाणों का न तो किसी के साथ वैर था और न उन्‍हें कुछ फल ही मिलता था तो भी वे शत्रुओं का घात कर रहे थे ॥588-591॥

ऋजुत्‍वाज्‍जहिरे प्राणान् गुणोऽपि न गुण: खले । न वैरं न फलं किन्चित्‍तथाप्‍यघ्‍नन् शरा: परान्‍॥592॥
परप्रेरितवृत्‍तीनां तीक्ष्‍णानामीदृशी गति: । खगा: खगै: खगान् जघ्‍नुर्बद्धवैरा: खगा इव ॥593॥
तृणाव मन्‍यमाना: स्‍वान् प्राणान् पापा: परस्‍परम् । लक्ष्‍यबद्धात्‍मदृष्‍टान्विताशुपातिशितै: शरै: ॥594॥
	सो ठीक ही है क्‍योंकि जिनकी वृत्ति दूसरों के द्वारा प्रेरित र‍हती है ऐसे तीक्ष्‍ण (पैन-कुटिल) पदार्थों की ऐसी ही अवस्‍था होती है । जिनका परस्‍पर बैर बँधा हुआ है ऐसे अनेक विद्याधर पक्षियों के समान अपने प्राणों को तृण के समान मानते हुए बाणों के द्वारा परस्‍पर विद्याधरों का घात कर रहे थे ॥592-594॥

धन्विन: पातयन्ति स्‍म गिरीन्‍वा करिणो वहून् । एकेनैक: शरेणेभमवधीन्‍मर्मभेदिना ॥595॥
स्‍वीकुर्वन्‍त्‍यत एवान्‍यमर्मज्ञान् विजिगीषव: । प्रघातमूर्च्छित: कश्चित्‍प्रवहल्‍लोहितो भट: ॥596॥
आपतद् गृद्धपक्षानिलोत्थितोऽहन्‍बहून् पुन: । नीयमानमिवात्‍मानं वीक्ष्‍यान्‍यो देवकन्‍यया ॥597॥
सोत्‍सव: सहसोदस्‍थात्‍सहासो दरमूर्च्छित: । वाणांकिते रणत्‍तूर्यरणरंगे निरन्‍तरम् ॥598॥
नृत्‍यत्‍कबन्‍धके सद्य: शरच्‍छादितमण्‍डपे । बद्धान्‍त्रजालमालोऽन्‍यो बहलास्‍त्रास्‍त्रवार्चित: ॥599॥
राक्षसेन विवाहेन वीरलक्ष्‍मीं समाक्षिपत् । डाकिन्‍यश्‍चटुलं नेटुरारूवन् भैरवं शिवा: ॥600॥
ऊर्ध्‍ववक्‍त्रवमवह्नि विस्‍फुल्लिंगविभीषणा: । उत्क्षिप्‍तकर्तिकाजालश्‍चललोलकपालभृत् ॥601॥
अतिपातनिपीतास्रमवमीद्राक्षसीगण: । निशातशरनाराचचक्राद्युपनिपातनात् ॥602॥
नि:प्रभं नि:प्रतापं च तदाभूदर्कमण्‍डलम् । स्‍याद्वादिभि: समाक्रान्‍तकुवादिकुलवत्‍तदा ॥603॥
दशाननबलान्‍यापन् भंगं राघवसैनिकै: । इति प्रवृत्‍ते संग्रामे सुचिरं तद्रणांगणे ॥604॥
	धनुष धारण करने वाले कितने ही योद्धा लक्ष्‍य पर लगाई हुई अपनी दृष्टि के साथ ही साथ शीघ्र पड़ने वाले तीक्ष्‍ण बाणों के द्वारा पर्वतों के समान बहुत से हाथियों को मारकर गिरा रहे थे । किसी एक योद्धा ने अपने मर्मभेदी एक ही बाण से हाथी को मार गिराया था सो ठीक ही है क्‍योंकि इसीलिए तो विजय की इच्‍छा करने वाले शूर-वीर दूसरे का मर्म जानने वालों को स्‍वीकार करते हैं – अपने पक्ष में मिलाते हैं । कोई एक योद्धा चोट से मूर्च्छित हो खून से लथ-पथ हो गया था तथा आये हुए गृद्ध पक्षियों के पंखों की वायु से उठकर पुन: अनेक योद्धाओं को मारने लगा था । कोई एक अल्‍प मूर्च्छित योद्धा, अपने आपको देवकन्‍या द्वारा ले जाया जाता हुआ देख उत्‍सव के साथ हँसता हुआ अकस्‍मात् उठ खड़ा हुआ । जो बाणों से भरा हुआ है, जिसमें रण के मारू बाजे गूँज रहे हैं, जिसमें निरन्‍तर शिर रहित धड़ नृत्‍य कर रहे हैं, और जिसमें बाणों का मण्‍डप छाया हुआ है ऐसे युद्ध-स्‍थल में जिसकी सब अँतडि़यों का समूह बँध रहा है और जो बहुत से खून के प्रवाह से पूजित है ऐसे किसी एक योद्धा ने राक्षस-विवाह के द्वारा वीर-लक्ष्‍मी को अपनी ओर खींचा था। उस युद्धस्‍थल में डाकिनियाँ बड़ी चपलता से नृत्‍य कर रही थीं और श्रृगाल भयंकर शब्‍द कर रहे थे । वे श्रृगाल ऊपर की ओर किये हुए मुखों से निकलने वाले अग्नि के तिलगों से बहुत ही भयंकर जान पड़ने थे । जिसकी कैंचियों का समूह ऊपर की ओर उठ रहा है और जो चन्‍चल कपालों को धारण कर रहा है । ऐसा राक्षसियों का समूह बहुत अधिक पिये हुए खून को उगल रहा था । अत्‍यन्‍त तीक्ष्‍ण बाण नाराच और चक्र आदि शस्‍त्रों के पड़ने से उस समय सूर्य का मण्‍डल भी प्रभाहीन तथा कान्ति रहित हो गया था । जिस प्रकार स्‍याद्वादियों के द्वारा आक्रान्‍त हुआ मिथ्‍यावादियों का समूह पराजय को प्राप्‍त होता है उसी प्रकार उस समय रामचन्‍द्रजी के सैनिकों के द्वारा आक्रान्‍त हुई रावण की सेनाएँ पराजय को प्राप्‍त हो रही थीं । इस प्रकार उस रणांगण में संग्राम प्रवृत्‍त हुए बहुत समय हो गया ॥595-604॥

मृता: केचित्‍पुन: केचित् प्रहता: प्राणमोक्षणे । अक्षमा: पापकर्माण: स्थिता: कण्‍ठगतासव: ॥605॥
	उस युद्धमें कितने ही लोग मर गये, कितने ही घायल हो गये, और कितने ही पापी, प्राण छोड़ने में असमर्थ हो कण्‍ठगत प्राण हो गये ॥605॥

समवर्तीनरान् सर्वान् ग्रस्‍तान् जरयितुं तदा । नि:शक्तिर्वान्‍तवानेतानिति शंकाविधायिन: ॥606॥
	उस समय वे मरणासन्‍न पुरूष ऐसा सन्‍देह उत्‍पन्‍न कर रहे थे कि यमराज खाते समय तो सबको खा गया परन्‍तु वह खाये हुए समस्‍त लोगों को पचाने में समर्थ नहीं हो सका, इसलिए ही मानो उसने उन्‍हें उगल दिया था ॥606॥

इतस्‍ततो भटा व्‍यस्‍ता: संगरे जर्जरांगका: । जनयन्‍त्‍यन्‍तकस्‍यापि वीक्षमाणस्‍य भीरसम् ॥607॥
	जिनके अंग जर्जर हो रहे हैं ऐसे कितने ही योद्धा उस युद्ध स्‍थल में जहाँ-तहाँ बिखरे पड़े हुए थे और वे देखनेवाले यमराज को भी भयानक रस उत्‍पन्‍न कर रहे थे-उन्‍हें देख यमराज भी भयभीत हो रहा था ॥607॥

बाजिनोऽत्र समुच्छिन्‍नचरणा: सत्‍त्‍वशालिन: । अंगेनैव समुत्‍थातुमुद्यन्ति स्‍मोर्जितौजस: ॥608॥
	जिनके पैर कट गये हैं ऐसे कितने ही प्रतापी एवं बलशाली घोड़े अपने शरीर से ही उठने का प्रयत्‍न कर रहे थे ॥608॥

अभानिभा भटोन्‍मुक्‍तशरनाराचकीलिता: । प्रक्षरद्धातुनिष्‍यन्‍दगिरयो बाल्‍यवेणव: ॥609॥
	योद्धाओं के द्वारा छोड़े हुए बाणों और नाराचों से कीलित हाथी ऐसे सुशोभित हो रहे थे मानो जिनसे गेरू के निर्झर झर रहे हैं और जिन पर छोटे-छोटे बाँस लगे हुए हैं ऐसे पर्वत ही हों ॥609॥

चक्राद्यवयवैर्भग्‍नैर्विक्षिप्‍ता सर्वतो रथा: । भान्ति स्‍म भिन्‍नपोता वा तत्‍संग्रामाब्धिमध्‍यगा: ॥610॥
	चक्र आदि अवयवों के टूट जाने से सब ओर बिखरे पड़े रथ ऐसे जान पड़ते थे मानो उस संग्राम रूपी समुद्र के बीच में चलने वाले जहाज ही टूटकर बिखर गये हों ॥610॥

दिनान्‍येवं बहून्‍यासीत् संग्रामो बलयोर्द्वयो: । प्रायेण विमुखे दैवे स्‍वं बलं वीक्ष्‍यभंगुरम् ॥611॥
सन्‍तप्‍तो मायया सीताशिरश्‍छेदं दशानन:। विधाय तव देवीयं गृहाणेति रूषाक्षिपत् ॥612॥
	इस प्रकार उन दोनों सेनाओंमें बहुत दिन तक युद्ध होता रहा । एक दिन रावण भाग्‍यके प्रतिकूल होनेसे अपनी सेना को नष्‍ट होती देख बहुत दु:खी हुआ । उसी समय उसने मायासे सीताका शिर काट कर ‘लो, यह तुम्‍हारी देवी है ग्रहण करो’ यह कहते हुए क्रोधसे रामचन्‍द्रजीके सामने फेंक दिया ॥611-612॥

शिरस्‍तत्‍पश्‍यतो भर्त्‍तुर्हृदि मोहे कृतास्‍पदे । खेचरेश्‍वरसैन्‍यस्‍य समीक्ष्‍य समरोत्‍सवम् ॥613॥
सीतां शीलवर्ती कश्चिदपि स्‍प्रष्‍टुं त्‍वया विना । शक्‍तो नास्ति दशास्‍यस्‍य मायेयं मात्रगा: शुचम् ॥614॥
नाथेति राघवं तथ्‍यमब्रवीद्रावणानुज: । विभीषणस्‍य तद्वाक्‍यं श्रद्धाय रघुनन्‍दन: ॥615॥
गजारिर्गजयूथं वा भास्‍करो वा तमस्‍ततिम् । बलं विभेदयामास सद्यो विद्याधरेशिन: ॥616॥
	इधर सीताका कटा हुआ शिर देखते ही रामचन्‍द्रजीके ह्णदय में मोहने अपना स्‍थान जमाना शुरू किया और उधर रावणकी सेनामें युद्धका उत्‍सव होना शुरू हुआ । यह देख, विभीषणने रामचन्‍द्रजीसे सच बात कही कि शीलावती सीताको आपके सिवाय कोई दूसरा छूनेके लिए भी समर्थ नहीं है। हे नाथ, यह रावणकी माया है अत: आप इस विषय में शोक न कीजिए । विभीषणकी इस बातपर विश्‍वास रख कर रामचन्‍द्रजी रावणकी सेना को शीघ्र ही इस प्रकार नष्‍ट करने लगे जिस प्रकार कि सिंह हाथियोंके समूहको अथवा सूर्य अन्‍धकारके समूहको नष्‍ट करता है ॥613-616॥

प्रकाशयुद्धमुज्झित्‍वा मायायुद्धविधित्‍सया । स पुत्रै: सह पौलस्‍त्‍यो लंघते स्‍म नभोंऽगणम् ॥617॥
	अब रावण खुला युद्ध छोड़कर माया - युद्ध करने की इच्छा से अपने पुत्रों के साथ आ‍काश रूपी आँगनमें जा पहुँचा ॥617॥

तं वीक्ष्‍य तद्रणे दक्षौ दुरीक्ष्‍यं रामलक्ष्‍मणौ । गजारिविनतासूनु वाहिनीभ्‍यां समुद्यतौ ॥618॥
सुग्रीवाणुमदाद्यात्‍मविद्याधरबलान्वितौ । रावणेन समं रामो लक्ष्‍मणोप्‍यग्रसूनुना ॥619॥
सुग्रीव: कुम्‍भकर्णेन मरूत्‍तुग्रविकीर्तिना । खरेण केतुरब्‍जादिरंगदश्‍चेन्‍द्रकेतुना ॥620॥
इन्‍द्रवर्माभिधानेन कुमुदो युद्धविश्रुत: । खरदूषणनाम्‍नापि नीलो मायाविशारद: ॥621॥
एवमन्‍येऽपि तैरन्‍ये रामभृत्‍या रणोद्धता: । दशास्‍यनायकै: सार्द्धं मायायुद्धमकुर्वत ॥622॥
	उस माया - युद्धमें रावणको दुरीक्ष्‍य (जो देखा न जा सके) देख कर, अत्‍यन्‍त चतुर राम और लक्ष्‍मण, सिंहवाहिनी तथा गरूड़वाहिनी विद्याओं के द्वारा अर्थात् इन विद्याओं के द्वारा निर्मितआकाशगामी सिंह और गरूड़ पर आरूढ़ होकर युद्ध करने के लिए उद्यत हुए । सुग्रीव, अणुमान् आदि अपने पक्षके समस्‍त विद्याधरोंकी सेना भी उनके साथ थी। रावणके साथ रामचन्‍द्र, इन्‍द्रजीतके साथ लक्ष्‍मण, कुम्‍भकर्णके साथ सुग्रीव, रविकीर्तिके साथ अणुमान्; खरके साथ कमलकेतु, इन्‍द्रकेतुके साथ अंगद, इन्‍द्रवर्माके साथ युद्धमें प्रसिद्ध कुमुद और खर-दूषणके साथ माया करने में चतुर नील युद्ध कर रहे थे । इसी प्रकार युद्ध करने में अत्‍यन्‍त उद्धत रामचन्‍द्रजीके अन्‍य भृत्‍य भी रावणके मुखिया लोगों के साथ मायायुद्ध करने लगे ॥618-622॥

तदा रामेण संग्रामे परिभूतं दशाननम् । अवलोक्‍येन्‍द्रजिन्‍मध्‍यं प्राविशद्वास्‍य जीवितम् ॥623॥
	उस समय इन्‍द्रजीतने देखा कि रामचन्‍द्रजी युद्धमें रावणको दबाये जा रहे हैं – उसका तिरस्‍कार कर रहे हैं तब वह रावणके प्राणोंके समान बीच में आ घुसा ॥623॥

तं शक्‍त्‍यापातयद्रामस्‍तं निरीक्ष्‍य खगाधिप: । कुपित्‍वाऽधावदुद्दिश्‍य सशस्‍त्रं लक्ष्‍मणाग्रजम् ॥624॥
	परन्‍तु रामचन्‍द्रजीने उसे शक्तिकी चोटसे गिरा दिया । यह देख रावण कुपित होकर शस्‍त्रोंसे सुशोभित रामचन्‍द्रजीकी ओर दौड़ा ॥624॥

तन्‍मध्‍ये लक्ष्‍मणस्‍तूर्णमभूत्‍तं दशकन्‍धर: । मायागजं समारूह्य व्‍यधान्‍नाराचपन्‍जरे ॥625॥
	इसी बीच में लक्ष्‍मण बड़ी शीघ्रता से उन दोनोंके बीच में आ गया और रावणने मायामयी हाथीपर सवार होकर उसे नाराच - पन्‍जरमें घेर लिया । अर्थात् लगातार वाण वर्षा कर उसे ढँक लिया ॥625॥

प्रहारावरणेनापि प्रतापी गरूडध्‍वज: । सिंहपोत इव दृप्‍तो दुर्निवारोऽरिवारणै: ॥626॥
	परन्‍तु गरूड़की ध्‍वजा फहरानेवाला लक्ष्‍मण प्रहरणावरण नाम की विद्यासे बड़ा प्रतापी था । वह सिंह के बच्‍चे के समान दृप्‍त बना रहा और शत्रुरूपी हाथी उसे रोक नहीं सके ॥626॥

तत्‍पन्‍जरं विभिद्यासौ निर्ययौ निजविद्यया । दृष्‍ट्वा तद्रावण: क्रुद्ध्‍वा प्रतीतं चक्रमादिशत् ॥627॥
	वह अपनी विद्यासे नाराच - पन्‍जरको तोड़कर बाहर निकल आया । यह देख रावण बहुत कुपित हुआ और उसने क्रोधित होकर विश्‍वासपात्र चक्ररत्‍नके लिए आदेश दिया ॥627॥

सिंहनादं तदा कुर्वन् गगने नारदादय: । बाहौ प्रदक्षिणीकृत्‍य दक्षिणे स्‍वस्‍य तिष्‍ठता ॥628॥
चक्रेण विक्रमेणेव मूर्तीभूतेन चक्रिणा । तेन तेन शिरोऽग्राहि त्रिखण्‍डं वा खगेशितु: ॥629॥
	उसी समय नारद आदि आकाश में सिंहनाद करने लगे । वह चक्ररत्‍न मूर्तिधारी पराक्रमके समान प्रदक्षिणा देकर लक्ष्‍मणके दाहिने हाथ पर आकर ठहर गया । तदनन्‍तर चक्ररत्‍नको धारण करनेवाले लक्ष्‍मणने उसी चक्ररत्‍नसे तीन खण्‍डके समान रावणका शिर काटकर अपने आधीन कर लिया ॥628-629॥

सोऽपि प्रागेव बद्धायुर्दुराचारादधोगतिम् । प्रापदापत्‍करीं घोरां पापिनां का परागति: ॥630॥
	रावण, अपने दुराचारके कारण पहले ही नरकायुका बन्‍ध कर चुका था । अत:, दु:ख देनेवाली भयंकर (अधोगति) नरक गतिको प्राप्‍त हुआ सो ठीक ही है; क्‍योंकि, पापी मनुष्‍यों की और क्‍या गति हो सकती है ? ॥630॥

विजयाब्‍जं समापूर्य केशवो विश्‍वविद्विषाम् । अभयं घोषयामास स धर्मो जितभूभुजाम् ॥631॥
	तदनन्‍तर लक्ष्‍मणने विजय - शंख बजाकर समस्‍त शत्रुओं को अभयदानकी घोषणा की सो ठीक ही है । क्‍योंकि, राजाओं को जीतनेवाले विजयी राजाओं का यही धर्म है ॥631॥

तदावशिष्‍टपौलस्‍त्‍यमहामात्रादयोऽलिवत् । मलिना बलचक्रेशपादपंकजमाश्रयन् ॥632॥
	उसी समय रावणके बचे हुए महामन्‍त्री आदिने भ्रमरोंके समान मलिन होकर रामचन्‍द्र तथा 
लक्ष्‍मणके चरण - कमलों का आश्रय लिया ॥632॥

मन्‍दोदर्यादितद्देवीदु:खनोदनपूर्वकम् । विभीषणाय लंकैश्‍यपट्टबन्‍धं विधाय तौ ॥633॥
दशकण्‍ठान्‍वयायातविश्‍वभुक्तिं वितेरतु: । अभूतां च त्रिखण्‍डेशौ प्रचण्‍डौ बलकेशवौ ॥634॥
	रावणकी मन्‍दोदरी आदि जो देवियाँ दु:खसे रो रही थीं उनका दु:ख दूर कर राम और लक्ष्‍मणने विभीषणको लंकाका राजा बनाया तथा रावणकी वंश - परम्‍परासे आई हुई समस्‍त विभूति उसे प्रदान कर दी । इस प्रकार दोनों भाई बलभद्र और नारायण होकर तीन खण्‍डके बलशाली स्‍वामी हुए ॥633-634॥

अथ शीलवर्ती सीतामशोकवनमध्‍यगाम् । संग्रामविजयाकर्णनोदीर्णप्रभदान्विताम् ॥635॥
रावणानुजसुग्रीवपवमानात्‍मजादय: । गत्‍वा यथोचितं दृष्‍ट्वा ज्ञापयित्‍वा जयोत्‍सवम् ॥636॥
	तदनन्‍तर जो अशोक वन के मध्‍य में बैठी है, और संग्राम में रामचन्‍द्रजी की विजय के समाचार सुनने से प्रकट हुए हर्ष से युक्‍त है ऐसी शीलवती सीता के पास जाकर विभीषण, सुग्रीव तथा अणुमान् आदि ने उसके यथा योग्‍य दर्शन किये और विजयोत्‍सव की खबर सुनाई ॥635-636॥

समयुन्‍जत रामेण समं लक्ष्‍मीमिवापराम् । महामणिं वा हारेण कुशला: कवयोऽथवा ॥637॥
वाचं मनोहरार्थेन सन्‍तो धर्मेण वा धियम् । सद्भृत्‍यमित्रसम्‍बन्‍धाद्भवन्‍तीप्सितसिद्धय: ॥638॥
	तत्‍पश्‍चात् जिस प्रकार कुशल कारीगर महामणिको हारके साथ, अथवा कुशल कवि शब्‍दको मनोहर अर्थके साथ अथवा सज्‍जन पुरूष अपनी बुद्धि को धर्मके साथ मिलाते हैं उसी प्रकार उन विभीषण आदिने दूसरी लक्ष्‍मी के समान सीताजीको रामचन्‍द्रजीके साथ मिलाया । सो ठीक ही है क्‍योंकि उत्‍तम भृत्‍य और मित्रों के सम्‍बन्‍धसे इष्‍ट - सिद्धियाँ हो ही जाती हैं ॥637-638॥	

वहन्‍ती जानकी दु:खमा प्राणप्रियदर्शनात् । रामोऽपि तद्वियोगोत्‍थशोकव्‍याकुलिताशय: ॥639॥
तौ परस्‍परसन्‍दर्शात्‍परां प्रीतिमवापतु: । तृतीयप्रकृतिं प्राप्‍य नृपो वा सापि वा नृपम् ॥640॥
	उधर जब तक रामचन्‍द्रजीका दर्शन नहीं हो गया था तब तक सीता दु:खको धारण कर रही थी और इधर रामचन्‍द्रजीका ह्णदय भी सीताके वियोगसे उत्‍पन्‍न होनेवाले शोक से व्‍याकुल हो रहा था । परन्‍तु उस समय परस्‍पर एक-दूसरेके दर्शन कर दोनों ही परम प्रीतिको प्राप्‍त हुए । रामचन्‍द्रजी तृतीय प्रकृतिवाली शान्‍त स्‍वभाववाली सीताको और सीता शान्‍त स्‍वभाववाले राजा रामचन्‍द्रजीको पाकर बहुत प्रसन्‍न हुए ॥639-640॥

आरभ्‍य विरहाद्वत्‍तं यद्यत्‍तत्‍तदपृच्‍छताम् । अन्‍योन्‍यसुखदु:खानि निवेद्य सुखिन: प्रिया: ॥641॥
	विरहसे लेकर अब तकके जो-जो वृत्‍तान्‍त थे वे सब दोनोंने एक-दूसरेसे पूछे सो ठीक ही है क्‍योंकि स्‍त्री–पुरूष परस्‍पर एक-दूसरेको अपना सुख-दु:ख बतलाकर ही सुखी होते हैं ॥641॥

कृतदोषो हत: सीता निर्दोषेति निरूप्‍य ताम् । स्‍व्‍यकरोद्राघव: सन्‍तो विचारानुचरा: सदा ॥642॥
	‘जिसने दोष किया था ऐसा रावण मारा गया, रही सीता, सो यह निर्दोष है’ ऐसा विचार कर रामचन्‍द्रजीने उसे स्‍वीकृत कर लिया । सो ठीक ही है क्‍योंकि सज्‍जन हमेशा विचारके अनुसार ही काम करते हैं ॥642॥

ततोऽरिखेपुरोऽगच्‍छत्‍स्‍फुरत्‍पीठगिरौ स्थित: । अत्रैवाभिषवं प्राप्‍य सर्वतीर्थाम्‍बुसम्‍भृतै: ॥643॥
अष्‍टोत्‍तरसहस्‍त्रोरूसुवर्णकलशैर्मुदा । देवविद्याधराधीशै: स्‍वहस्‍तेन समुद्धतै: ॥644॥
कोटिकाख्‍यशिलां तस्मिन्‍नुज्‍जह्णे राघवानुज: । तन्‍माहात्‍म्‍यप्रतुष्‍ट: सन् सिंहनादं व्‍यधाद्वल: ॥645॥
	तदनन्‍तर - दोनों भाई लंकापुरीसे निकलकर अतिशय सुन्‍दरपीठ नाम के पर्वत पर ठहरे वहाँ पर देव और विद्याधरोंके राजाओंने अपने हाथसे उठाते हुए सुवर्ण के एक हजार आठ बड़े-बड़े कलशोंके द्वारा दोनोंका बड़े हर्ष से अभिषेक किया । वहीं पर लक्ष्‍मणने कोटि - शिला उठाई और उसके माहात्‍म्‍यसे सन्‍तुष्‍ट हुए रामचन्‍द्रजीने सिंहनाद किया ॥643-645॥

तन्निवासी सुनन्‍दाख्‍यो यक्ष: सम्‍पूज्‍य तौ मुदा । असिं सौनन्‍दकं नाम्‍ना समानं चक्रिणोऽदित ॥646॥
वहाँके रहनेवाले सुनन्‍द नाम के यक्षने उन दोनोंकी बड़े हर्ष से पूजा की और लक्ष्‍मण के लिए बड़े सन्‍मानसे सौनन्‍दक नाम की तलवार दी ॥646॥

अनुगंगं ततो गत्‍वा गंगाद्वारसमीपगे । वने निवेश्‍य शिविरं रथमारूह्य चक्रभृत् ॥647॥
गोपुरेण प्रविश्‍याब्धिं निजनामांकितं शरम् । मागधावासमुद्दिश्‍य व्‍यमुन्‍चत् कुन्चितक्रम: ॥648॥
	तदनन्‍तर दोनों भाइयोंने गंगा नदी के किनारे-किनारे जाकर गंगाद्वारके समीप ही वन में सेना ठहरा दी । लक्ष्‍मणने रथ पर सवार हो गोपुर द्वारसे समुद्रमें प्रवेश किया और पैरको कुछ टेढ़ाकर मागध देव के निवास स्‍थानकी ओर अपने नाम से चिह्नित वाण छोड़ा ॥647-648॥

मागधोऽपि शरं वीक्ष्‍य मत्‍वा स्‍वं स्‍वल्‍पपुण्‍यकम् । अभिष्‍टुवन् महापुण्‍यश्‍चक्रवर्तीति लक्ष्‍मणम् ॥649॥
रत्‍नहारं तिरीटं च कुण्‍डलं शरमप्‍यमुम् । तीर्थाम्‍बुपूर्णकुम्‍भान्‍तर्गतमस्‍मै ददौ सुर: ॥650॥
	मागध देव ने भी बाण देखकर अपने आपको अल्‍प पुण्‍यवान् माना और यह महापुण्‍यशाली चक्रवर्ती है ऐसा समझकर लक्ष्‍मणकी स्‍तुति की । यही नहीं, उसने रत्‍नोंका हार, मुकुट, कुण्‍डल और उस वाणको तीर्थ-जलसे भरे हुए कलशके भीतर रखकर लक्ष्‍मणके लिए भेंट किया ॥649-650॥

ततोऽनुजलधिं गत्‍वा वैजयन्‍ताख्‍यगोपुरे । वशीकृत्‍य यथा प्राच्‍यं तथा वरतनुं च तम् ॥651॥
	तदनन्‍तर समुद्र के किनारे-किनारे चलकर वैजयन्‍त नामक गोपुर पर पहुँचे और वहाँ पूर्व की भाँति वरतनु देव को वश किया ॥651॥

कटकं सांगदं चूलामणिं मौलिविभूषणम् । ग्रैवेयकं ततश्‍चक्री कटीसूत्रं च लब्‍धवान् ॥652॥
	उस देवसे लक्ष्‍मणने कटक, केयूर, मस्‍तकको सुशोभित करनेवाला चूडामणि, हार और कटिसूत्र प्राप्‍त किया ॥652॥

तत: प्रतीचीमागत्‍य सबल: सिन्‍धुगोपुरे । प्रविश्‍याब्धिं प्रभासं च विनतीकृत्‍य पूर्ववत् ॥653॥
	तदनन्‍तर रामचन्‍द्रजीके साथ ही साथ लक्ष्‍मण पश्चिम दिशाकी ओर गया और वहाँ सिन्‍धु नदी के गोपुर द्वारसे समुद्रमें प्रवेश कर उसने पूर्व की ही भां‍ति प्रभास नाम के देव को वश किया ॥653॥

मालां सन्‍तानकाख्‍यानां मुक्‍ताजालप्रलम्‍बकम् । श्‍वेतच्‍छत्रं ततो भूषणान्‍यन्‍यान्‍यपि चाददौ ॥654॥
	प्रभास देवसे लक्ष्‍मणने सन्‍तानक नाम की माला, जिस पर मोतियोंका जाल लटक रहा है ऐसा सफेद छत्र, और अन्‍य-अन्‍य आभूषण प्राप्‍त किये ॥654॥

तत: सिन्‍धोस्‍तटे गच्‍छन् प्रती‍चीखण्‍डवासिन: । स्‍वकीयां श्रावयित्‍वाज्ञां सारवस्‍तूनि चाददत् ॥655॥
	तत्‍पश्‍चात् सिन्‍धु नदी के किनारे-किनारे जाकर पश्चिम दिशाके म्‍लेच्‍छ खण्‍डमें रहनेवाले लोगों को अपनी आज्ञा सुनाई और वहाँ की श्रेष्‍ठ वस्‍तुओं को ग्रहण किया ॥655॥

ऐन्‍द्रस्‍याभिमुखो भूत्‍वा विजयार्द्धनिवासिन: । विनमय्य गजाश्‍वास्‍त्रविद्याधरकुमारिका: ॥656॥
रत्‍नानि चात्‍मसात्‍कृत्‍य पूर्वखण्‍डनिवासिन: । विधाय करदान् म्‍लेच्‍छान् विजयी निर्गतस्‍तत: ॥657॥
	फिर दोनों भाई पूर्व दिशाकी ओर सन्‍मुख होकर चले और विजयार्ध पर्वत पर रहनेवाले लोगों को वश कर उसने हाथी, घोड़े, अस्‍त्र, विद्याधर कन्‍याएँ एवं अनेक रत्‍न प्राप्‍त किये, पूर्व खण्‍डमें रहनेवाले म्‍लेच्‍छोंको कर देनेवाला बनाया और तदनन्‍तर विजयी होकर वहाँ से बाहर प्रस्‍थान किया ॥656-657॥

द्विगुणाष्‍टसहस्‍त्राणि पट्टबन्‍धान् महीभुज: । दशोत्‍तरशताख्‍यातपुराधीशान् खगेशिन: ॥658॥
त्रिखण्‍डवासिदेवांश्‍च विधायाज्ञाविधायिन: । द्वाचत्‍वारिंशदब्‍दान्‍ते परिनिष्ठितदिग्‍जय: ॥659॥
कृतान्‍जलिभिरासेव्‍यो देवखेचरभूचरै: । अग्रजाग्रेसरश्‍चक्री सचक्र: सर्वपूजित: ॥660॥
कृतमंगलनेप‍थ्‍यां प्रार्थ्‍यमानसमागमाम् । कान्‍तामिव विनीतां तां शक्रवत्‍प्राविशत्‍पुरीम् ॥661॥
	इस प्रकार लख्‍मण ने सोलह हजार पट्टबन्‍ध राजाओंको, एक सौ दश नगरियोंके स्‍वामी विद्याधरोंको और तीन खण्‍डके निवासी देवोंको आज्ञाकारी बनाया था । उसकी यह दिग्विजय व्‍यालीस वर्षमें पूर्ण हुई थी । देव, विद्याधर तथा भूमिगोचरी राजा हाथ जोड़कर सेवा करते थे । इस तरह बडे भाई रामचन्‍द्रजीके आगे – आगे चलने वाले चक्ररत्‍नके स्‍वामी एवं सबके द्वारा पूजित लक्ष्‍मणने, मांगलिक वेषभूषासे सुशोभित तथा समागमकी प्रार्थना करनेवाली कान्‍ताके समान उस आयोध्‍या नगरी में इन्‍द्रके समान प्रवेश किया ॥658– 661॥

लग्‍नगोचरसंशुद्धशुभवेलादिसन्निधौ । नरविद्याधरा व्‍यन्‍तराधिपप्रमुखा: समम् ॥662॥
सिंहासनं समारोप्‍य श्रीमन्‍तौ रामलक्ष्‍मणौ । तीर्थाम्‍बुपूर्णसौवर्णसहस्‍त्राष्‍टमहाघटै: ॥663॥
अभिषिच्‍य त्रिखण्‍डाधिराज्‍ये सम्‍पूजितौ युवाम् । प्रवर्द्धमानलक्ष्‍मीकावाशारूद्धयशोजुषौ ॥664॥
इत्‍यारोपितरत्‍नोरूमुकुटौ मणिभूषणौ । अलंकृत्‍य महाशीर्भि: पूजयामासुरूत्‍सुका: ॥665॥
तदनन्‍तर किसी शुद्ध लग्‍न और शुभ मुहूर्तके आनेपर मनुष्‍य, विद्याधर और व्‍यन्‍तर देवों के मुखिया लोगोंने एकत्रित होकर श्रीमान् राम और लक्ष्‍मणको एक ही साथ सिंहासन पर विराजमान कर उनका तीर्थ जलसे भरे हुए सुवर्ण के एक हजार आठ बड़े – बड़े कलशोंसे अभिषेक किया । इस प्रकार उन्‍हें तीन खण्‍डके साम्राज्‍य पर विराजमान कर प्रार्थना की कि आपकी लक्ष्‍मी बढ़ती रहे और आपका यश दिशाओं के अंत तक फैल जावे । प्रार्थना करने के बाद उन्‍हें रत्‍नोंके बड़े – बड़े मुकुट बाँधे, मणिमय आभूषण पहिनाये और बड़े-बड़े आशीर्वादोंसे अलंकृत कर उत्‍सुक हो उनकी पूजा की ॥662-665॥

पृथिवीसुन्‍दरीमुख्‍या: केशवस्‍य मनोरमा: । द्विगुणाष्‍टसहस्‍त्राणि देव्‍य: सत्‍योऽभवन् श्रिय: ॥666॥
सीताद्यष्‍टसहस्‍त्राणि रामस्‍य प्राणवल्‍लभा: । द्विगुणाष्‍टसहस्‍त्राणि देशास्‍तावन्‍महीभुज: ॥667॥
शून्‍यं पन्‍चाष्‍टरन्‍ध्रोक्‍तख्‍याता: द्रोणमुखा: स्‍मृता: । पत्‍तनानि सहस्‍त्राणि पन्‍चर्विशतिसंखयया ॥668॥
कर्वटा: खत्रयद्वयेकप्रमिता:प्रार्थितार्थदा: । मटम्‍बास्‍तत्‍प्रमाणा: स्‍यु: सहस्‍त्राण्‍यष्‍ट खेटका: ॥669॥
शून्‍यसप्‍तकवस्‍वब्धिमिता ग्रामा महाफला: । अष्‍टाविंशमिता द्वीपा: समु्द्रान्‍तर्वर्तिन: ॥670॥
शून्‍यपन्‍चकपक्षाब्धिमितास्‍तुंगमतंगजा: । रथवर्यास्‍तु तावन्‍तो नवकोढयस्‍तुरंगमा: ॥671॥
खसप्‍तकद्विवार्ध्‍युक्‍ता युद्धशौण्‍डा: पदातय: । देवाश्‍चाष्‍टसहस्‍त्राणि गणबद्धाभिमानका: ॥672॥
	लक्ष्‍मण के पृथिवीसुन्‍दरी को आदि लेकर लक्ष्‍मी के समान मनोहर सोलह हजार पतिव्रता रानियाँ थीं और रामचन्‍द्रजी के सीता को आदि लेकर आठ हजार प्राणप्‍यारी रानियाँ थीं । सोलह हजार देश और सोलह हजार राजा उनके आधीन थे । नौ हजार आठ सौ पचास द्रोणमुख थे, पच्‍चीस हजार पत्‍तन थे, इच्‍छानुसार फल देने वाले बारह हजार कर्वट थे, बारह हजार मटंव थे, आठ हजार खेटक थे, महाफल देने वाले अड़तालीस करोड़ गाँव थे, समुद्र के भीतर रहने वाले अट्ठाईस द्वीप थे, व्‍यालीस लाख बड़े-बड़े हाथी थे, इतने ही श्रेष्‍ठ रथ थे, नव करोड़ घोड़े थे, युद्ध करने में शूर-वीर व्‍यालीस करोड़ पैदल सैनिक थे और आठ हजार गणबद्ध नाम के देव थे ॥666-672॥

हलायुधं महारत्‍नमपराजितनामकम् । अमोघाख्‍या: शरास्‍तीक्ष्‍णा: संज्ञया कौमुदी गदा ॥673॥
रत्‍नावतंसिका माला रन्‍तान्‍येतानि सौरिण: । तानि यक्षसहस्‍त्रेण रक्षितानि पृथक् पृथक् ॥674॥
	रामचन्‍द्रजी के अपराजित नाम का हलायुध, अमोघ नाम के तीक्ष्‍ण वाण, कौमुदी नाम की गदा और रत्‍नावतंसिका नामक माला ये चार महारत्‍न थे । इन सब रत्‍नों की अलग-अलग एक-एक हजार यक्षदेव रक्षा करते थे ॥673-674॥

चक्रं सुदर्शनाख्‍यानं कौमुदीत्‍युदिता गदा । असि: सौनन्‍दकोऽमोघमुखी शक्ति: शरासनम् ॥675॥
शांर्गं पन्‍चमुख: पान्‍चजन्‍य: शंखो महाध्‍वनि: । कौस्‍तुभं स्‍वप्रभाभारभासमानं महामणि: ॥676॥
रत्‍नान्‍येतानि सप्‍तैव केशवस्‍य पृथक् पृथक् । सदा यक्षसहस्‍त्रेण रक्षितान्‍यमितद्युते: ॥677॥
	इसी प्रकार सुदर्शन नाम का चक्र, कौमुदी नाम की गदा, सौनन्‍दक नाम का खड्ग, अमोघमुखी शक्ति, शांर्ग नाम का धनुष, महाध्‍वनि करने वाला पाँच मुख का पन्‍चजन्‍य नाम का शंख और अपनी कान्ति के भार से शोभायमान कौस्‍तुभ नाम का महामणि ये सात रत्‍न अपरिमित कान्ति को धारण करने वाले लक्ष्‍मण के थे और सदा एक-एक हजार यक्ष देव उनकी पृथक्-पृथक् रक्षा करते थे ॥675-677॥

एवं तयोर्महाभागधेययोर्भोगसम्‍पदा । निमग्‍नयो: सुखाम्‍भोधौ काले गच्‍छत्‍यथान्‍यदा ॥678॥
जिनं मनोहरोद्याने शिवगुप्‍तसमाह्णयम् । विनयेन समासाद्य पूजायित्‍वाभिवन्‍द्य तम् ॥679॥
श्रद्धालुर्धर्ममप्राक्षीद्धीमान् राम: सकेशव: । प्रत्‍यासन्‍नात्‍मनिष्‍ठत्‍वान्निष्ठितार्थं निरन्‍जनम् ॥680॥
	इस प्रकार सुख रूपी सागरमें निमग्‍न रहनेवाले महाभाग्‍यशाली दोनों भाइयों का समय भोग और सम्‍पदाओं के द्वारा वयतीत हो रहा था कि किसी समय मनोहर नाम के उद्यानमें शिवगुप्‍त नाम के जिनराज पधारे । श्रद्धासे भरे हुए बुद्धिमान् राम और लक्ष्‍मणने बड़ी विनयके साथ जाकर उनकी पूजा-वन्‍दना की । तदनन्‍तर आत्‍म-निष्‍ठाके अत्‍यन्‍त निकट होने के कारण कृतकृत्‍य एवं कर्ममल कलंकसे रहित उक्‍त जिनराजसे धर्म का स्‍वरूप पूछा ॥678-680॥

भव्‍यानुग्रहमुख्‍यात्‍मप्रवृत्ति: सोऽप्‍यभाषत । स्‍ववाक्प्रसरसज्‍ज्‍योत्‍स्‍त्रा समाह्लादिततत्‍सम: ॥681॥
	भव्‍य जीवों का अनुग्रह करना ही जिनका मुख्‍य कार्य है ऐसे शिवगुप्‍त जिनराज भी अपने वचन-समूह रूपी उत्‍तम चन्द्रिका से उस सभा को आह्लादित करते हुए कहने लगे ॥681॥

प्रमाणनयनिक्षेषानुयोगैर्ज्ञानहेतुभि: । गुणमुख्‍यनयादानविशेषबललाभत: ॥682॥
स्‍याच्‍छब्‍दलान्छितास्तित्‍वनास्तित्‍वाद्यन्‍तसन्‍ततम् । जीवादीनां पदार्थानां तत्‍त्‍वमाप्‍तस्‍वलक्षणम् ॥683॥
मार्गणा गुणजीवानां समासं संसृतिस्थितिम् । अन्‍यच्‍च धर्मसम्‍बद्धं व्‍यक्‍तं युक्तिसमाश्रितम् ॥684॥
कर्मभेदान् फलं तेषां सुखदु:खादिभेदकम् । बन्‍धमोचनयोर्हेतुं स्‍वरूपं मुक्तिमुक्‍तयो: ॥685॥
इति धर्मविशेषं तत् तत: श्रुत्‍वा मनीषिण: । सर्वे रामादयोऽभूवन् गृहीतोपासकव्रता: ॥686॥
	कि इस संसार में जीवादिक नौ पदार्थ हैं उनका प्रमाण नय निक्षेप तथा निर्देश आदि अनुयोगों से जो कि ज्ञान प्राप्ति के कारण हैं बोध होता है । गौण और मुख्‍य नयों के स्‍वीकार करने रूप बल के मिल जाने से ‘स्‍यादस्ति’, ‘स्‍यात्रास्ति’ आदि भंगो द्वारा प्रतिपादित धर्मों से वे जीवादि पदार्थ सदा युक्‍त रहते हैं । इनके सिवाय शिवगुप्‍त जिनराज ने आप्‍त भगवान् का स्‍वरूप, मार्गणा, गुणसमास, संसार का स्‍वरूप, धर्म से सम्‍बन्‍ध रखने वाले अन्‍य युक्ति – युक्‍त पदार्थ, कर्मों के भेद, सुख – दु:खादि अनेक भेद रूप कर्मों के फल, बन्‍ध और मोक्ष का कारण, मुक्ति और मुक्‍त जीव का स्‍वरूप आदि विविध पदार्थों का विवेचन भी किया । इस प्रकार उनसे धर्म का विशेष स्‍वरूप सुनकर रामचन्‍द्रजी आदि समस्‍त बुद्धिमान् पुरूषों ने श्रावक के व्रत ग्रहण किये ॥682– 686॥

निदानशल्‍यदोषेण भोगासक्‍त: स केशव: । बध्‍वायुर्नारकं घोरं नागृहीद्दर्शनादिकम् ॥687॥
	परन्‍तु भोगों में आसक्‍त रहने वाले लक्ष्‍मण ने निदान शल्‍य नामक दोष के कारण नरक की भयंकर आयु का बन्‍ध कर लिया था इसलिए उसने सम्‍यग्‍दर्शन आदि कुछ भी ग्रहण नहीं किया ॥687॥

एवं संवत्‍सरान्‍नीत्‍वा साकेते कतिचित्‍सुखम् । तदाधिपत्‍यं भरतशत्रुघ्‍नाभ्‍यां प्रदाय तौ ॥688॥
स्‍वयं स्‍वपरिवारेण गत्‍वा वाराणसीं पुरीम् । प्राविक्षतामधिक्षिप्‍य शक्रलीलां स्‍वसम्‍पदा ॥689॥
	इस प्रकार राम और लक्ष्‍मण ने कुछ वर्ष तो अयोध्‍या में ही सुख से बिताये तदनन्‍तर वहाँ का राज्‍य भरत और शत्रुघ्र के लिए देकर वे दोनों अपने हुए नगरी में प्रविष्‍ट हुए ॥688– 689॥

सुतो विजयरामाख्‍यो रामस्‍यामरप्‍तन्निभ: । पृथिवीचन्‍द्रनामाभूच्‍चन्‍द्राभ: केशवस्‍य च ॥690॥
	रामचन्‍द्र के देव के समान विजयराम नाम का पुत्र था और लक्ष्‍मण के चन्‍द्रमा के समान पृथिवी चन्‍द्र नाम का पुत्र उत्‍पन्‍न हुआ था ॥690॥

अन्‍यैश्‍च पुत्रपौत्राद्यै: परीतौ तौ धृतोदयौ । नयत:स्‍म सुखं कालं त्रिवर्णफलशालिनौ ॥691॥
	जिनका अभ्‍युदय प्रसिद्ध है और जो धर्म, अर्थ, काम रूप त्रिवर्ग के फल से सुशोभित हैं ऐसे रामचन्‍द्र और लक्ष्‍मण अन्‍य पुत्र – पौत्रादिक से युक्‍त होकर सुख से समय बिताते थे ॥691॥

कदाचिल्‍लक्ष्‍मणो नागवाहिनीशयने सुखम् । सुप्‍तो न्‍यग्रोधवृक्षस्‍य भन्‍जनं मत्‍तदन्तिना ॥692॥
सैहिंकेयनिगीर्णार्करसातलनिवेशनम् । सुधाधवलितोत्‍तुंगप्रासादैकांशविच्‍युतिम् ॥693॥
स्‍वप्‍ने दृष्‍ट्वा समुत्‍थाय समासाद्य निजाग्रजम् । स्‍वप्‍नान् संप्रश्रयं सर्वान् यथादृष्‍टान्‍न्‍यवेदयत् ॥694॥
	किसी एक दिन लक्ष्‍मण नागवाहिनी शय्या पर सुख से सोया हुआ था । वहाँ उसने तीन स्‍वप्‍न देखे – पहला मत हाथी के द्वारा वट वृक्ष का उखाडा जाना, दूसरा राहुके द्वारा निगले हुए सूर्य का रसातल में चला जाना और तीसरा चूनासे सफेद किये हुए ऊँचे राजभवनका एक देश गिर जाना । इन स्‍वप्‍नों को जिस प्रकार देखा था उसी प्रकार निवेदन कर गया ॥692– 694॥

पुरोहितस्‍तदाकर्ण्‍य फलं तत्रेत्‍थमब्रवीत् । व्‍यग्रोधोन्‍मूलनाद् व्‍याधिमसाध्‍यं केशवो व्रजेत् ॥695॥
राहुग्रस्‍तार्कसम्‍पाताद् भाग्‍यभोगायुषां क्षय: । तुंगप्रासादभंगेन त्‍वं प्रयाता तपोवनम् ॥696॥
		पुरोहित ने सुनते ही उनका फल इस प्रकार कि, वट वृक्ष के उखडने से लक्ष्‍मण असाध्‍य बीमारी को प्राप्‍त होगा, राहुके द्वारा ग्रस्‍त सूर्य के गिरने से उसके भाग्‍य, भोग और आयु का क्षय सूचित करता है तथा ऊँचे भवन के गिरने से आप तपोवन को जावेंगे ॥695– 696॥

इत्‍येकान्‍ते वचस्‍तस्‍य श्रुत्‍वा रामो यथार्थवित् । धीरोदात्‍ततया नायान् मनागपि मन:क्षतिम् ॥697॥
		पदार्थों के यथार्थ स्‍वरूप को जानने वाले रामचन्‍द्रजी ने पुरोहित के यह वचन एकान्‍त में सुने परन्‍तु धीर – वीर होने के कारण मन में कुछ भी विकार भाव को प्राप्‍त नहीं हुए ॥697॥

लोकद्वयहितं मत्‍या कारयामास घोषणाम् । प्राणिनो नहि हन्‍तव्‍या: कैश्चिंतेति दयोद्यत: ॥698॥
		तदनन्‍तर दया में उद्यत रहने वाले रामचन्‍द्रजी ने दोनों लोकों का हितकर मान कर यह घोषणा 
करा दी कि कोई भी मनुष्‍य किसी भी प्राणी की हिंसा नहीं करे ॥698॥

चकार शान्तिपूजां च सर्वज्ञसवनाबधिम् । ददौ दानं च दीनेभ्‍यो येन यद्यदभीप्सितम् ॥699॥
		इस‍के सिवाय उन्‍होंने सर्वज्ञ देव का स्‍वप्‍न तथा शान्ति – पूजा की और दीनों के लिए जिसने जो चाहा वह दान दिया ॥699॥

बभूव क्षीणपुण्‍यस्‍य तत: कतिपयैर्दिनै: । केशवस्‍य महाव्‍याधिरसातोदयचोदित: ॥700॥
		तदनन्‍तर जिसका पुण्‍य क्षीण हो गया है ऐसे लक्ष्‍मण को कुछ दिनों के बाद असाता वेदनीय कर्म के उदय से प्रेरित हुआ महारोग उत्‍पन्‍न हुआ ॥700॥

दु:साध्‍नेनामयेनाऽसौ माघे मास्‍यसितेऽन्तिमे । दिने तेनागमंचक्री पृथ्‍वीं पंकप्रभाभिधाम् ॥701॥
		उसी असाध्‍य रोग के कारण चक्ररत्‍न का स्‍वामी लक्ष्‍मण मरकर माघ कृष्‍ण अमावस्‍या के दिन चौथी पंकप्रभा नाम की पृथिवी में गया ॥701॥

तद्वियोगेन शोकाग्निसन्‍तप्‍तह्णदयो वल: । कथं कथमपि ज्ञानात्‍सन्‍धार्यात्‍मानमात्‍मना ॥702॥
कृत्‍वा शरीर संस्‍कारमनुजस्‍य यथाविधि: । सर्वान्‍त:पुरदु:खं च प्रशमय्य प्रसन्‍नवाक् ॥703॥
		लक्ष्‍मण के वियोग से उत्‍पन्‍न हुई शोक – रूपी अग्नि से जिनका ह्णदय सन्‍तप्‍त हो रहा है ऐसे रामचन्‍द्रजी ने ज्ञान के प्रभाव से किसी तरह अपने आप आत्‍मा को सुस्थिर किया, छोटे भाई लक्ष्‍मण का विधि पूर्वक शरीर संस्‍कार किया और प्रसन्‍नतापूर्ण वचन कहकर समस्‍त अन्‍त:पुर का शोक शान्‍त किया ॥702–703॥

सर्वप्रकृतिसान्निध्‍ये पृथिवी सुन्‍दरीसुते । ज्‍येष्‍ठे राज्‍यं विधायोंचै: सपट्टं केशवात्‍मजे ॥704॥
		फिर उन्‍होंने सब प्रजा के सामने पृथिवी सुन्‍दरी नाम की प्रधान रानी से उत्‍पन्‍न हुए लक्ष्‍मण के बडे पुत्र के लिए राज्‍य देकर अपने ही हाथ से उसका पट्ट बाँधा ॥704॥

अष्‍टौ विजयरामाद्या: सीताया: सात्विका: सुता: । लक्ष्‍मीमनाभिवांच्‍छत्‍सु तेषां ज्‍येष्‍ठेषु सप्‍तसु ॥705॥
दत्‍वाजितंजयाख्‍याय यौवराज्‍यं कनीयसे । मिथिलामर्पयित्‍वास्‍मै त्रिनिर्वेदपरायण: ॥706॥
		सात्विक वृत्तिको धारण करने वाले सीता के विजयराम आदिक आठ पुत्र थे । उनमें से सात बडे पुत्रों ने राज्‍यलक्ष्‍मी लेना स्‍वीकृत नहीं किया इसलिए उन्‍होंने अजितंजय नाम के छोटे पुत्र के लिए युवराज पद देकर मिथिला देश समर्पण कर दिया और स्‍वयं संसार, शरीर तथा भोगों से विरक्‍त हो गये ॥705–706॥

साकेमपुरमभ्‍येत्‍य वने सिद्धार्थनामनि । वृषभस्‍वामिनिष्‍क्रान्तितीर्थभूमौ महौजस: ॥707॥
शिवगुप्‍ताभिधानस्‍य समीपे केवलेशिन: । संसारमोक्षयोर्हेतुफले सम्‍यक् प्रबुद्धवान् ॥708॥
		विरक्‍त होते ही वे अयोध्‍या नगरी के सिद्धार्थ नामक उस वन में पहुँचे जो कि भगवान् वृषभदेव के दीक्षाकल्‍याणका स्‍थान होने से तीर्थस्‍थान हो गया था । वहाँ जाकर उन्‍होंने महाप्रतापी शिवगुप्‍त नाम के केवली के समीप संसार और मोक्ष के कारण तथा फल को अच्‍छी तरह समझा ॥707–708॥

निदानशल्‍यदोषेण चतुर्थी नारकीं भुवम् । केशव: प्राप्‍त इत्‍येतद्बुध्‍वाऽस्‍मादेव शुद्धधी: ॥709॥
निरस्‍ततद्रतस्‍नेहविधिराभिनिबोधिकात् । वेदात्‍प्रादुर्भवद्धोधि: सुग्रीवाणुमदादिभि: ॥710॥
विभीषणदिभिश्‍चामा भूमिपै: पंचभि: शतै: । अशीतिशतपुत्रैश्‍च सह संयममाप्‍तवान् ॥711॥
		जब उन्‍हें इन्‍हीं केवली भगवान् से बात का पता चला कि लक्ष्‍मण निदान नामक शल्‍य के दोष से चौथे नरक गया है तब उनकी बुद्धि और भी अधिक निर्मल हो गई । तदनन्‍तर जिन्‍होंने लक्ष्‍मण का समस्‍त स्‍नेह छोड दिया है और आभिनिबोधिक – मतिज्ञान से जिन्‍हें रत्‍नत्रय की प्राप्ति हुई है ऐसे रामचन्‍द्रजी ने सुग्रीव, अणुमान और विभीषण आदि पाँच सौ राजाओं तथा एक सौ अस्‍सी अपने पुत्रों के साथ संयम धारण कर लिया ॥709–711॥

तथा सीता महादेवी पृथिवीसुन्‍दरी युता: । देव्‍य: श्रुतवली क्षान्तिनिकटे तपसि स्थिता: ॥712॥
	इसी प्रकार सीता महादेवी और पृथिवी सुन्‍दरी से सहित अनेक देवियों ने श्रुतवती आर्यिका के समीप दीक्षा धारण कर ली ॥712॥

तौ राजयुवराजौ च गृहीतश्रावकव्रतौ । जिनाडिघ्रयुग्‍ममानम्‍य सम्‍यक् प्राविशतां पुरीम् ॥713॥
	तदनन्‍तर जिन्‍होंने श्रावक के व्रत ग्रहण किये हैं ऐसे राजा तथा युवराज ने जिनेन्‍द्र भगवान् के चरण – युगल को अच्‍छी तरह नमस्‍कार कर नगरी में प्रवेश किया ॥713॥

मोक्षमार्गमनुष्‍ठाय यथाशक्ति यथाविधि । रामाणुमन्‍तौ संजातौ श्रुतकेवलिनौ मुनी ॥714॥
	रामचन्‍द्र और अणुमान दोनों ही मुनि, शक्ति के अनुसार विधिपूर्वक मोक्षमार्ग का अनुष्‍ठान कर श्रुतकेवली हुए ॥714॥

जाता: शेषाश्‍च बुद्ध्‍यादिसप्‍तद्धर्याविष्‍कृतोदया: । एवं छद्मस्‍थकालेऽस्‍य पंचाब्‍दोनचतु:शते: ॥715॥
व्‍यतीतवति सद्ध्‍यानविशेषाद्धतघातिन: । रामस्‍य केवलज्ञानमुदपाद्यर्कबिम्‍बवत् ॥716॥
	शेष बचे हुए मुनिराज भी बुद्धि आदि सात ऋद्धियों के ऐश्‍वर्य को प्राप्‍त हुए । इस प्रकार जब छद्मस्‍थ अवस्‍था के तीन सौ पंचानवे वर्ष बीत गये तब शुल्‍क ध्‍यान के प्रभाव से घातिया कर्मों का क्षय करने वाले मुनिराज रामचन्‍द्र को सूर्य – विम्‍ब के समान केवलज्ञान उत्‍पन्‍न हुआ ॥715–716॥

समुद्रतैकछत्रादिप्रातिहार्यवि‍भूषित: । असिंचद्धव्‍यसस्‍यानां वृष्टिं धर्ममयीमसौ ॥717॥
	प्रकट हुए एकछत्र आदि प्रातिहार्यों से विभूषित हुए केवल रामचन्‍द्रजी ने धर्ममयी वृष्टि के द्वारा भव्‍य – जीवरूपी धान्‍य के पौधों को सींचा ॥717॥

एवं केवलबोधेन नीत्‍वा षट्शतवत्‍सरान् । फाल्‍गुने मासि पूर्वाह्णे शुल्‍कपक्षे चतुर्दशी ॥718॥
दिने सम्‍मेदगिर्यग्रे तृतीयं शुल्‍कमाश्रित: । योगत्रितयमारूध्‍य समुच्‍छिन्‍नक्रियाश्रय: ॥719॥
नि:शेषन्‍यक्‍कृताघातिकर्मा सोऽणुगदादिभि: । शरीरत्रितयापायादवापत्‍पदमुत्‍तमम् ॥720॥
	इस प्रकार केवलज्ञान के द्वारा उन्‍होंने छह सौ वर्ष बिताकर फाल्‍गुन शुल्‍क चतुर्दशी के दिन प्रात:काल के समय सम्‍मेदाचल की शिखर पर तीसरा शुल्‍कध्‍यान धारण किया और तीनो योगों का निरोधकर समुच्छिन्‍नक्रियाप्रतिपाती नामक चौथे शुल्‍क ध्‍यान के आश्रय से समस्‍त अघातिया कर्मों का क्षय किया । इस प्रकार औदारिक, तैजस और कार्मण इन तीन शरीरों का नाश हो जाने से उन्‍होंने अणुमान आदि के साथ उन्‍नत पद – सिद्ध क्षेत्र प्राप्‍त किया ॥718–720॥

विभीषणादय: केचित् प्रापन्‍ननुदिशं पुन: । रामचत्रयग्रदेव्‍याद्या: काश्चिदीयुरितोऽच्‍युतम् ॥721॥
	विभीषण आदि कितने ही मुनि अनुदिश को प्राप्‍त हुए और रामचन्‍द्र तथा लक्ष्‍मण की पट्टरानियाँ सीता तथा पृथिवी सुन्‍दरी आदि कितनी ही आर्यिकाएँ अच्‍युत स्‍वर्ग में उत्‍पन्‍न हुईं ॥721॥
शेषा: कल्‍पेऽभवान्‍नादौ लक्ष्‍मणश्‍चागत: क्रमात् । नरकात् संयमं प्राप्‍य मोक्षलक्ष्‍मीमवाप्‍स्‍यति ॥722॥
	शेष रानियाँ प्रथम स्‍वर्ग में उत्‍पन्‍न हुईं । लक्ष्‍मण नरक से निकल कर क्रम – क्रम से संयम धारण कर मोक्ष – लक्ष्‍मी को प्राप्‍त होगा ॥722॥

2............................................................। विनेयात्‍तस्‍य जन्‍तूनां भवेद्वैचित्र्यमीदृशम् ॥723॥
	सो ठीक ही है क्‍योंकि जीवों के इसी प्रकार की विचित्रता होती है ॥723॥

वसन्‍ततिलका
                प्रोल्‍लड्ध्‍य गोपदमिवाम्‍बुनिधिं स्‍वसैन्‍यै - 
                           रूद्ध्‍वा रिपो: पुरमगारमिवैकमल्‍पम् ।
                निर्मूल्‍य वैरिकुलमाश्विव सस्‍यमीष – 
                            लल्‍क्ष्‍म्‍या सह क्षितिसुतामपह्णत्‍य शत्रो: ॥724॥

शार्दूलविक्रीडितम्
              आनम्रामरभूनभश्‍चरशिर:पीठोद्धृताड्ध्रिद्वयौ,
                       निष्‍कण्‍ठीकृतदक्षिणार्धभरताखण्‍डत्रिखण्‍डाधिपौ ।
               साकेतं समधिष्ठितौ हतशुचिप्रोद्धासिभास्‍वत्‍प्रभौ
                        दिक्प्रान्‍तद्विपदर्पसर्पशमनव्‍यग्रोग्रवीरश्रियौ ॥725॥
		  सीरादिप्रभृतिप्रसिद्धविलसद्रत्‍नाक्‍लीरंजि –
				 श्रीसम्‍पादितभोगयोगसुखिनौ सर्वार्थिसन्‍तर्पकौ ।
		  चन्‍द्रार्काविक तेजसा स्‍वयशसा विश्‍वं प्रकाश्‍य स्‍फुटं 
			  श्रीमन्‍तौ बलकेशवौ क्षितिमिवौ क्षितिमिमां सम्‍पाल्‍य सार्द्ध चिरम् ॥726॥
वसन्‍ततिलका
          एकस्त्रिलोकशिखरं सुखमध्‍यतिष्‍ठ – 
			दन्‍यश्‍चतुर्थनरकावनिनायकोऽभूत् ।
	    भोग्‍ये समेऽपि परिणामकृताद्विशेषा – 
			न्‍मा तद्व्‍यधादबुधवत्‍सुबुधो निदानम् ॥727॥
	जिन्‍होंने समुद्र को गोपद के समान उल्‍लंघन किया, जिन्‍होंने अपनी सेना से शत्रु के नगर को एक छोटे से घर के समान घेर लिया, जिन्‍होंने शत्रु के समस्‍त वंश को धान के खेत के समान शीघ्र ही निर्मूल कर दिया, जिन्‍होंने लक्ष्‍मी के साथ – साथ शत्रु से सीता को छीन लिया, जिनके दोनों चरण, नम्रीभूत देव, भूमिगोचरी राजा तथा विद्याधरों के मस्‍तकरूपी सिंहासन पर सदा विद्यमान रहते थे, जिन्‍होंने दक्षिण दिशा के अर्धभरत क्षेत्र को निष्‍कण्‍टक बना दिया था, जो समस्‍त तीन खण्‍डों के स्‍वामी थे, अयोध्‍या नगरी में रहते थे, जिनकी प्रभा ज्‍येष्‍ठ मास के सूर्य की प्रभा को भी तिरस्‍कृत करती थी । जिनकी वीरलक्ष्‍मी दिशाओें के अन्‍त में रहने वाले दिग्‍गजों के गर्व – रूपी सर्प को शान्‍त करने में सदा व्‍यग्र रहती थी, हल आदि प्रसिद्ध तथा सुशोभित रत्‍नों की पंक्ति से अनुरजिंत लक्ष्‍मी के द्वारा प्राप्‍त कराये हुए भोगों के संयोग से जो सदा सुखी रहते थे, जो समस्‍त याचकों को संतुष्‍ट रखते थे, जो तेज से चन्‍द्र और सूर्य के समान थे, और जिन्‍होंने अपने यश से समस्‍त संसार को अत्‍यन्‍त प्रकाशित कर दिया था ऐसे श्रीमान् बलभद्र और नारायण पदवी के धारक रामचन्‍द्र और लक्ष्‍मण चिरकाल तक साथ ही साथ इस पृथिवी का पालन करते रहे । उन दोनों में से एक तो भोगों की समानता होने पर भी परिणामों के द्वारा की हुई विशेषता से तीन लोक के शिखर पर सुख से विराजमान हुआ और दूसरा चतुर्थ नरक की भूमिका नायक हुआ । इसलिए आचार्य कहते हैं कि विद्वानों को मूर्ख के समान कभी भी निदान नहीं करना चाहिये ॥724–727॥
	    
देशे सारसमुंचये नरपतिर्देवो नरादिस्‍तत: 
	            सौधर्मेऽनिमिषोऽभवत्‍सुखनिधिस्‍तस्‍माच्‍च्‍युतोऽस्मिन्‍नभूत् ।
	    आक्रान्‍ताखिलखेचरोज्‍जवलशिरोमालो विनम्‍यन्‍वये 
			 स्‍त्रीलोलो निजवंश केतुरहिताचाराग्रणी रावण: ॥728॥
	रावण का जीव पहले सारसमुच्‍चय नाम के देशमें नरदेव नाम का राजा था । फिर सौधर्म स्‍वर्ग में सुख का भाण्‍डार – स्‍वरूप देव हुआ और तदनन्‍तर वहाँ से च्‍युत होकर इसी भरतक्षेत्र के राजा विनमि विद्याधर के वंश में समस्‍त विद्याधरों के देदीप्‍यमान मस्‍तकों की मालापर आक्रमण करने वाला, स्‍त्रीलम्‍पट, अपने वंश को नष्‍ट करने के लिए केतु ( पुच्‍छलतारा ) के समान तथा दुराचारियों में अग्रेसर रावण हुआ ॥728॥

	    आसीदिहैव मलये विषये महीश – 
			  स्‍तुक् चन्‍द्रचूल इति दुश्‍चरित: समाप्‍य ।
	     पश्‍चात्‍तपोऽजनि सुर: स सनत्‍कुमारे
                     तस्‍मादिहैत्‍य समभूद्विभुरर्द्धचक्री ॥729॥
	लक्ष्‍मण का जीव पहले इसी क्षेत्र के मलयदेश में चन्‍द्रचूल नाम का राजपुत्र था, जो अत्‍यन्‍त दुराचारी था । जीवन के पिछले भाग में तपश्‍चरण कर वह सनत्‍कुमार स्‍वर्ग में देव हुआ फिर वहाँ से आकर यहाँ अर्धचक्री लक्ष्‍मण हुआ था ॥729॥   

द्रुतविलम्बितम्
               मणिमति: खचरी गुणभूषणा
                        कृतनिदानमृतेरति1कोपिनी । 
		   ततयश समभूदिह सुव्रता
                         परिरता जनकेशसुता सती ॥730॥
	सीता पहले गुणरूपी आभूषणों से सहित मणिमति नाम की विद्याधरी थी । उसने अत्‍यन्‍त कुपित होकर निदान मरण किया जिससे यश को विस्‍तृत करने वाली तथा अच्‍छे व्रतों का पालन करने वाली जनकपुत्री सती सीता हुई ॥730॥    

मालिनी
                इह सचिवतनूजश्‍चन्‍द्रचूलस्‍य मित्रं 
                          विजयविदितनामाऽजायत स्‍वस्‍तृतीये ।
                कथितकनकचूलो लालितो दिव्‍यभोगै –
				   रभवदामितवीर्य: सूर्यवंशे स राम: ॥731॥
	रामचन्‍द्रका जीव पहले मलय देश के मंत्री का पुत्र चन्‍द्रचूल का मित्र विजय नाम से प्रसिद्ध था फिर तीसरे स्‍वर्ग में दिव्‍य भोगों से लालित कनकचूल नाम का प्रसिद्ध देव हुआ और फिर सूर्यवंश में अपरिमित बलको धारण करने वाला रामचन्‍द्र हुआ ॥731॥ 
  
             जनयतु बलदेवो देवदेवो दुरन्‍ताद्
                            दुरितदुरूदयोत्‍थाद्दूष्‍यदु:खाद्दवीयान् ।
		    अवनतभुवनेशो विश्‍वदृश्‍वा विरागो 
                            निखिलसुखनिवास: सोऽष्‍टमोऽभीष्‍टमस्‍मान् ॥732॥
	जो दु:खदायी पापकर्म के दुष्‍ट उदय से उत्‍पन्‍न होने वाले निन्‍दनीय दु:ख से बहुत दूर रहते थे, जिन्‍होंने समस्‍त इन्‍द्रों को नम्र बना दिया था, जो सर्वज्ञ थे, वीतराग थे, समस्‍त सुखों के भाण्‍डार थे और जो अंत में देवों के देव हुए – सिद्ध अवस्‍था को प्राप्‍त हुए ऐसे अष्‍टम बलभद्र श्री रामचन्‍द्रजी हम लोगों की इष्‍ट – सिद्धि करें ॥732॥
