अथ स्‍वज्ञातपूर्वन्‍च जगत्‍त्रयसभावनौ । प्रकाशयितुकामेन बलदेवेन धीमता ॥1॥
प्रद्युम्‍नशम्‍भवोत्‍पत्तिसम्‍बन्‍ध: पृच्‍छयते स्‍म स: । नरदत्‍तग णेन्‍द्रोनु रून्‍द्रबुद्धयेत्‍थमब्रवीत् ॥2॥
	अथानन्‍तर - तीनों जगत् की सभाभूमि अर्थात् समवसरणमें अपने पूर्वभव जानकर बुद्धिमान् बलदेवने सबको प्रकट करने के लिए प्रद्युम्‍नकी उत्‍पत्तिका सम्‍बन्‍ध पूछा सो वरदत्‍त गणधर अनुग्रहकी बुद्धिसे इस प्रकार कहने लगे ॥1-2॥

द्वीपेऽस्मिन्‍मगधे देशे शालिग्रामनिवासिन: । द्विजस्‍य सोमदेवस्‍य भार्याऽभूदग्निलाख्‍यया ॥3॥
	इसी जम्‍बूद्वीप के मगधदेश सम्‍बन्‍धी शालिग्राममें रहनेवाले सोमदेव ब्राह्मणकी एक अग्निला नाम की स्‍त्री थी ॥3॥

अग्निभूतिरभूत्‍सूनुर्वायुभूतिस्‍तयोरनु । तावन्‍येद्यु: पुरे नन्दिवर्धनाख्‍ये मनोहरे ॥4॥
नन्‍दने नन्दिघोषाख्‍ये वने मुनिमपश्‍यताम् । नन्दिवर्धननामानं मुनिसंघविभूषणम् ॥5॥
	उन दोनोंके अग्निभूति और वायुभूति नाम के दो पुत्र थे, किसी एक दिन वे दोनों पुत्र नन्दिवर्धन नाम के दूसरे सुन्‍दर गाँव में गये । वहाँ उन्‍होंने नन्दिघोष नाम के वनमें, मुनि संघ के आभूषणस्‍वरूप नन्दिवर्धन नामक मुनिराज के दर्शन किये ॥4-5॥

दुष्‍टावुपागतौ दृष्‍ट्वा तौ मुनीन्‍द्रोऽब्रवीन्‍मुनीन् । विसंवदितुमायातावेतौ मिथ्‍यात्‍वदूषितौ ॥6॥
भवद्भि: कैश्चिदप्‍याभ्‍यां न कार्या सह संकथा । एतन्निबन्‍धनो भूयानुपसर्गो भविष्‍यति ॥7॥
	उन दोनों दुष्‍टोंको आया हुआ देख, मुनिराजने संघके अन्‍य मुनियों से कहा कि ‘ये दोनों मिथ्‍यात्‍व से दूषित हैं और विसंवाद करने के लिए आये हैं अत: आप लोगोंमेंसे कोई भी इनके साथ बातचीत न करें । अन्‍यथा इस निमित्‍तसे भारी उपसर्ग होगा’ ॥6- 7॥

इति तद्वचनं श्रुत्‍वा गुरूशासनकारिण: । मौनव्रतेन सर्वेऽपि स्थिता: संयमिनस्‍तदा ॥8॥
	शासन करने वाले गुरूके इस प्रकार के वचन सुनकर सब मुनि उस समय मौन लेकर बैठ गये ॥8॥

दृष्‍ट्वा तावेत्‍य सर्वेषां मूकीभूय व्‍यवस्थितिम् । कृतापहासौ स्‍वं ग्रामं गच्‍छन्‍तावशितुं गतम् ॥9॥
ग्रामान्‍तरात्‍समायातं मुनिमालोक्‍य सत्‍यकम् । तत्‍समीपमहंकारप्रेरितावुपगम्‍य तम् ॥10॥
नास्‍त्‍याप्‍तो नागमो नैव पदार्थो नग्‍न केवलम् । किं क्लिश्‍नासि वृथोन्‍मार्गे मूढो दृष्‍टविनाशिनि ॥11॥
इत्‍यध्‍यक्षिपतां सोऽपि जिनवक्‍त्रविनिर्गतम् । विवक्षितेतरानेकस्‍वरूपान्‍तसमाश्रयम् ॥12॥
द्रव्‍यतत्‍वं यथादृष्‍टं कथयन्‍तं सहेतुकम् । स्‍याद्वादमवलम्‍ब्‍योच्‍चैस्‍तत्‍प्रणेतृप्रमाणताम् ॥13॥
प्रसाध्‍यादृष्‍टभागेऽपि तदुक्‍तागम सुस्थितिम् । निरूप्‍य वादकण्‍डूतिमपनीय दुरात्‍मनो: ॥14॥
तयोर्जयध्‍वजं प्रापद्विद्वज्‍जनसमर्पितम् । तौ मानभंगसम्‍भूतक्रोधौ निशि शितायुधौ ॥15॥
परेद्यु: पापकर्माणौ विजने शुद्धचेतसम् । प्रतिमायोगमापन्‍नं सत्‍यकं मुनिपुंगवम् ॥16॥
शस्‍त्रेणाहन्‍तुमुद्युक्‍तावन्‍यायोऽयमिति क्रुधा । द्विजौ सुवर्णयक्षेण स्‍तम्भितौ कीलिताविव ॥17॥
	वे दोनों ब्राह्मण स‍ब मुनियोंको मौनी देखकर उनकी हँसी करते हुए अपने गाँवको जा रहे थे कि उन मुनियों मेंसे एक सत्‍यक नाम के मुनि आहार करने के लिए दूसरे गाँवमें गये थे और लौटकर उस समय आ रहे थे । अहंकार से प्रेरित हुए दोनों ब्राह्मण उन सत्‍यक मुनि को देख उनके पास जा पहुँचे और कहने लगे कि ‘अरे नंगे ! न तो कोई आप्‍त है, न आगम है, और न कोई पदार्थ ही है फिर क्‍यों मूर्ख बनकर प्रत्‍यक्षको नष्‍ट करनेवाले इस उन्‍मार्गमें व्‍यर्थ ही क्‍लेश उठा रहा है’। इस प्रकार उन दोनोंने उक्‍त मुनिका बहुत ही तिरस्‍कार किया । मुनि ने भी, जिनेन्‍द्र भगवान् के मुखकमलसे निकले विवक्षित तथा अविवक्षित रूप से अनेक धर्मोंका निरूपण करनेवाले, एवं प्रत्‍यक्ष सिद्ध द्रव्‍य तत्‍त्‍वका हेतु सहित कथन करनेवाले अतिशय उत्‍कृष्‍ट स्‍याद्वादका अवलम्‍बन लेकर उसका उपदेश देनेवाले आप्‍तकी प्रामाणिकता सिद्ध कर दिखाई तथा परोक्ष तत्‍त्‍वके विषय में भी उन्‍हीं आप्‍तके द्वारा कथित आगमकी समीचीन स्थितिका निरूपण कर उन दुष्‍ट ब्राह्मणोंकी वाद करने की खुजली दूर की एवं विद्वज्‍जनोंके द्वारा समर्पण की हुई उनकी विजय - पताका छीन ली । मान भंग होनेसे जिन्‍हें क्रोध उत्‍पन्‍न हुआ है ऐसे दोनों ही पापी ब्राह्मण तीक्ष्‍ण शस्‍त्र लेकर दूसरे दिन रात्रिके समय निकले । उस समय शुद्ध चित्‍तके धारक वही सत्‍यक मुनि, एकान्‍त स्‍थान में प्रतिमा योग धारण कर विराजमान थे सो वे पापी ब्राह्मण उन्‍हें शस्‍त्रसे मारनेके लिए उद्यत हो गये । यह देखकर और यह अन्‍याय हो रहा है ऐसा विचारकर सुवर्णयक्षने क्रोध में आकर उन दोनों ब्राह्मणोंको कीलित हुए के समान स्‍तम्भित कर दिया – ज्‍योंका त्‍यों रोक दिया ॥9-17॥

तदा शरणमायातास्‍तन्‍मातृपितृबान्‍धवा: । मुनीनामाकुलीभूय यक्षस्‍तानवदत्‍सुधी: ॥18॥
हिंसाधर्मं परित्‍यज्‍य यदि जैनेश्‍वरं मतम् । भवन्‍त: स्‍वीकरिष्‍यन्ति भवेन्‍मोक्षोऽनयोरिति ॥19॥
	यह देखकर उनके माता, पिता, भाई आदि सब व्‍याकुल होकर मुनियोंकी शरणमें आये । तब बुद्धिमान् यक्षने कहा कि ‘यदि तुम लोग हिंसाधर्म को छोड़कर जैनधर्म स्‍वीकृत करोगे तो इन दोनोंका छुटकारा हो सकता है’ ॥18-19॥

तेऽपि भीतास्‍तथा बाढं करिष्‍याम इति द्रुतम् । मुनिं प्रदक्षिणीकृत्‍य प्रणम्‍य विधिपूर्वकम् ॥20॥
मिथ्‍यैव प्रत्‍यपद्यन्‍त धर्मं श्रावकपालितम् । ततस्‍तत्‍स्‍तम्‍भनापाये सति तैस्‍तावुदीरितौ ॥21॥
विरन्‍तव्‍यमितो धर्मादस्‍माद्धेतोरूपासितात् । इति नात्‍मात्‍तसन्‍मार्गाच्‍चेलतु: काललब्धित: ॥22॥
	यक्षकी बात सुनकर सब डर गये और कहने लगे कि हम लोग शीघ्र ही ऐसा करेंगे अर्थात् जैनधर्म धारण करेंगे । इतना कहकर उन लोगोंने मुनिराजकी प्रदक्षिणा दी, उन्‍हें विधिपूर्वक प्रणाम किया और झूठमूठ ही श्रावक धर्म स्‍वीकृत कर लिया । तदनन्‍तर दोनों पुत्र जब कीलित होनेसे छूट आये तब उनके माता - पिता आदिने उनसे कहा कि अब यह धर्म छोड़ देना चाहिये क्‍योंकि कारण वश ही इसे धारण कर लिया था । उन पुत्रोंकी काललब्धि अनुकूल थी अत: वे अपने द्वारा ग्रहण किये हुए सन्‍मार्ग से विचलित नहीं हुए ॥20-22॥

तेन संक्रुध्‍य ते ताभ्‍यां मृत्‍वा पापविपाकत: । अभ्राम्‍यन् कुगतीर्दीर्धं तौ च ब्राह्मणपुत्रकौ ॥23॥
सव्रतौ जीवितस्‍यान्‍ते कल्‍पे सौधर्मनामनि । पन्‍चपल्‍योपमायुष्‍कौ जातौ पारिषदाग्रिभौ ॥24॥
	पुत्रोंकी यह प्रवृत्ति देख, उनके माता - पिता आदि उनसे क्रोध करने लगे और मरकर पाप के उदय से दीर्घकाल तक अनेक कुगतियोंमें भ्रमण करते रहे । उधर उन दोनों ब्राह्मण - पुत्रों ने व्रतसहित जीवन पूरा किया इसलिए मरकर सौधर्म स्‍वर्ग में पाँच पल्‍यकी आयुवाले पारिषद जातिके श्रेष्‍ठ देव हुए ॥23-24॥

तत्रानुभूय सद्भोगान् द्वीपेऽस्मिन् कौशले पुरे । साकेतेऽरिन्‍जयो राजा सशौर्योऽभूदरिन्‍जय: ॥25॥
तयार्हद्दासवाक्‍छ्रेष्‍ठी वप्रश्रीस्‍तन्‍मन:प्रिया । अग्निभूतिस्‍तयो: पूर्णभद्रोऽन्‍यो माणिभद्रक: ॥26॥
सुतौ समुदभूतां तावन्‍येद्यु: स महीपति: । सिद्धार्थवनमध्‍यस्‍थमहेन्‍द्रगुरूसन्निधिम् ॥27॥
वहुभि: सह सम्‍प्राप्‍य श्रुत्‍वा धर्मं विशुद्धधी: । अरिन्‍दमे समारोप्‍य राज्‍यभारं भरक्षमे ॥28॥
अर्हद्दासादिभि: सार्द्धं संयमं प्रत्‍यपद्यत । तत्रैव पूर्णभद्रेण प्राक्‍तनं मद्गुरूद्वयम् ॥29॥
क्‍काद्य वर्तत इत्‍येतत्‍परिपृष्‍टो मुनिर्जगौ । जिनधर्मविरूद्धत्‍वात्‍कृतपापोऽभवन्‍मृत: ॥30॥
रत्‍नप्रभाबिले सर्पावर्तनान्नि ततोऽजनि । मातंग: काकजंघाख्‍य: सोमदेवो भवत्पिता ॥31॥
माताग्निला च तस्‍यैव जायते स्‍म शुनी गृहे । इहेत्‍याकर्ण्‍य तत्‍प्रोक्‍त तेन तौ परिबोधितौ ॥32॥
सम्‍प्राप्‍योपशमं भावं सन्‍न्‍यस्‍य विधिना मृत: । काकजंघोऽभवन्‍नन्‍दीश्‍वरद्वीपे निधीश्‍वर: ॥33॥
तत्‍पुराधीश्‍वरारिन्‍दमाख्‍यभूभृत्‍पते: सुता । श्रीमत्‍याश्‍च शुनी सुप्रबुद्धाख्‍याजायत प्रिया ॥34॥
	वहाँ पर उन्‍होंने अनेक उत्‍तम सुख भोगे । तदनन्‍तर इसी जम्‍बूद्वीप के कोशल देश सम्‍बन्‍धी अयोध्‍या नगरी में शत्रुओं को जीतनेवाला अरिंजय नाम का पराक्रमी राजा राज्‍य करता था । उसी नगरी में एक अर्हद्दास नाम का सेठ रहता था उसकी स्‍त्री का नाम वप्रश्री था । वे अग्निभूति और वायुभूतिक जीव पाँचवें स्‍वर्गसे चयकर उन्‍हीं अर्हद्दास और वप्रश्रीके क्रमश: पूर्णभद्र और मणिभद्र नाम के पुत्र हुए । किसी एक दिन राजा अरिंजय, सिद्धार्थ नामक वन में विराजमान महेन्‍द्र नामक गुरूके समीप गया । वहाँ उसने अनेक लोगों के साथ धर्म का उपदेश सुना जिससे उसकी बुद्धि अत्‍यन्‍त पवित्र हो गई और उसने भार धारण करने में समर्थ अरिन्‍दम नामक पुत्र के ऊपर राज्‍य भार रखकर अ‍र्हद्दास आदिके साथ संयम धारण कर लिया । उसी समय पूर्णभद्र नामक श्रेष्ठि - पुत्रने मुनिराजसे पूछा कि हमारे पूर्वभवके माता - पिता इस समय कहाँ पर हैं ? उत्‍तरमें मुनिराज कहने लगे कि तेरे पिता सोमदेवने जिनधर्म से विरूद्ध होकर बहुत पाप किये थे अत: वह मरकर रत्‍नप्रभा पृथिवीके सर्पावर्त नाम के विलमें नारकी हुआ था और वहाँ से निकलकर अब इसी नगर में काकजंघ नाम का चाण्‍डाल हुआ है । इसी तरह तेरी माता अग्निलाका जीव मरकर उसी चाण्‍डालके घर कुत्‍ती हुआ है । मुनिराज के वचन सुनकर पूर्णभद्रने उन दोनों जीवों को संबोधा जिससे उपशम भावको प्राप्‍त होकर दोनोंने विधिपूर्वक संन्‍यास धारण किया और उसके फलस्‍वरूप काकजंघ तो नन्‍दीश्‍वरद्वीप में कुबेर नाम का व्‍यन्‍तर देव हुआ । और कुत्‍ती उसी नगर के स्‍वामी अरिन्‍दम नामक राजाकी श्रीमती नाम की रानीसे सुप्रबुद्धा नाम की प्‍यारी पुत्री हुई ॥25-34॥

सम्‍पूर्णयौवना यान्‍ती सा स्‍वयंवरमण्‍डपम् । यक्षेण बोधिता दीक्षामित्‍वाप्‍य प्रियदर्शनाम् ॥35॥
जीवितान्‍तेऽभवद्देवी मणिचूलेति रूपिणी । सौधर्माधिपते: पूर्णभद्रस्‍तदनुजोऽपि च ॥36॥
सप्‍तस्‍थानगतौ ख्‍यातश्रावकौ तौ दृढव्रतौ । प्रान्‍ते सामानिकौ देवौ जातौ सौधर्मनामनि ॥37॥
	जब वह पूर्ण यौवनवती होकर स्‍वयंवर - मण्‍डपकी ओर जा रही थी तब उसके पूर्वजन्‍म के पति कुवेर नामक यक्षने उसे समझाया जिससे उसने प्रियदर्शना नाम की आर्यिकाके पास जाकर दीक्षा धारण कर ली और आयु के अन्‍त में वह सौधर्म इन्‍द्र की मणिचूला नाम की रूपवती देवी हुई । इधर पूर्णभद्र और उसके छोटे भाई मणिभद्रने बड़ी दृढ़तासे श्रावक के व्रत पालन किये, सात क्षेत्रों में धन खर्च किया और आयु के अन्‍त में दोनों ही सौधर्म नामक स्‍वर्ग में सामानिक जातिके देव हुए ॥35-37॥

द्विसागरोपमातीतौ द्वीपेऽत्र कुरूजांगले । हास्तिनाख्‍यपुराधीशस्‍यार्हद्दासमहीपते: ॥38॥
काश्‍यपायाश्‍च पुत्रौ तौ मधुक्रीडवनामकौ । समभूतां तयो राजा राजत्‍वयुवराजते ॥39॥
विधाय विमलां प्रापद्विमलप्रभशिष्‍यताम् । कण्‍ठान्‍तामलकाख्‍यस्‍य पुरस्‍येश: कदाचन ॥40॥
रथान्‍तकनकस्‍य स्‍वं समायातस्‍त सेवितम् । कांन्‍तां कनकमालाख्‍यां समीक्ष्‍य मदनातुर: ॥41॥
स्‍वीचकारमधु: शोकाद्रथान्‍तकनकाह्णय: । पार्श्‍वे द्विजटिसन्‍ज्ञस्‍य तापसव्रतमाददे ॥42॥
मधुक्रीडवयोरेवं काले गच्‍छत्‍यथान्‍यदा । सम्‍यगाकर्ण्‍य सद्धर्मं मधुर्विमलवाहनात् ॥43॥
गर्हणं स्वदुराचारे कृत्‍वा क्रीडवसंयुत: । संयमं समवाप्‍यान्‍ते संश्रित्‍याराधनाविधिम् ॥44॥
अन्‍वभूत्‍स महाशुक्रस्‍याधिपत्‍यं सहानुज: । स्‍वायुरन्‍ते ततश्‍च्‍युत्‍वा स्‍वावशेषशुभोदयात् ॥45॥
सुस्‍वप्‍नपूर्वकं ज्‍येष्‍ठो रूक्मिण्‍यामभवत्‍सुत: । दुराचाराजिंतं पापं सच्‍चरित्रेण नश्‍यति ॥46॥
	वहाँ उनकी दो सागर की आयु थी, उसके पूर्ण होने पर वे इसी जम्‍बूद्वीप के कुरूजांगल देश सम्‍बन्‍धी हस्तिनापुर नगर के राजा अर्हद्दासकी काश्‍यपा नाम की रानीसे मधु और कीडव नाम के पुत्र हुए ।  किसी एकदिन राजा अर्हद्दासने मधुको राज्‍य और क्रीडवको युवराज पद देकर विमलप्रभ मुनिकी निर्दोष शिष्‍यता प्राप्‍त कर ली अ‍र्थात् उनके पास दीक्षा धारण कर ली । किसी समय अमलकण्‍ठ नगरका राजा कनकरथ (हेमरथ) राजा मधुकी सेवा करने के लिए उसके नगर आया था वहाँ उसकी कनकमाला नाम की स्‍त्रीको देखकर राजा मधु काम से पीडित हो गया । निदान उसने कनकमालाको स्‍वीकृत कर लिया -अपनी स्‍त्री बना लिया । इस घटना से राजा कनकरथको बहुत निर्वेद हुआ जिससे उसने द्विजटि नामक तापसके पास व्रत ले लिये । इधर मधु और क्रीडवका काल सुख से व्‍यतीत हो रहा था । किसी एक दिन मधुने विमलवाहन नामक मुनिराजसे अच्‍छी तरह धर्म का स्‍वरूप सुना, अपने दुराचारकी निन्‍दा की और क्रीडव के साथ - साथ संयम धारण कर लिया । आयु के अन्‍त में विधिपूर्वक आराधना कर मधु और क्रीडव दोनों ही महाशुक्र स्‍वर्ग में इन्‍द्र हुए । आयु के अन्‍त में वहाँ से च्‍युत होकर बड़ा भाई मधुका जीव अपने अवशिष्‍ट पुण्‍य कर्म के उदय से शुभ स्‍वप्‍न पूर्वक रूक्मिणीके पुत्र उत्‍पन्‍न हुआ है सो ठीक ही है क्‍योंकि दुराचारके द्वारा कमाया हुआ पाप सम्‍यक् चारित्रके द्वारा नष्‍ट हो ही जाता है ॥35–46॥

द्वितीयेऽहनि तद्वालसन्चितोग्राघसन्निभ: । देवो ज्‍योतिर्गणे जातो धूमकेतुसमाह्नय: ॥47॥
गच्‍छन्‍यदृच्‍छया व्‍योम्नि विहर्तुं वातरंहसा । विमाने स्‍वे घृते वान्‍यै: प्रद्युम्‍नस्‍योपरिस्थिते ॥48॥
चरमांगस्‍य केनेदं कृतमित्‍युपयुक्‍तवान् । विभंगादात्‍मन: शत्रुं ज्ञात्‍वा प्राक्‍तनजन्‍मनि ॥49॥
रथान्‍तकनकस्‍यायं दर्पाद्दारान्‍ममाहरत् । तत्‍फलं प्रापयाम्‍येनमिति वैराग्निना ज्‍वलन् ॥50॥
	इधर राजा कनकरथका जीव तपश्‍चरणकर धूमकेतु नाम का ज्‍यौतिषी देव हुआ था । वह बालक प्रद्युम्‍नके पूर्वभवमें संचित किये हुए तीव्र पाप के समान जान पड़ता था । किसी दूसरे दिन वह इच्‍छानुसार विहार करने के लिए आकाश में वायुके समान वेगसे जा रहा था कि जब उसका विमान चरमशरीरी प्रद्युम्‍नके ऊपर पहुँचा तब वह ऐसा रूक गया मानो किन्‍हीं दूसरोंने उसे पकड़कर रोक लिया हो । यह कार्य किसने किया है ? यह जानने के लिए जब उसने उपयोग लगाया तब विभंगावधि ज्ञान से उसे मालूम हुआ कि यह हमारा पूर्वजन्‍मका शत्रु है । जब मैं राजा कनकरथ था तब इसने दर्पवश मेरी स्‍त्री का अपहरण किया था । अब इसे उसका फल अवश्‍य ही चखाता हूँ । ऐसा विचारकर वह वैर रूपी अग्निसे प्रज्‍वलित हो उठा ॥47-50॥

विधाय स महानिद्रामन्‍त:पुरनिवासिनाम् । तमुद्ध त्‍याब्‍दमार्गेण दूरं नीत्‍वा यथाचिरम् ॥51॥
अनुभूय महादु:खं कुर्यात्‍प्राणविमोचनम् । करिष्‍यामि तथेत्‍यस्‍य पुण्‍येनैवं प्रचोदित: ॥52॥
अवरूह्य नभोभागाद्वने खदिरनामनि । शिलायास्‍तक्षकाख्‍याया: क्षिप्‍त्‍वाधस्‍तादमुं गत: ॥53॥
	वह अन्‍त:पुरमें रहनेवाले लोगों को महानिद्रासे अचेतकर बालक प्रद्युम्‍नको उठा लाया और आकाशमार्गसे बहुत दूर ले जाकर सोचने लगा कि मैं इसकी ऐसी दशा करूँगा कि जिससे चिरकाल तक महादु:ख भोगकर प्राण छोड़ दे - मर जावे । ऐसा विचारकर वह बालकके पुण्‍य से प्रेरित हुआ आकाश से नीचे उतरा और खदिर नाम की अटवीमें तक्षक शिलाके नीचे बालक को रखकर चला गया ॥51-53॥

तदैव विजयार्धाद्रिदक्षिणश्रेणिभूषणे । विषयेऽमृतवत्‍याख्‍ये मेघकूटपुराधिप: ॥54॥
कालसंवरविद्याधरेश: कान्‍चनमालया । सह जैनीश्‍वरीरर्चा: प्रियया प्रार्चितुं प्रयान् ॥55॥
	उसी समय विजयार्ध पर्वत की दक्षिण श्रेणीके आभूषण स्‍वरूप मृतवती नामक देशके कालकूट नगरका स्‍वामी कालसंवर नाम का विद्याधर राजा अपनी कान्‍चनमाला नाम की स्‍त्रीके साथ जिनेन्‍द्र भगवान् की प्रतिमाओंकी पूजा करने के लिए जा रहा था ॥54-55॥

महाशिलाखिलांगातिचलनं वीक्ष्‍य विस्‍मयात् । समन्‍ताद्वीक्षमाणोऽसौ दृष्‍ट्वा बालं ज्‍वलत्‍प्रभम् ॥56॥
प्राकृतोऽयं न केनापि कोपात्‍प्राग्‍जन्‍मवैरिणा । निक्षिप्‍त: पापिनाऽमुष्मिन् पश्‍य बालार्कभास्‍वर: ॥57॥
तस्‍मात्‍तवास्‍तु पुत्रोऽयं गृहाणामुं मनोरमे । इत्‍याहोवाच साप्‍यस्‍मै यौवराज्‍यं ददासि चेत् ॥58॥
ग्रहीष्‍यामीति तेनापि प्रतिपद्य तथास्त्विति । तत्‍कर्णगतसौवर्णपत्रेणारचि पट्टक: ॥59॥
	वह उस बड़ी भारी शिलाके समस्‍त अंगोंको जोरसे हिलता देख आश्‍चर्यमें पड़ गया । सब ओर देखनेपर उसे देदीप्‍यमान कान्तिका धारक बालक दिखाई दिया । देखते ही उसने निश्‍चय कर लिया कि ‘यह सामान्‍य बालक नहीं है, कोई पूर्वजन्‍मका वैरी पापी जीव क्रोधवश इसे यहाँ रख गया है । हे प्रिये ! देख, यह कैसा बालसूर्य के समान देदीप्‍यमान हो रहा है । इसलिए हे सुन्‍दरी ! यह तेरा ही पुत्र हो, तू इसे ले ले’ । इस प्रकार बालक को उठाकर विद्याधरने अपनी स्‍त्रीसे कहा । विद्याधरीने उत्‍तर दिया कि ‘यदि आप इसे युवराजपद देते हैं तो ले लूँगी’ । राजा ने  उसकी बात स्‍वीकार कर ली और रानी के कानमें पड़े हुए सुवर्ण के पत्रसे ही उसका पट्टबंध कर दिया ॥56-59॥

तौ तं बालं समादाय पुरमाविष्‍कृतोत्‍सवम् । प्रविश्‍य देवदत्‍ताख्‍यां व्‍यधातां विधिपूर्वकम् ॥60॥
	इस प्रकार राजा कालसंवर और रानी कान्‍चनमाला ने उस बालक को लेकर अनेक उत्‍सवोंसे भरे हुए अपने नगर में प्रवेश किया और बालकका विधिपूर्वक देवदत्‍त नाम रक्‍खा ॥60॥

तद्वाललालनालीलाविलासैर्हृष्‍टचेतसो: । तयोर्गच्‍छति निर्व्‍याजं काले सुसुखभोगिनो: ॥61॥
	उस बालकके लालन - पालन तथा लीलाके विलासोंसे जिनका चित्‍त प्रसन्‍न हो रहा है और जो सदा उत्‍तमोत्‍तम सुखों का अनुभव करते रहे हैं ऐसे राजा - रानीका समय विना किसी छलसे व्‍यतीत होने लगा ॥61॥

इत: सुतवियोगेन रूक्मिणी शोकवह्निना । दह्यमाना स्‍थलाम्‍भोजवल्‍लीव वनवह्निना ॥62॥
	इधर जिस प्रकार दावानलसे गुलाबकी वेल जलने लगती है उसी प्रकार पुत्र - विरहके कारण रूक्मिणी शोकाग्निसे जलने लगी ॥62॥

सम्‍पत्तिर्वा चरित्रस्‍य दयाभावविवर्जिता । कार्याकार्यविचारेषु मन्‍दमन्‍देव शेमुषी ॥63॥
मेघमालेव कालेन निर्गलज्‍जलसंचया । नाबभासे गते प्राणे क्‍क भवेत्‍सुप्रभा तनो: ॥64॥
	जिस प्रकार चारित्रहीन मनुष्‍यकी दयाभावसे रहित सम्‍पत्ति शोभा नहीं देती, अथवा जिस प्रकार कार्य और अकार्यके विचारमें शिथिल बुद्धि सुशोभित नहीं होती और जिस प्रकार काल पाकर जिसका पानी बरस चुका है ऐसी मेघमाला सुशोभित नहीं होती उसी प्रकार वह रूक्मिणी भी सुशोभित नहीं हो रही थी सो ठीक ही है क्‍योंकि प्राण निकल जानेपर शरीर की शोभा कहाँ रहती है ? ॥63– 64॥

तथैव वासुदेवोऽपि तद्वियोगादगाच्‍छुचम् । पृथक्‍तरूलतायोगे न वज्रपरिताडनम् ॥65॥
	रूक्मिणीकी भांति श्रीकृष्‍ण भी पुत्र के वियोगसे शोकको प्राप्‍त हुए सो ठीक ही है क्‍योंकि जब वृक्ष और लताका संयोग रहता है तब उन्‍हें नष्‍ट करने के लिए अलग - अलग वज्रपातकी आवश्‍यकता नहीं रहती ॥65॥

जलाशयस्‍तृषार्तस्‍य केकिनो जलदागम: । यथा तथास्‍य सन्‍तृप्‍त्‍यै सन्निधिं नारदोऽगमत् ॥66॥
	जिस प्रकार प्‍याससे पीडित मनुष्‍य के लिए जलाशयका मिलना सुखदायक होता है और मयूर के लिए मेघका आना सुखदायी होता है उसी प्रकार श्रीकृष्‍णको सुख देनेके लिए नारद उनके पास आया ॥66॥

तं वीक्ष्‍य बालवृत्‍तान्‍तं हरिरूक्‍त्‍वाभ्‍यधादिदम् । त्‍वया केनाप्‍युपायेन क्‍कापि सोऽन्विष्‍यतामिति ॥67॥
	उसे देखते ही श्रीकृष्‍णने बालकका सब वृत्‍तान्‍त सुनाकर कहा कि जिस किसी भी उपायसे जहाँ कहीं भी संभव हो आप उस बालकी खोज कीजिये ॥67॥

नारदस्‍तत्‍समाकर्ण्‍य श्रृणु पूर्वविदेहजे । नगरे पुण्‍डरीकिण्‍यां मया तीर्थकृतो गिरा ॥68॥
स्‍वयंप्रभस्‍य ज्ञातानि वार्तां बालस्‍य पृच्‍छता । भवान्‍तराणि तद्वृद्धिस्‍थानं लाभो महानपि ॥69॥
सहयोगो युवाभ्‍यान्‍च तस्‍य षोडशवत्‍सरै: । इत्‍यसौ वासुदेवन्‍च रूक्मिणीन्‍च यथाश्रुतम् ॥70॥
	यह सुनकर नारद कहने लगा कि सुनो ‘पूर्वविदेह क्षेत्रकी पुण्‍डरीकिणी नगरी में स्‍वयंप्रभ तीर्थकरसे मैंने बालककी बात पूछी थी । अपने प्रश्‍नके उत्‍तरमें मैंने उनकी वाणीसे बालकके पूर्व भव जान लिये हैं, वह वृद्धिका स्‍थान है अर्थात् सब प्रकारसे बढ़ेगा, उसे बड़ा लाभ होगा और सोलह वर्ष बाद उसका आप दोनोंके साथ समागम हो जावेगा’ । इस प्रकार नारदने जैसा सुना था वैसा श्रीकृष्‍ण तथा रूक्मिणीको समझा दिया ॥68- 70॥

प्राबोधयत्‍तयोस्‍तस्‍मात्‍सुरसेनानृलोकयो: । प्रादुर्भावाज्जिनस्‍येव प्रमोद: परमोऽभवत् ॥71॥
	जिस प्रकार जिनेन्‍द्र भगवान् का जन्‍म होते ही देवोंकी सेना तथा मनुष्‍य लोक में परम हर्ष उत्‍पन्‍न होता है उसी प्रकार नारदके वचन सुनते ही रूक्मिणी तथा श्रीकृष्‍णको परम हर्ष उत्‍पन्‍न हुआ ॥71॥

क्रमेण कृतपुण्‍योऽसौ तत्र सम्‍पूर्णयौवन: । कदाचिदाज्ञया राज्ञ: प्रद्युम्‍न: सबलो बली ॥72॥
गत्‍वा द्विषोऽग्निराजस्‍य विक्रमादुपरि स्‍वयम् । निष्‍प्रतापं विधायैनं युद्धे जित्‍वार्पयत्पितु: ॥73॥
	उधर पुण्‍यात्‍मा देवदत्‍त (प्रद्युम्‍न) क्रम - क्रम से नवयौवनको प्राप्‍त हुआ । किसी एक समय अतिशय बलवान् प्रद्युम्‍न पिताकी आज्ञा से सेना साथ लेकर अपने पराक्रम से स्‍वयं ही अग्निराज शत्रु के ऊपर जा चढ़ा और उसे युद्धमें प्रताप रहित बना जीतकर ले आया तथा पिताको सौंप दिया ॥72- 73॥

तदा दृष्‍ठापदानस्‍य प्रद्युम्‍नस्‍य खगाधिप: । परार्ध्‍यवस्‍तुदानेन महतीं माननां व्‍यधात् ॥74॥
	उस समय राजा कालसंवरने, जिसका पराक्रम देख लिया है ऐसे प्रद्युम्‍नका श्रेष्‍ठ वस्‍तुएँ देकर बहुत भारी सम्‍मान किया ॥74॥

अवतीर्णमिव स्‍वर्गाद्यौवनैकविभूषणम् । भुवं कदाचित्‍तद्रूपमाहार्यैश्‍चातिभास्‍वरम् ॥75॥
अवलोक्‍य स्‍मराक्रान्‍तबुद्धथा कान्‍चनमालया । जन्‍मान्‍तरागतस्‍नेहकृतानेक विकारया ॥76॥
प्रकाशयन्‍त्‍या स्‍वान्‍तस्‍थं भावं पापपरीतया । कुमार तुभ्‍यं मद्देयां गृहाण विधिपूर्वकम् ॥77॥
प्रज्ञप्तिविद्यामित्‍युक्‍तस्‍तया मायामयेहया । सोऽपि मातस्‍तथैवाहं करिष्‍यामीति सम्‍मदात् ॥78॥
आदाय धीमांस्‍तां विद्यां सिद्धकूटमुपागमत् । कृत्‍वा तत्र नमस्‍कारं चारणौ मुनिपुंगवौ ॥79॥
श्रित्‍वा श्रुत्‍वा ततो धर्मं ज्ञात्‍वा विद्याप्रसाधने । हेतुं तदुपदेशेन सन्‍जयन्‍तं समाश्रयत् ॥80॥
	यौवन ही जिसका आभूषण है, जो स्‍वर्गसे पृथिवीपर अवतीर्ण हुए के समान जान पड़ता है, और जो आभूषणोंसे अत्‍यन्‍त देदीप्‍यमान है ऐसे प्रद्यम्‍नको देखकर किसी समय राजा कालसंवरकी रानी कान्‍चनमालाकी बुद्धि काम से आक्रान्‍त हो गई, वह पूर्वजन्‍मसे आये हुए स्‍नेहके कारण अनेक विकार करने लगी, तथा पापसे युक्‍त हो अपने मनका भाव प्रकट करती हुई कुमारसे कहने लगी कि ‘हे कुमार’ मैं तेरे लिए प्रज्ञप्ति नाम की विद्या देना चाहती हूँ उसे तू विधि पूर्वक ग्रहण कर’ । इस प्रकार माया पूर्व चेष्‍टासे युक्‍त रानीने कहा । बुद्धिमान् प्रद्युम्‍नने भी ‘हे माता ! मैं वैसा ही करूँगा’ यह कहकर बड़े हर्ष से उससे वह विद्या ले ली और उसे सिद्ध करने के लिए सिद्धकूट चैत्‍यालयकी ओर गमन किया । वहाँ जाकर उसने चारणऋद्धि धारी मुनियोंको नमस्‍कार किया, उनसे धर्मोपदेश सुना और तदनन्‍तर उनके कहे अनुसार विद्या सिद्ध करने के लिए सन्‍जयन्‍त मुनिकी प्रतिमाका आश्रय लिया ॥75-80॥

आकर्ण्‍य तत्‍पुराणन्‍च तदर्चापादसंश्रयात् । विद्यां सम्‍पाद्य सन्‍जातसम्‍मद: पुरमागमत् ॥81॥
	उसने संजयन्‍त मुनिका पुराण सुना, उनकी प्रतिमाके चरणोंके आश्रय से विद्या सिद्ध की और तदनन्‍तर हर्षित होता हुआ वह अपने नगरको लौट आया ॥81॥

दृष्‍ट्वा द्विगुणिताकारशोभं तं कामकातरा । प्रार्थयन्‍ती बहूपायैरनिच्‍छन्‍तं महामतिम् ॥82॥
पुरूषव्रतसम्पन्‍नमतिद्वेषादबूबुधत् । कुमार: सहवासस्‍य योग्‍यो नायं कुचेष्टित: ॥83॥
जानाम्‍यनभिजातत्‍वमस्‍येति खचराधिपम् । विचारविकल: सोऽपि तदुक्‍तं तत्‍प्रतीतवान् ॥84॥
विद्युद्दंष्‍ट्रादिकान्‍पन्‍चशतानि तनुजान्मिथ: । आहूय देवदत्‍तोऽयं दौष्‍टयोपांशुवधोचित: ॥85॥
तत: केनाप्‍युपायेन भवद्भि: क्रियतां व्‍यसु: । इत्‍याह खचराधीशो लब्‍धाज्ञास्‍तेऽपि कोपिन: ॥86॥
स्‍वयं प्रागपि तं हन्‍तुं कृतमन्‍त्रा: परस्‍परम् । तथेति प्रतिपद्यातो निर्ययुस्‍तच्चिकीर्षव: ॥87॥
हिंसा प्रधानशास्‍त्राद्वा राज्‍याद्वा नयवर्जितात् । तपसो वापमार्गस्‍थाद्दुष्‍कलत्राद् ध्रुवं क्षति: ॥88॥ 
	विद्या सिद्ध होनेसे उसके शरीर की शोभा दूनी हो गई थी अत: उसे देखकर रानी कान्‍चनमाला काम से कातर हो उठी । उसने अनेक उपायों के द्वारा कुमारसे प्रार्थना की परन्‍तु महाबुद्धिमान् कुमार ने उसकी इच्‍छा नहीं की । जब उसे इस बात का पता चला कि यह कुमार पुरूषव्रत सम्‍पन्‍न है और हमारे सहवासके योग्‍य नहीं है तब उसने अपने पति कालसंवरसे कहा कि यह कुमार कुचेष्‍टा युक्‍त है अत: जान पड़ता है कि यह कुलीन नहीं है – उच्‍चकुलमें उत्‍पन्‍न हुआ नहीं है । विचार रहित कालसंवरने स्‍त्री की बात का विश्‍वास कर लिया । उसने उसी समय विद्युद्दंष्‍ट्र आदि अपने पाँच सौ पुत्रोंको बुलाकर एकान्‍तमें आज्ञा दी कि ‘यह देवदत्‍त अपनी दुष्‍टताके कारण एकान्‍तमें बध करने के योग्‍य है अत: आप लोग इसे किसी उपायसे प्राणरहित कर डालिये’ । इस प्रकार विद्याधरोंके राजा कालसंवरसे आज्ञा पाकर वे पाँच सौ कुमार अत्‍यन्‍त कुपित हो उठे । वे पहले ही उसे मारनेके लिए परस्‍पर सलाह कर चुके थे फिर राजाकी आज्ञा प्राप्‍त हो गई । ‘ऐसा ही करूँगा’ यह कहकर उन्‍होंने पिताकी आज्ञा शिरोधार्य की और सबके सब उसे पूरा करने की इच्‍छा करते हुए नगरसे बाहर निकल पड़े । यही आचार्य कहते हैं कि जिस प्रकार हिंसा प्रधान शास्‍त्रसे, नीति रहित राज्‍यसे और मिथ्‍या मार्ग में स्थित तपसे निश्चित हानि होती है उसी प्रकार दुष्‍ट स्‍त्रीसे निश्चित ही हानि होती है ॥82-88॥

चालयन्ति स्थिरामृज्‍वीं नयन्ति विपरीतताम् । छादयन्ति मतिं दीप्‍तां स्त्रियो वा दोषविक्रिया: ॥89॥
	दोषोंके विकारोंसे युक्‍त स्त्रियाँ मनुष्‍यकी स्थिर बुद्धि को चन्‍चल बना देती हैं, सीधीको कुटिल बना देती है और देदीप्‍यमान बुद्धि को ढक लेती हैं ॥89॥

तदैव तोषो रोषश्‍च पापिनीनां प्रियान्‍प्रति । न हेतुस्‍तत्र कोऽप्‍यन्‍यो लाभालाभद्वयाद्विना ॥90॥
	ये पापिनी स्त्रियाँ अपने पतियोंके प्रति उसी समय सन्‍तुष्‍ट हो जाती हैं और उसी समय क्रोध करने लगती हैं और इनके ऐसा करने में लाभ वा हानि इन दोके सिवाय अन्‍य कुछ भी कारण नहीं है ॥90॥

अकार्यमवशिष्‍टं यत्‍तन्‍नास्‍तीह कुयोषिताम् । मुक्‍त्‍वा पुत्राभिलाषित्‍वमेतदप्‍येतया कृतम् ॥91॥
	संसार में ऐसा कोई कार्य बाकी नहीं जिसे खोटी स्त्रियाँ नहीं कर सकती हों । हाँ, पुत्र के साथ व्‍यभिचारकी इच्‍छा करना यह एक कार्य बाकी था परन्‍तु कान्‍चनमाला ने वह भी कर लिया ॥91॥

योषित्‍सु व्रतशीलादिसत्क्रियाश्‍चाप्‍नुवन्ति चेत् । न शुद्धिं ता: स्‍वपर्यन्‍तं कथं नायान्‍त्‍वसत्क्रिया: ॥92॥
	जिन किन्‍हीं स्त्रियोंमें व्रत शील आदि सत्क्रियाएँ रहती हैं वे भी शुद्धि को प्राप्‍त नहीं होतीं फिर जिनमें सत्क्रियाएँ नहीं हैं वे अपनी अशुद्धताके परम प्रकर्षको क्‍यों न प्राप्‍त हों ? ॥92॥

अम्‍भो वाम्‍भोजपत्रेषु चित्‍तं तासां न केषुचित् । स्‍थास्‍नु तिष्‍ठ‍दपि स्‍पृष्‍ट्वाप्‍यस्‍पृष्‍टवदत: पृथक् ॥93॥
	जिस प्रकार कमल के पत्‍तोंपर पानी स्थिर नहीं रहता उसी प्रकार इन स्त्रियोंका चित्‍त भी किन्‍हीं पुरूषोंपर स्थिर नहीं ठहरता । वह स्‍पर्श करके भी स्‍पर्श नहीं करनेवालेके समान उनसे पृथक् रहता है ॥93॥

सर्वदोषमयो भावो दुर्लक्ष्‍य: सर्वयोषिताम् । दु:साध्‍यश्‍च महामोहावहोऽसौ सन्निपातवत् ॥94॥
	सब स्त्रियों के सब दोषोंसे भरे भाव दुर्लक्ष्‍य रहते हैं - कष्‍टसे जाने जा सकते हैं । ये सन्निपातके समान दु:साध्‍य तथा बहुत भारी मोह उत्‍पन्‍न करनेवाले होते हैं ॥94॥

क: कं किं वक्ति केनेति विचार्यं कार्यकारिणा । ऐहिकामुष्मिकार्थेषु ततोऽयं नैति वन्‍चनाम् ॥95॥
कौन किसके प्रति किस कारणसे क्‍या कहता है !’ इस बात का विचार कार्य करनेवाले मनुष्‍य को अवश्‍य करना चाहिए । क्‍योंकि जो इस प्रकार का विचार करता है वह इस लोक तथा परलोक सम्‍बन्‍धी कर्मोंमें कभी प्रतारणा को प्राप्‍त नहीं होता - ठगाया नहीं जाता ॥95॥

प्रमाणवचन: किं वा नेति वक्‍ता परीक्ष्‍यताम् । विदुषा तस्‍य वृत्‍तेन परिज्ञानेन च स्‍फुटम् ॥96॥
	‘यह वक्‍ता प्रामाणिक वचन बोलता है या नहीं’ इस बातकी परीक्षा विद्वान् पुरूषको उसके आचरण अथवा ज्ञान से स्‍पष्‍ट ही करना चाहिए ॥96॥

एतस्मिन्‍सम्‍भवेदेतन्‍न वेति नयवेदिना । तदाचारै: परीक्ष्‍य: प्राग्‍यमुद्दिश्‍य वचस्‍य च ॥97॥
किं प्रत्‍येयमिदं नेति शब्‍देनार्थेन च ध्रुवम् । उक्‍तं व्‍यक्‍तं परीक्ष्‍यं तत्‍समीक्षापूर्वकारिभि: ॥98॥
	नयोंके जाननेवाले मनुष्‍य को पहले यह देखना चाहिये कि इसमें यह बात संभव है भी या नहीं ? इसी प्रकार जिसे लक्ष्‍यकर वचन कहे जावें पहिले उसके आचरण से उसकी परीक्षा कर लेनी चाहिए । विचार कर कार्य करनेवाले मनुष्‍य को शब्‍द अथवा अर्थके द्वारा कहे हुए पदार्थ का ‘यह विश्‍वास करने के योग्‍य है अथवा नहीं’ इस प्रकार स्‍पष्‍ट ही परीक्षा कर लेनी चाहिए॥97- 98॥

भिया स्‍नेहेन लोभेन मात्‍सर्येण क्रुधा ह्रिया । किमबोधेन बोधेन परेषां प्रेरणेन वा ॥99॥
वक्‍तीत्‍येतन्निमित्‍तानि परीक्ष्‍याणि सुमेधसा । एवं प्रवर्तमानोऽयं विद्वान्विद्वत्‍सु चेष्‍यते ॥100॥
	‘यह जो कह रहा है सो भय से कह रहा है, या स्‍नेहसे कह रहा है, या लोभसे कह रहा है, या मात्‍सर्यसे कह रहा है, या क्रोध से कह रहा है, या लज्‍जा से कह रहा है, या अज्ञान से कह रहा है, या जानकर कह रहा है, और या दूसरों की प्रेरणासे कह रहा है, इस प्रकार बुद्धिमान् मनुष्‍य को निमित्‍तोंकी परीक्षा करनी चाहिए । जो मनुष्‍य इस प्रकार प्रवृत्ति करता है वह विद्वानोंमें भी विद्वान् माना जाता है ॥99-100॥

सा स्‍त्रीत्‍वान्‍नावबुध्‍येत दुष्‍टा कष्‍टमयन्‍च तत् । शिष्‍टाशिष्‍टानुसंशिष्‍टौ शिष्‍ट: संमोमु‍हीति यत् ॥101॥
	‘अच्‍छी और बुरी आज्ञा देनेमें जो शिष्‍ट (उत्‍तम) पुरूष भी भूलकर जाते हैं वह बड़े कष्‍टकी बात है’ यह बात दुष्‍टा स्‍त्री अपने स्‍त्रीस्‍वभावके कारण नहीं समझ पाती है ॥101॥

तदैव तं समुत्‍साह्य विहर्तुं ते वनं गता: । अग्निकुण्‍डं प्रदर्श्‍यास्‍य पतन्‍त्यस्मिन्‍नभीरव: ॥102॥
इत्‍याहु: सोऽपि तच्‍छूत्‍वा न्‍यपतत्‍तत्र निर्भय: । विचारयति धीमाँश्‍च न कार्ये दैवचो‍दित: ॥103॥
	अथानन्‍तर - वे विद्युद्दंष्‍ट्र आदि पाँच सौ राजकुमार प्रद्युम्‍नको उत्‍साहित कर उसी समय विहार करने के लिए वनकी ओर चल दिये । वहाँ जाकर उन्‍होंने प्रद्युम्‍नके लिए अग्निकुण्‍ड दिखाकर कहा कि जो इसमें कूदते हैं वे निर्भय कहलाते हैं । उनकी बात सुनकर प्रद्युम्‍न निर्भय हो उस अग्नि - कुण्‍डमें कूद पड़ा । सो ठीक ही है क्‍योंकि भाग्‍यसे प्रेरित हुआ बुद्धिमान् मनुष्‍य किसी कार्यका विचार नहीं करता ॥102-103॥

देव्‍यैषोऽत्र निवासिन्‍या प्रतिगृह्याभिपूजित: । कनकाम्‍बरभूषादिदानेनास्‍माद्विनिर्ययौ ॥104॥
	उस कुण्‍डमें कूदते ही वहाँ की रहनेवाली देवीने उसकी अगवानी की तथा सुवर्णमय वस्‍त्र और आभूषणादि देकर उसकी पूजा की । इस तरह देवीके द्वारा पूजित होकर प्रद्युम्‍न उस कुंडसे बाहर निकल आया ॥104॥

तस्‍माद्विस्‍मयमापन्‍ना गत्‍वा तेऽन्‍यत्र तं पुन: । प्रोत्‍साह्य मेषभूभर्त्रोर्मध्‍यं प्रावेशयन्‍खला: ॥105॥
	इस घटनासे उन सबको आश्‍चर्य हुआ तदनन्‍तर वे दुष्‍ट उसे उत्‍साहितकर फिरके चले और मेष के आकारके दो पर्वतोंके बीच में उसे घुसा दिया ॥105॥

पर्वतौ मेषरूपेण पतन्‍तौ भुजशालिनम् । तन्निरूध्‍य स्थितं दृष्‍ट्वा तुष्‍टा तद्रतदेवता ॥106॥
तस्‍मै दिव्‍ये ददौ रत्‍नकुण्‍उले मकरांकिते । ततो निर्गतवान्‍भूयस्‍तन्निर्देशाद्विशन् बिलम् ॥107॥
वराहाद्रेरसावुग्रमापतन्‍तं वराहकम् । करेणैकेन द्रंष्‍ट्रायां धृत्‍वान्‍येनास्‍य मस्‍तकम् ॥108॥
प्रह्णत्‍य हेलया तस्‍थौ तस्‍यासाधारणेहितम् । समीक्ष्‍य देवतात्रस्‍था रूग्मिणीप्रियसूनवे ॥109॥
शंख विजयघोषाख्‍यं महाजालमपि द्वयम् । ददाति स्‍म सपुण्‍यानां क्‍क वा लाभो न जायते ॥110॥
	वहाँ दो पर्वत मेषका आकार रख दोनों ओरसे उस पर गिरने लगे तब भुजाओंसे सुशोभित प्रद्युम्‍न उन दोनों पर्वतोंको रोककर खड़ा हो गया । यह देख वहाँ रहनेवाली देवीने संतुष्‍ट होकर उसे मकरके चिह्नसे चिह्नित रत्‍नमयी दो दिव्‍य कुण्‍डल दिये । वहांसे निकलकर प्रद्युम्‍न, भाइयोंके आदेशानुसार वराह पर्वत की गुफामें घुसा । वहाँ एक वराह नाम का भयंकर देव आया तो प्रद्युम्‍नने एक हाथसे उसकी दाढ़ पकड़ ली और दूसरे हाथसे उसका मस्‍तक ठोकना शुरू किया इस तरह वह दोनों जबड़ोंके बीच में लीलापूर्वक खड़ा हो गया । रूक्मिणीके पुत्र प्रद्युम्‍नकी चेष्‍टा देखकर वहां रहनेवाली देवी ने उसे विजयघोष नाम का शंख और महाजालमें दो वस्‍तुएँ दी । सो ठीक ही है क्‍योंकि पुण्‍यात्‍मा जीवों को कहाँ लाभ नहीं होता है ? ॥106-110॥

तथा कालगुहायान्‍च महाकालाख्‍यराक्षसात् । वृषभाख्‍यं रथं रत्‍नकवचं चाप निर्जितात् ॥111॥
	इसी तरह उसने काल नामक गुहामें जाकर महाकाल नामक राक्षसको जीता और उससे वृषभ नाम का रथ तथा रत्‍नमय कवच प्राप्‍त किया ॥111॥

विद्याधरेण केनापि खचर: कोऽपि कीलित: । तरूद्वये स कामस्‍य दृष्टिगोचरमापतत् ॥112॥
असह्यवेदनार्तस्‍य खेटकस्‍य च वीक्षणात् । इंगितज्ञो हरे: पुत्रोंऽगुलिकां बन्‍धमोचनीम् ॥113॥
खेटकस्‍थां समादाय समभ्‍यज्‍य विलोचने । कृतोपकार: सम्‍प्रापत्‍तस्‍माद्विद्यात्रयं महत् ॥114॥
सुरेन्‍द्रजालं जालान्‍तनरेन्‍द्रं प्रस्‍तरन्‍च स: । पुन: सहस्‍त्रवक्‍त्राहिभवने शंखपूरणात् ॥115॥
बिलान्निर्गत्‍य नागश्‍च नागी च मकरध्‍वजम् । चित्रवर्ण धनुर्नन्‍दकाख्‍यासिं कामरूपिणीम् ॥116॥
मुद्रिकान्‍च प्रसन्‍नौ तौ समं तस्‍मै वितेरतु: । कम्‍पनेन कपित्‍थांघ्रिपस्‍याप्‍तं पादुकद्वयम् ॥117॥
	आगे चलकर किसी विद्याधरने किसी विद्याधरको दो वृक्षोंके बीच में कीलित कर दिया था वह प्रद्युम्‍नको दिखाई दिया, वह कीलित हुआ विद्याधर असह्य वेदनासे दु:खी हो रहा था । यद्यपि उसके पास वन्‍धनसे छुड़ानेवाली गुटिका थी परन्‍तु कीलित होने के कारण वह उसका उपयोग नहीं कर सकता था । उसे देखते ही प्रद्युम्‍न उसके पास गया और उसके संकेत को समझ गया । उसने विद्याधरके पासकी गुटिका लेकर उसकी आँखों पर फेरा और उसे बन्‍धनसे मुक्‍त कर दिया । इस तरह उपकार करने वाले प्रद्युम्नने उस विद्याधरसे सुरेन्‍द्र जाल, नरेन्‍द्र जाल, और प्रस्‍तर नाम की तीन विद्याएँ प्राप्‍त कीं । तदनन्‍तर – वह प्रद्युम्न, सहस्‍त्रवक्‍त्र नामक नागकुमार के भवन में गया वहाँ उसने शंख बजाया जिससे नाग और नागी दोनों ही बिलसे बाहर आये और प्रसन्‍न होकर उन्‍होंने उसके लिए मकरचिह्नसे चिह्नित ध्‍वजा, चित्रवर्ण नाम का धनुष, नन्‍दक नाम का खंग और कामरूपिणी नाम की अंगूठी दी । वहाँ से चलकर उसने एक कैथका वृक्ष हिलाया जिसके उसपर रहनेवाली देवीसे आकाश में चलनेवाली दो अमूल्‍य पादुकाएँ प्राप्‍त कीं ॥112-117॥

तेनानर्घ्‍यं नभोयायि देवतायास्‍तदाश्रिते: । सुवर्णककुभे पन्‍चफणाहिपतिनार्पितान् ॥118॥
तर्पणस्‍तापनो मोहनाभिधानो विलापन: । मारणश्‍चेति पन्‍चैतान् शरान् सम्‍प्राप्‍य पुण्‍यभाक् ॥119॥
	वहाँसे चलकर सुवर्णार्जुन नामक वृक्ष के नीचे पहुँचा और वहाँ पन्‍च फणवाले नागराज के द्वारा दिये हुए तपन, तापन, मोदन, विलापन और मारण नाम के पांच वाण उस पुण्‍यात्‍माको प्राप्‍त हुए ॥118-119॥

मौलिमौषधिमालान्‍च छत्रं चामरयुग्‍मकम् । दत्‍तं क्षीरवने मर्कटेनास्‍मै परितोषिणा ॥120॥
	तदनन्‍तर वह क्षीरवन में गया वहाँ सन्‍तुष्‍ट हुए मर्कट देवने उसे मुकुट, औषधिमाला, छत्र और दो चमर प्रदान किये ॥120॥

स कदम्‍बमुखीवाप्‍यां नागपाशमवाप्‍तवान् । अस्‍य वृद्धेरसोढार: सर्वे तं खगसूनव: ॥121॥
य: पातालमुखीवाप्‍यां पतेत्‍स सकलेश्‍वर: । भवेदित्‍यवदन्‍कामोऽप्‍यवगम्‍य तदिंगितम् ॥122॥
प्रज्ञप्तिं निजरूपेण तस्‍यां वाप्‍यामपीपतत् । स्‍वयं पार्श्‍वे तिरोधाय स्‍वरूपं नयवित्स्थित: ॥123॥
	इसके बाद वह कदम्‍बमुखी नाम की बावड़ीमें गया ओर वहाँके देवसे एक नागपाश प्राप्‍त किया । तदनन्‍तर इसकी वृद्धि को नहीं सहनेवाले सब विद्याधरपुत्र इसे पातालमुखी बावड़ीमें ले जाकर कहने लगे कि जो कोई इसमें कूदता है वह सबका राजा होता है । नीतिका जाननेवाला प्रद्युम्‍न उन सबका अभिप्राय समझ गया इसलिए उसने प्रज्ञप्ति विद्याको अपना रूप बनाकर बावड़ीमें कुदा दिया और स्‍वयं अपने आपको छिपाकर वहीं खड़ा हो गया ॥121-123॥

महाशिलाभिस्‍तै: सर्वैविंधेयं वधमात्‍मन: । विदित्‍वा कोपसन्‍तप्‍तो विद्युद्दंष्‍ट्रादिविद्विष: ॥124॥
गाढं पाशेन बध्‍वाधो मुखान् प्रक्षिप्‍य तत्र स: । कृत्‍वा शिलापिधानन्‍च प्रहित्‍य नगरं प्रति ॥125॥
ज्‍योतिष्‍प्रभं कनीयांसं तेष्‍वाक्रम्‍य शिलां स्थित: । पापिनो हि स्‍वपापेन प्राप्‍नुवन्ति पराभवम् ॥126॥
	जब उसे यह मालूम हुआ कि ये सब बड़ी - बड़ी शिलाओं के द्वारा मुझे मारना चाहते थे तब वह क्रोधसे संतप्‍त हो उठा, उसने उसी समय विद्युद्दंष्‍ट्र आदि शत्रुओं को नागपाशसे मजबूतीके साथ बांधकर तथा नीचेकी ओर मुख कर उसी बावड़ीमें लटका दिया और ऊपरसे एक शिला ढक दी । उन सब भाइयोंमें ज्‍योतिप्रभ सबसे छोटा था सो प्रद्युम्‍नने उसे समाचार देनेके लिए नगरकी ओर भेज दिया और स्‍वयं वह उसी शिलापर बैठ गया सो ठीक ही है क्‍योंकि पापी मनुष्‍य अपने पापसे पराभवको प्राप्‍त करते ही हैं ॥124-126॥

अथात्र नारदं कामचारिणं नभसस्‍तलात् । आगच्‍छन्‍तं निजस्‍थानं हरिसूनुरलोकत ॥127॥
	अथानन्‍तर - प्रद्युम्‍न ने देखा कि इच्‍छानुसार चलनेवाले नारदजी आकाश - स्‍थलसे अपनी ओर आ रहे है ॥127॥

यथाविधि प्रतीक्ष्‍यैनमभ्‍युत्‍थानपुरस्‍सरम् । कृतसम्‍भाषणस्‍तेन प्रणीतात्‍मप्रपन्‍चक: ॥128॥
सम्‍यक्‍श्रद्धाय तत्‍सर्वं प्रह्णष्‍टोऽरिबलागमम् । दृष्‍ट्वाऽऽस्‍त विस्मितस्‍तावद्वलं तं खेचरेशितु: ॥129॥
सहसावेष्‍टतेवार्कं प्रावृडम्‍भोदजालकम् । कालशम्‍बरमुख्‍यं तत्‍स युद्ध्‍वा भंगमापयत् ॥130॥
तं सूनुकृतवृत्‍तान्‍तं बोधयित्‍वा खगाधिपम् । अपनीय शिलां नागपाशं चैतान्‍व्‍यपाशयत् ॥131॥
नारदागमहेतुन्‍च ज्ञापयित्‍वा सविस्‍तरम् । आपृच्‍छयानुमतस्‍तेन रथं वृषभनामकम् ॥132॥
नारदेन समारूह्य प्रायात् द्वारावतीं प्रति । स्‍वपूर्वभवसम्‍बन्‍धं श्रृण्‍वंस्‍तेन निरूपितम् ॥133॥
हास्तिनाख्‍यपुरं प्राप्‍य दुर्योधनमहीभृत: । जलधेश्‍च सुतां कन्‍यां मान्‍यामुदधिसन्‍ज्ञया ॥134॥
दातुं भानुकुमाराय महाभिषवणोत्‍सवम् । विधीयमानं वीक्ष्‍यासौ रथे प्रस्‍तरविद्यया ॥135॥
नारदं शिलयाच्‍छाद्य तस्‍मादुत्‍तीर्य भूतलम् । बहुप्रकारं हासानां तत्र कृत्‍वा ततो गत: ॥136॥
	वह उन्‍हें आता देख उठकर खड़ा हो गया उसने विधिपूर्वक उनकी पूजा की, उनके साथ बातचीत की तथा नारदने उसका सब वृत्‍तान्‍त कहा । उसे सुनकर प्रद्युम्‍न बहुत संतुष्‍ट हुआ और उसपर विश्‍वास कर वहीं बैठ गया । शत्रुकी सेनाका आगमन देखकर वह आश्‍चर्यमें पड़ गया । थोड़े ही देर बाद, जिस प्रकार वर्षा ऋतुमें बादलों का समूह सूर्य को घेर लेता है उसी प्रकार अकस्‍मात् विद्याधर राजाकी सेनाने प्रद्युम्‍नको घेर लिया परन्‍तु प्रद्युम्‍नने युद्ध कर उन कालसंवर आदि समस्‍त विद्याधरोंको पराजित कर दिया । तदनन्‍तर - उसने राजा कालसंवरके लिए उनके पुत्रोंका समस्‍त वृत्‍तान्‍त सुनाया, शिला हटाकर नागपाश दूर किया और सबको बन्‍धन रहित किया, इसी तरह नारदके आनेका कारण भी विस्‍तारके साथ कहा । तत्‍पश्‍चात् वह राजा कालसंवरकी अनुमति लेकर वृषभ नामक रथपर सवार हो नारदके प्रति रवाना हुआ । बीच में नारदजीके द्वारा कहे हुए अपने पूर्वभवोंका सम्‍बन्‍ध सुनता हुआ वह हस्तिनापुर जा पहुंचा । वहांके राजा दुर्योधनकी जलधि नाम की रानीसे उत्‍पन्‍न हुई एक उदधिकुमारी नाम की उत्‍तम कन्‍या थी । भानुकुमार को देनेके लिए उसका महाभिषेक रूप उत्‍सव हो रहा था । उसे देख प्रद्युम्‍नने प्रस्‍तर विद्यासे उत्‍पन्‍न एक शिलाके द्वारा नारदजीको तो रथपर ही ढक दिया और आप स्‍वयं रथसे उतर कर पृथिवी तलपर आ गया और उन लोगोंकी बहुत प्रकारकी हँसी कर वहाँसे आगे बढ़ा ॥128-136॥

मधुराया बहिर्भागे पाण्‍डवान् स्‍वप्रियां सुताम् । प्रदित्‍सून् गच्‍छतो भानुकुमाराय निवीक्ष्‍य स: ॥137॥
समारोपितकोदण्‍डहस्‍तो व्‍याधाकृतिं दधत् । तेषां कदर्थनं कृत्‍वा नाना द्वारवतीमित: ॥138॥
	चलते - चलते वह मथुरा नगर के बाहर पहुँचा, वहाँपर पाण्‍डव लोग अपनी प्‍यारी पुत्री भानुकुमार को देनेके लिए जा रहे थे उन्‍हें देख, उसने धनुष हाथमें लेकर एक भीलका रूप धारण कर लिया और उन सबका नाना प्रकार का तिरस्‍कार किया । तदनन्‍तर वहाँसे चलकर द्वारिका पहुँचा ॥137-138॥

विधाय विद्यया प्राग्‍वन्‍नारदं स्‍यन्‍दनस्थितम् । एकाकी स्‍वयमागत्‍य विद्याशाखामृगाकृति: ॥139॥
बमन्‍ज सत्‍यभामाया नन्‍दनं वा वनं वनम् । तत्‍पानवापीनि:शेषजलपूर्णकमण्‍डलु: ॥140॥
ततो गत्‍वान्‍तरं किन्चित्‍स्‍यन्‍दनोरभ्ररासभान् । विपर्यासं समायोज्‍य मायारूपधर: स्‍मर: ॥141॥
	वहाँ उसने नारदजीको तो पहलेके ही समान विद्याके द्वारा रथपर अवस्थित रक्‍खा और स्‍वयं अकेला ही नीचे आया । वहाँ आकर उसने विद्याके द्वारा एक वानरका रूप बनाया और नन्‍दन वनके समान सत्‍यभामाका जो वन था उसे तोड़ डाला, वहाँ की बावड़ीका समस्‍त पानी अपने कमण्‍डलुमें भर लिया । फिर कुछ दूर जाकर उसने अपने रथमें उल्‍टे मेढे तथा गधे जोते और स्‍वयं मायामयी रूप धारण कर लिया ॥139-141॥

पुरगोपुरनिर्याणप्रवेशनगतान् जनान् । सप्रहासान् समापाद्य प्रविश्‍य नगरं पुन: ॥142॥
	इस क्रियासे उसने नगर के गोपुरमें आने जानेवाले लोगों को खूब हँसाया । तदनन्‍तर नगर के भीतर प्रवेश किया ॥142॥

शालाख्‍यवैद्यवेषेण स्‍वं प्रताप्‍य स्‍वविद्यया । विच्छिन्‍नकर्णसन्‍धानवेदित्‍वादि प्रघोषयन् ॥143॥
	और अपनी विद्याके बलसे शाल नामक वैद्यका रूप बनाकर घोषणा करना शुरू कर दी कि मैं कटे हुए कानोंका जोड़ना आदि कर्म जानता हूँ ॥143॥

प्राप्‍य भानुकुमाराय दातुमानीतकन्‍यका: । तत्राविर्भावितानेकधाहास्‍योऽनु द्विजाकृति: ॥144॥
सत्‍यभामागृहं गत्‍वा भोजनावसरे द्विजान् । विप्रकृत्‍य स्‍वधाष्‍ठर्येन भुक्‍त्‍वा स्‍वीकृतदक्षिण: ॥145॥
	इसके बाद भानुकुमार को देनेके लिए कुछ लोग अपनी कन्‍याएँ लाये थे उनके पास जाकर उसने उनकी अनेक प्रकारसे हँसी की । पश्‍चात् एक ब्राह्मण का रूप बनाकर सत्‍यभामाके महलमें पहुंचा वहाँ भोजनके समय जो ब्राह्मण आये थे उन सबको उसने अपनी घृष्‍टतासे बाहर कर दिया और स्‍वयं भोजन कर दक्षिणा ले ली ॥144-145॥

तत: क्षुल्‍लकवेषेण समुपेत्‍य स्‍वमातरम् । बुभुक्षितोऽहं सद्दृष्‍टे ! सम्‍यग्‍भोजय मामिति ॥146॥
सम्‍प्रार्थ्‍य विविधाहारान् भुक्‍त्‍वा तृप्तिमनाप्‍तवान् । कुरू मे देवि सन्‍तुप्तिमिति व्‍याकुलतां नयन् ॥147॥
तद्वितीर्णमहामोदकोपयोगात्‍स तृप्‍तवान् । ईषच्‍छान्‍तमनास्‍तत्र सुखं समुपविष्‍टवान् ॥148॥
	तदनन्‍तर क्षुल्‍लकका वेष रखकर अपनी माता रूक्मिणीके यहाँ पहुंचा और कहने लगा कि हे सम्‍यग्‍दर्शन को धारण करनेवाली ! मैं भूखा हूँ, मुझे अच्‍छी तरह भोजन करा । इस तरह प्रार्थना कर अनेक तरह के भोजन खाये परन्‍तु तृप्तिको प्राप्‍त नहीं हुआ तब फिर व्‍याकुलताको प्रकट करता हुआ कहने लगा कि हे देवि ! मुझे संतुष्‍ट कर, पेट भर भोजन दे ! तदनन्‍तर उसके द्वारा दिये हुए महामोदक खाकर संतुष्‍ट हो गया । भोजनके पश्‍चात् वह कुछ शान्‍तचित्‍त होकर वहीं पर सुख से बैठ गया ॥146-148॥

अकाले चम्पकाशोकपुष्‍पाण्‍यभिसमीक्ष्‍य सा । कलालिकोकिलालापवाचालितवनान्‍तरे ॥149॥
तदा विस्‍मयमापन्‍ना मुदा पप्रच्‍छ किं भवान् । भद्रासौ मत्‍सुतो नारदोक्‍तकाले समागत: ॥150॥
इति तस्‍या: परिप्रश्‍ने स्‍वं रूपं सम्‍प्रकाशयन् । कृत्‍वा शिरसि तत्‍पादनखदीधितिमन्‍जरी: ॥151॥
अभिधाय स्‍ववृत्‍तान्‍तमशेषं परिबोधयन् । जननीं सह सम्‍भुज्‍य तया तदभिवान्छितै: ॥152॥
बालक्रीडाविशेषैस्‍तां परां प्रीतिमवापयन् । प्राग्‍जन्‍मोपार्जितापूर्वपुण्‍योदय इव स्थित: ॥153॥
	उसी समय रूक्मिणीने देखा कि असमयमें ही चम्‍पक तथा अशोकके फूल फूल गये हैं और सारा का सारा वन भ्रमरों तथा कोकिलाओं के मनोहर कूजनसे शब्‍दायमान हो रहा है । यह देख वह आश्रर्यसे चकित बड़े हर्ष से पूछने लगी कि हे भद्र ! क्‍या आप मेरे पुत्र हैं और नारदके द्वारा कहे हुए समय पर आये हैं । माताका ऐसा प्रश्‍न सुनते ही प्रद्युम्‍नने अपना असली रूप प्रकट कर दिया और उसके चरण-नखोंकी किरण रूप मंजरीको शिरपर रखकर उसे अपना सब वृत्‍तान्‍त कह सुनाया । माताके साथ भोजन किया, उसकी इच्‍छानुसार बाल - काल की क्रीड़ाओंसे उसे परम प्रसन्‍नता प्राप्‍त कराई और पूर्व जन्‍ममें उपार्जित अपूर्व पुण्‍य कर्म के उदयके समान वहीं ठहर गया ॥149-153॥

तदा नापितक: कोऽपि रूक्मिणीं समुपागत: । हरिप्रश्‍नात्‍सुतोत्‍पत्तिं विज्ञाय विनयन्‍धरात् ॥154॥
मुनीन्‍द्रादावयोर्यस्‍या: प्राग्‍ज: स्‍वोपयमेऽलकान् । स्‍त्रात्‍वन्‍यस्‍या: स ह्णत्‍वेति युवाभ्‍यां विहिता स्थिति: ॥155॥
तस्‍माद्देव्‍यलकाली ते दीयतां तन्निबन्‍धनम् । स्‍मृत्‍वा भानुकुमारस्‍य स्त्रानार्थं सत्‍यभामया ॥156॥
प्रहितोऽहं विवाहेऽद्य द्रुतमित्‍यब्रवीदिदम् । किमेतदिति सम्‍पृष्‍टा कामेन तव जन्‍मना ॥157॥
समं भानुश्‍च सन्‍जातस्‍तदावाभ्‍यां युवां हरे: । नीतौ दर्शयितुं सुप्‍ते तस्मिंस्‍त्‍वं पादसन्निधौ ॥158॥
स्‍थापित: स शिरोभागे प्रबुध्‍य त्‍वां पुरा हरि: । विलोक्‍य ज्‍येष्‍ठतां तेऽदादिति माताऽभ्‍यधात्‍तत: ॥159॥
स नापितं विकाराणामकरोदाकरं पुन: । आगतांश्‍च व्‍यधाद् भृत्‍यान् गोपुरेऽध:स्थिताननान् ॥160॥
वासुदेवस्‍य रूपेणातर्जयच्‍च विदूषकम् । दीर्घीकृतस्‍वपादेन जराख्‍यन्‍च महत्‍तरम् ॥161॥
	उसी समय एक नाई रूक्मिणीके पास आया और कहने लगा कि श्रीकृष्‍णके प्रश्‍न करनेपर श्रीविनयन्‍धर नाम के मुनिराजसे सत्‍यभामा और तुम दोनोंने अपने पुत्रकी उत्‍पत्ति जानकर परस्‍पर शर्त की थी कि हम दोनों में जिसके पहले पुत्र होगा वह पुत्र, अपने विवाहके समय दूसरीके शिर के बाल हरणकर स्‍नान करेगा । इसलिए हे देवी ! आप उस शर्तका स्‍मरणकर भानुकुमार के स्‍नानके लिए अपने केश मुझे दीजिये । आज विवाहके दिन सत्‍यभामाने मुझे शीघ्र ही भेजा है’ । नाईकी बात सुनकर प्रद्युम्‍नने मातासे पूछा कि ‘यह क्‍या बात है ?’ वह कहने लगी कि ‘तुम्‍हारा और भानुकुमारका जन्‍म एक साथ हुआ था । हम दोनोंने श्रीकृष्‍णको दिखानेके लिए तुम दोनोंको भेजा था परन्‍तु उस समय वे सो रहे थे इसलिए तू उनके चरणोंके समीप रख दिया गया था और वह उनके शिरके समीप रखा गया था । जब वे जागे तो उनकी दृष्टि सबसे पहले तुझपर पड़ी इसलिए उन्‍होंने तुझे ही जेठापन प्रदान किया था – तू ही बड़ा है यह कहा था’ । माताके वचन सुनकर प्रद्युम्‍नने उस नाईको विकृतिकी खान बना दी - उसकी बुरी चेष्‍टा कर दी और उसके साथ जो सेवक आये थे उन सबको नीचे शिरकर गोपुर में उल्‍टा लटका दिया तथा श्रीकृष्‍णका रूप बनाकर उनके विदूषकको खूब डाटा । तदनन्‍तर मार्ग में सो रहा और जगानेपर अपने पैर लम्‍बेकर जर नामक प्रतीहारीको खूब ही धौंस दी ॥154-161॥

मेषरूपेण सम्‍पातात्‍पातयन् स्‍वपितामहम् । हलिनन्‍च हरिर्भूत्‍वा निगीर्य त्‍वमदृश्‍यताम् ॥162॥
गत्‍वात्र सुखमास्‍वाम्‍बेत्‍यभिधाय स्‍वविद्यया । रूक्मिणीरूपमापाद्य निर्विशेषं मनोहरम् ॥163॥
विमाने स्‍थापयित्‍वाशु गच्‍छन्‍स सबलं हरिम् । प्राप्‍तवन्‍तं समाहर्तुमाकालिकयमोपमम् ॥164॥
जित्‍वा नरेन्‍द्रजालाख्‍यविद्याविहितमायया । तस्‍थौ निष्‍प्रतिपक्ष: सन्‍वीक्षणाभीलविग्रह: ॥165॥
	फिर मेषका रूप बनाकर बाबा वासुदेव को टक्‍कर द्वारा गिरा दिया और सिंह बनकर बलभद्रको निगलकर अदृश्‍य कर दिया । तदनन्‍तर - माताके पास आकर बोला कि ‘हे माता ! तू यहीं पर सुख से रह’ यह कहकर उसने अपनी विद्यासे ठीक रूक्मिणीके ही समान मनोहर रूप बनाया और उसे विमान में बैठाकर शीघ्रता से बलभद्र तथा कृष्‍णके पास ले जाकर बोला कि मैं रूक्मिणीको हरकर ले जा रहा हूं, यदि सामर्थ्‍य हो तो छुड़ा लो ! यह सुनकर असमयमें आये हुए यमराजकी उपमा धारण करनेवाले श्रीकृष्‍ण भी उसे छुड़ानेके लिए सामने जा पहुँचे परन्‍तु भीलका रूप धारण करनेवाले प्रद्युम्‍नने नरेन्‍द्रजाल नामक विद्याकी मायासे उन्‍हें जीत लिया और इस तरह वह शत्रु रहित होकर खड़ा रहा ॥162-165॥

नारद: स तदागत्‍य तनूजस्‍याद्य वीक्षणम् । युवयोरीदृशं लब्‍धविद्यस्‍येत्‍यभ्‍यधाद्धसन् ॥166॥
	उसी समय नारदने आकर हँसते हुए, बलभद्र तथा श्रीकृष्‍णसे कहा कि जिसे अनेक विद्याएँ प्राप्‍त हैं ऐसे पुत्रका आज आप दोनोंको दर्शन हो रहा है ॥166॥

सोपि प्रकटितात्‍मीयरूप: पन्‍चशरो बलम् । हरिन्‍च स्‍वशिरोन्‍यस्‍ततत्‍क्रमाब्‍जोऽत्‍यमानयत् ॥167॥
	उसी समय प्रद्युम्‍नने भी अपना असली रूप प्रकट कर दिया तथा बलभद्र और श्रीकृष्‍णको उनके चरण - कमलोंमें अपना शिर झुकाकर नमस्‍कार किया ॥167॥

ततश्‍चक्रधरोऽनंगं प्रेमालिंगितविग्रह: । आरोप्‍य स्‍वगजस्‍कन्‍धं प्रह्णष्‍ट: प्राविशत्‍पुरम् ॥168॥
	तदनन्‍तर चक्रवर्ती श्रीकृष्‍ण महाराजने बड़े प्रेमसे प्रद्युम्‍नका आलिंगन किया, उसे अपने हाथी के स्‍कन्‍धपर बैठाया और फिर बड़े प्रेमसे नगर में प्रवेश किया ॥168॥

सत्‍यभामासुतोद्दिष्‍टकन्‍यकाभि: सह स्‍मर: । कल्‍याणाभिषवं दिष्‍ठया सम्‍प्रापत्‍सर्वसम्‍मत: ॥169॥
	वहाँ जाकर प्रद्युम्‍नने अपने पुण्‍योदयसे, सत्‍यभामाके पुत्र भानुकुमार के लिए जो कन्‍याएँ आई थी उनके साथ सर्वकी सम्‍मतिसे विवाह किया ॥169॥

एवं प्रयाति कालेऽस्‍य स्‍वर्गादागत्‍य कश्‍चन । तनूज: कामसोदर्यो हरे: प्राच्‍यो भविष्‍यति ॥170॥
इत्‍यादेशं समाकर्ण्‍य सत्‍यभामात्‍मन: पतिम् । यथा स्‍यात्‍तत्‍समुत्‍पत्ति: स्‍वस्‍यास्‍तादृगयाचत ॥171॥
	इस प्रकार काल सुख से बीतने लगा । किसी एक दिन सबने सुना कि प्रद्युम्‍नका पूर्वजन्‍मका भाई स्‍वर्गसे आकर श्रीकृष्‍णका पुत्र होगा । यह सुनकर सत्‍यभामाने अपने पतिसे याचना की कि जिस प्रकार वह पुत्र मेरे ही उत्‍पन्‍न हो ऐसा प्रयत्‍न कीजिये ॥170-171॥

तच्‍छूत्‍वा रूग्मिणी चाह कामं जाम्‍बवती यथा । लप्‍स्‍यते तेऽनुजं प्राच्‍यं तथा कुर्विति सादरम् ॥172॥
	जब रूक्मिणीने यह सुना तो उसने बड़े आद‍रके साथ प्रद्युम्‍नसे कहा कि तुम्‍हारे पूर्वभवके छोटे भाई - को जाम्‍बवती प्राप्‍त कर सके ऐसा प्रयत्‍न करो ॥172॥

सोप्‍यदान्‍मुद्रिकां कामरूपिणीं तामवाप्‍य सा । सत्‍यभामाकृर्ति गत्‍वा पतिसंयोगत: सुखम् ॥173॥
क्रीडवं जाम्‍बवत्‍याप शम्‍भवाख्‍यं दिवश्‍च्‍युतम् । सुभानुं सत्‍यभामा च जातमत्‍सरयोस्‍तयो: ॥174॥
गान्‍धर्वादिविवादेषु सुभानुं शम्‍भवोऽजयत् । सर्वत्र पूर्वपुण्‍यानां विजयो नैव दुर्लभ: ॥175॥
	प्रद्युम्‍नने भी जाम्‍बवतीके लिए इच्‍छानुसार रूप बनाने वाली अंगूठी दे दी उसे पाकर जाम्‍बवती ने सत्‍यभामाका रूप बनाया और पतिके साथ संयोगकर स्‍वर्गसे च्‍युत हुए क्रीडवके जीव को प्राप्‍त किया, उत्‍पन्‍न होने पर उसका शम्‍भव नाम रक्‍खा गया । उसी समय सत्‍यभामाने भी सुभानु नाम का पुत्र प्राप्‍त किया । इधर शम्‍भव और सुभानुमें जब परस्‍पर ईर्ष्‍या बढ़ी तो गान्‍धर्व आदि विवादोंमें शम्‍भवने सुभानु को जीत लिया सो ठीक ही है क्‍योंकि जिन्‍होंने पूर्वभवमें पुण्‍य उपार्जन किया है उन्‍हें सब जगह विजय प्राप्‍त होना कठिन नहीं है ॥173-175॥

रूक्मिणी सत्‍यभामा च गतमात्‍सर्यबन्‍धने । परस्‍परगतां प्रीतिमन्‍वभूतामत: परम् ॥176॥
	इसके बाद रूक्मिणी और सत्‍यभामा ईर्ष्‍या छोड़कर परस्‍परकी प्रीतिक अनुभव करने लगीं ॥176॥

इत्‍यशेषं गणेशोक्‍तमाकर्ण्‍य सकलं सद: । ननाम मुकुलीभूतकराब्‍जं तत्‍क्रमाब्‍जयो: ॥177॥
	इस प्रकार गणधर भगवान् के द्वारा कहा हुआ सब चरित सुनकर समस्‍त सभाने हाथ जोड़कर उनके चरण - कमलोंमें नमस्‍कार किया ॥177॥

अथान्‍यदा जिनं नेमिं सीरपाणि: कृतान्‍जलि: । अवनम्‍यान्‍वयुंक्‍तैवं हरिस्‍त्रेहात्‍तमानस: ॥178॥
भगवन् वासुदेवस्‍य राज्‍यं प्राज्‍यमहोदयम् । प्रवर्ततेऽप्रतीपं मे ब्रूहीदन्‍च कियच्चिरम् ॥179॥
	अथानन्‍तर किसी दूसरे दिन, श्रीकृष्‍णके स्‍नेहने जिनका चित्‍त वशकर लिया है ऐसे बलदेवने हाथ जोड़कर भगवान् नेमिनाथको नमस्‍कार किया और पू्छा कि हे भगवन् श्रीकृष्‍णका यह वैभवशाली निष्‍कण्‍टक राज्‍य कितने समय तक चलता रहेगा ? कृपाकर आप यह बात मेरे लिए कहिये ॥178-179॥

भद्र द्वादशवर्षान्‍ते नश्‍येन्मद्यनिमित्‍तकम् । द्वीपायनेन निर्मूलमियं द्वारावती पुरी ॥180॥
विष्‍णोर्जरत्‍कुमारेण गत्‍यन्‍तर‍गतिर्भवेत् । स एष प्रथमां पृथ्‍वीं प्रविश्‍याब्‍ध्‍युपमायुष: ॥181॥
प्रान्‍ते तस्‍माद्विनिर्गत्‍य तीर्थेशोऽत्र भविष्‍यति । त्‍वमप्‍येतद्वियोगेन षण्‍मासकृतशोचन:  ॥182॥
सिद्धार्थसुरसम्‍बोधनापास्‍ताखिलदु:खक: । दीक्षामादाय माहेन्‍द्रकल्‍पे देवो जनिष्‍यसे ॥183॥
	उत्‍तरमें भगवान् नेमिनाथ ने कहा कि भद्र ! बारह वर्ष के बाद मदिराका निमित्‍त पाकर यह द्वारावती पुरी द्वीपायनके द्वारा निर्मूल नष्‍ट हो जायगी । जरत्‍कुमारके द्वारा श्रीकृष्‍णाका मरण होगा । यह एक सागर की आयु लेकर प्रथमभूमिमें उत्‍पन्‍न होगा और अन्‍त में वहाँसे निकलकर इसी भरत क्षेत्र में तीर्थंकर होगा । तू भी इसके वियोगसे छह माह तक शोक करता रहेगा और अन्‍त में सिद्धार्थदेव के सम्‍बोधनसे समस्‍त दु:ख छोड़कर दीक्षा लेगा तथा माहेन्‍द्र स्‍वर्ग में देव होगा ॥180-183॥

उत्‍कृष्‍टायु:स्थितिस्‍तत्र भुक्‍तभोगोऽत्र तीर्थकृत् । भूत्‍वा निर्दग्‍धकर्मारिर्देहमुक्‍तो भविष्‍यसि ॥184॥
	वहांपर सात सागर की उत्‍कृष्‍ट आयु पर्यन्‍त भोगों का उपभोगकर इसी भरत क्षेत्र में तीर्थंकर होगा तथा कर्मरूपी शत्रुओं को जलाकर शरीरसे मुक्‍त होगा ॥184॥

इति तीर्थेशिना प्रोक्‍तं श्रुत्‍वा द्वीपायनाह्नय: । सद्य: संयममादाय प्रायाज्‍जनपदान्‍तरम् ॥185॥
तथा जरत्‍कुमारश्‍च कौशाम्‍ब्‍यारण्‍यमाश्रयत् । प्राग्‍बद्धनरकायुष्‍यो हरिरन्‍वाप्‍तदर्शन: ॥186॥
भाव्‍यमानान्‍त्‍यनामासौ नाहं शन्‍कोमि दीक्षितुम् । शक्‍तान्‍न प्रतिबध्रामीत्‍यास्‍त्रीबालमघोषयत् ॥187॥
	श्री तीर्थंकर भगवान् का यह उपदेश सुनकर द्वीपायन तो उसी समय संयम धारणकर दूसरे देश को चला गया तथा जरत्‍कुमार कौशाम्‍बीके वन में जा पहुँचा । जिसने पहले ही नरकायुका बन्‍ध कर लिया था ऐसे श्रीकृष्‍णने सम्‍यग्‍दर्शन प्राप्‍तकर तीर्थंकर प्रकृतिके बन्‍धमें कारणभूत सोलह कारण भावनाओं का चिन्‍तवन किया तथा स्‍त्री बालक आदि सबके लिए घोषणा कर दी कि मैं तो दीक्षा लेने में समर्थ नहीं हूं परन्‍तु जो समर्थ हों उन्‍हें मैं रोकता नहीं हूं ॥185-187॥

प्रद्युम्‍नादिसुता देव्‍यो रूक्मिण्‍याद्याश्‍च चक्रिणम् । बन्‍धूंश्‍चापृच्‍छय तैर्मुक्‍ता: प्रत्‍यपद्यन्‍त संयमम् ॥188॥
	यह सुनकर प्रद्युम्‍न आदि पुत्रों तथा रूक्मिणी आदि देवियोंने चक्रवर्ती श्रीकृष्‍ण एवं अन्‍य बन्‍धुजनोंसे पूछकर उनकी आज्ञानुसार संयम धारण कर लिया ॥188॥

द्वीपायननिदानावसाने जाम्‍बवतीसुत: । अनिरूद्धश्‍च कामस्‍य सुत: सम्‍प्राप्‍य संयमम् ॥189॥
प्रद्युम्‍नमुनिना सार्धमूर्जयन्‍ताचलाग्रत: । कूटत्रयं समारूह्य प्रतिमायोगधारिण: ॥190॥
	द्वीपायन द्वारिका - दाहका निदान अर्थात् कारण था जब वहांसे अन्‍यत्र चला गया तब जाम्‍बवतीके पुत्र शम्‍भव तथा प्रद्युम्‍नके पुत्र अनिरूद्धने भी संयम धारण कर लिया और प्रद्युम्‍नमुनिके साथ गिरनार पर्वत की ऊँची तीन शिखरोंपर आरूढ होकर सब प्रतिमा योगके धारक हो गये ॥189-190॥

शुक्‍लध्‍यानं समापूर्य त्रयस्‍ते घातिघातिन: । कैवल्‍यनवकं प्राप्‍य प्रापन्‍मुक्तिमथान्‍यदा ॥191॥
	उन तीनोंने शुल्‍कध्‍यानको पूराकर घातिया कर्मों का नाश किया और नव केवललब्धियाँ पाकर मोक्ष प्राप्‍त किया ॥191॥

पुण्‍यघोषणकृद्यक्षधृतचक्रपुरस्‍सर: । पादन्‍यासे पुर: पश्‍चात्‍सरोजै: सप्‍तभि: पृथक् ॥192॥
कृतशोभो जगन्‍नाथश्‍छत्रादिप्रातिहार्यक: । मरून्‍मार्गगताशेषसुरखेचरसेवित: ॥193॥
पृथ्‍वीपथप्रवृत्‍तान्‍यविनेयजनतानुग: । पवनामरनिर्धूतधूलीकण्‍टकभूतल: ॥194॥
मेघामरकुमारोपसिक्‍तगन्‍धाम्‍बुसत्क्षिति: । इत्‍याद्याश्‍चर्यसम्‍पन्‍न: सर्वप्राणिमनोहर: ॥195॥
धर्मामृतमयीं वृष्टिमभिषिन्‍चन् जिनेश्‍वर: । विश्‍वान्‍देशान्विह्णत्‍यायात्‍स देशं पल्‍लवाह्णयम् ॥196॥
	अथानन्‍तर - किसी दूसरे दिन भगवान् नेमिनाथ ने वहाँसे विहार किया । उस समय पुण्‍यकी घोषणा करनेवाले यक्षके द्वारा धारण किया हुआ धर्मचक्र उनके आगे चल रहा था, पैर रखनेकी जगह तथा आगे और पीछे अलग – अलग सात सात कमलोंके द्वारा उनकी शोभा बढ़ रही थी, छत्र आदि आठ प्रातिहार्य अलग सुशोभित हो रहे थे, आकाशमार्ग में चलनेवाले समस्‍त देव तथा विद्याधर उनकी सेवा कर रहे थे, देव और विद्याधरोंके सिवाय अन्‍य शिष्‍य जन पृथिवीपर ही उनके पीछे - पीछे जा रहे थे, पवनकुमार देवों ने पृथिवी की सब धूली तथा कण्‍टक दूर कर दिये थे और मेघकुमार देवों ने सुगन्धित जल बरसाकर भूमिको उत्‍तम बना दिया था, इत्‍यादि अनेक आश्‍चर्योंसे सम्‍पन्‍न एवं समस्‍त प्राणियोंका मन हरण करनेवाले भगवान् नेमिनाथ धर्मामृतकी वर्षा करते हुए समस्‍त देशोंमें विहार करने के बाद पल्‍लव देशमें पहुँचे ॥192-196॥ 

अत्र पाण्‍डुतनूजानां प्रपन्‍चोऽल्‍प: प्रभाष्‍यते । ग्रन्‍थविस्‍तरभीरूणामायुर्मेधानुरोधत: ॥197॥
	आचार्य गुणभद्र कहते हैं कि यहाँ पर ग्रन्‍थके विस्‍तारसे डरनेवाले शिष्‍योंकी आयु और बुद्धि के अनुरोधसे पाण्‍डवोंका भी कुछ वर्णन किया जाता है ॥197॥

काम्पिल्‍यायां धराधीशो नगरे द्रुपदाह्नय: । देवी दृढरथा तस्‍य द्रौपदी तनया तयो: ॥198॥
स्‍त्रीगुणै: सकलै: शस्‍या बभूव भुवनप्रिया । तां पूर्णयौवनां वीक्ष्‍य पित्रा कस्‍मै समर्प्‍यताम् ॥199॥
इयं कन्‍येति सम्‍पृष्‍टा मन्त्रिणो मन्‍त्रचर्चया । प्राभाषन्‍त प्रचण्‍डेभ्‍य: पाण्‍डवेभ्‍य: प्रदीयताम् ॥200॥
	कम्पिला नाम की नगरी में राजा द्रुपद राज्‍य करता था उसकी देवीका नाम दृढरथा था और उन दोनोंके द्रौपदी नाम की पुत्री थी । वह द्रौपदी स्त्रियोंमें होनेवाले समस्‍त गुणों से प्रशंसनीय थी तथा सबको प्‍यारी थी । उसे पूर्ण यौवनवती देखकर पिताने मन्‍त्रचर्चाके द्वारा मन्त्रियों से पूछा कि यह कन्‍या किसे देनी चाहिये । मन्त्रियोंने कहा कि यह कन्‍या अतिशय बलवान् पाण्‍डवोंके लिए देनी चाहिये ॥198-200॥

एतान् सहजशत्रुत्‍वाद् दुर्योधनमहीपति: । पाण्‍डुपुत्रानुपायेन लाक्षालयमवीविशत् ॥201॥
	पाण्‍डवोंकी प्रशंसा करते हुए मन्त्रियोंने कहा कि राजा दुर्योधन इनका जन्‍मजात शत्रु है उसने इन लोगों को मारनेके लिए किसी उपायसे लाक्षाभवन (लाखके बने घर) में प्रविष्‍ट कराया था ॥201॥ 

हन्‍तुं तत्‍तेऽपि विज्ञाय स्‍वपुण्‍यपरिचोदिता: । प्रद्रुता: पयसि क्ष्‍माजस्‍याधस्‍तात्किल्विषं स्‍वयम् ॥202॥
अपह्णत्‍य सुरंगापातेन देशान्‍तरं गता: । स्‍वसम्‍बन्‍धादिदु:खस्‍य वेदनायाश्‍च पाण्‍डवा: ॥203॥
पोदनाख्‍यपुरे चन्‍द्रदत्‍तनाममहीपते: । देविलायाश्‍च पुत्रन्‍ते कलागुणविशारदम् ॥204॥
विधाय निहतस्‍थूणगन्‍धा राज्‍यं व्‍यतारिषु: । अथेन्‍द्रवर्मणे प्रीत्‍येत्‍येषा वार्ता श्रुता चरात् ॥205॥
इहाप्‍यवश्‍यमेष्‍यन्ति विधेयस्‍तत्‍स्‍वयंवर: । न केनचिद्विरोधोऽयमिति तद्वचनश्रुते: ॥206॥
वसन्‍तेऽचीकरद्राजा स स्‍वयंवरमण्‍डपम् । तत्र सर्वमहीपाला: सम्‍प्रापन् पाण्‍डवेषु च ॥207॥
भीमस्‍य भोजनाद्रन्‍धगजस्‍य करतर्जनात् । पार्थस्‍य मत्‍स्‍यनिर्भेदाच्‍चापरोहणसाहसात् ॥208॥
नारदागमनाच्‍चापि लक्ष्‍यमाणेषु निश्चितम् । समागतेषु सत्‍स्‍वर्हन्‍महापूजापुरस्‍सरम् ॥209॥
प्रविश्‍य भूषिता रत्‍नै: सा स्‍वयंवरमण्‍डपम् । भूमिपान् कुलरूपादिगुणै: सिद्धार्थनामनि ॥210॥
पुरोधसि क्रमात्‍सर्वान् कथयत्‍यतिलंघय तान् । कन्‍या सम्‍भावयामास मालयोज्‍ज्‍वलयाऽर्जुनम् ॥211॥
परन्‍तु अपने पुण्‍य के उदय से प्र‍ेरित हुए ये लोग दुर्योधनकी यह चालाकी जान गये इसलिए जलमें खड़े हुए किसी वृक्ष के नीचे रहनेवाले पिशाचको स्‍वयं हटाकर भाग गये और अपने कुटुम्‍बी जनोंसें प्राप्‍त दु:खका अनुभव करने के लिए देशान्‍तरको चले गये हैं । इधर गुप्‍तचरके मुखसे इनके विषयकी यह बात सुनी गई है कि पोदनपुरके राजा चन्‍द्रदत्‍त और उनकी रानी देविलाके इन्‍द्रवर्मा नामक पुत्रको पाण्‍डवोंने समस्‍त कलाओं और गुणोंमें निपुण बनाया है तथा उसकी प्रतिद्वन्‍द्वी स्‍थूणगन्‍धको नष्‍टकर उसके लिए राज्‍य प्रदान किया है । सो वे पाण्‍डव यहाँ भी अवश्‍य ही आवेंगे । अत: अपने लिए द्रौपदीका स्‍वयंवर करना चाहिए क्‍योंकि ऐसा करनेसे किसी के साथ विरोध नहीं होगा । मन्त्रियोंके उक्‍त वचन सुनकर राजा ने बसन्‍त ऋतुमें स्‍वयंवर - मण्‍डप बनवाया जिसमें सब राजा लोग आये । पाण्‍डव भी आये, उनमें भीम तो भोजन बनाने तथा मदोन्‍मत्‍त हाथीको हाथसे ताडित करनेसे प्रकट हुआ, अर्जुन मत्‍स्‍यभेद तथा धनुष चढ़ानेके साहस से प्रसिद्ध हुआ एवं अन्‍य लोग नारदके आगमनसे प्रकट हुए । जब सब लोग निश्चित रूप से स्‍वयंवर - मण्‍डपमें आकर विराजमान हो गये तब अर्हन्‍त भगवान् की महा पूजाकर रत्‍नों से सजी हुई द्रौपदी स्‍वयंवर - मंडपमें प्रविष्‍ट हुई । सिद्धार्थ नामक पुरोहित कुल - रूप आदि गुणोंका वर्णन करता हुआ समस्‍त राजाओं का अनुक्रम से परिचय दे रहा था । क्रम - क्रम से द्रौपदी समस्‍त राजाओं को उल्‍लंघन करती हुई आगे बढ़ती गई । अन्‍त में उसने अपनी निर्मल माला के द्वारा अर्जुनको सम्‍मानित किया ॥202-211॥

द्रुपदाद्युग्रवंशोत्‍थमहीशा: कु्रूवंशजा: । अन्‍येऽपि चानुरूपोऽयमिति तुष्टिं समागमन् ॥212॥
	यह देखकर द्रुपद आदि उग्रवंश में उत्‍पन्‍न हुए राजा कुरूवंशी तथा अन्‍य अनेक राजा ‘यह सम्‍बन्‍ध अनुकूल सम्‍बन्‍ध है’ यह कहते हुए संतोषको प्राप्‍त हुए ॥212॥

एवं सम्‍प्राप्‍तकल्‍याणा: प्रविश्‍य पुरमात्‍मन: । गमयन्ति स्‍म सौख्‍येन कालं दीर्घमिव क्षणम् ॥213॥
	इस प्रकार अने‍क कल्‍याणोंको प्राप्‍तकर वे पाण्‍डव अपने नगर में गये और सुख पूर्वक बड़े लम्‍बे समयको क्षणभरके समान व्‍यतीत करने लगे ॥213॥

तत: पार्थात्‍सुभद्रायामभिमन्‍युरभूत्‍सुत: । द्रौपद्यां पन्‍च पान्‍चालनामानोऽन्‍वभवन्‍क्रमात् ॥214॥
	तदनन्‍तर अर्जुनके सुभद्रासे अभिमन्‍यु नाम का पुत्र हुआ और द्रौपदीके अनुकमसे पान्‍चाल नाम के पाँच पुत्र हुए ॥214॥

द्यूतं युधिष्ठिरस्‍यात्र दुर्योधनमहीभुजा । भुजंगशैलपुर्यां यत्‍कीचकानां विनाशनम् ॥215॥
विराटभूपतेर्भूरिगोमण्‍डलनिवर्तनम् । अनुयानेन भूपस्‍य विराटस्‍य सुशर्मण: ॥216॥
अल्‍पगोमण्‍डलस्‍यार्जुनोत्‍तराभ्‍यां निवर्तनम् । पुराणवेदिभिर्वाच्‍यं विस्‍तरेण यथाश्रुतम् ॥217॥
	यहाँ युधिष्ठिरका राजा दुर्योधनके साथ जुआ खेला जाना, भुजंगशैल नामक नगरी में कीचकोंका मारा जाना, पाण्‍डवका विराट नगरी के राजा विराट का सेवक बनकर रहना, अर्जुनके द्वारा राजा विराट की बहुत भारी गायोंके समूह का लौटाया जाना, तथा अर्जुनके अनुज सहदेव और नकुलके द्वारा उसी सुख - सम्‍पन्‍न राजा विराटकी कुछ गायोंका वापिस लौटाना, आदि जो घटनाएँ हैं उनका आगम के अनुसार पुराण के जाननेवाले लोगों को विस्‍तारसे कथन करना चाहिए ॥215-217॥

अ‍थ युद्धे कुरूक्षेत्रे प्रवृत्‍ते कौरवै: समम् । पाण्‍डवानां विनिर्जित्‍य दुर्योधनधराधिपम् ॥218॥
युधिष्ठिर: समस्‍तस्‍य विषयस्‍याभवद्विभु: । विभज्‍य स्‍वानुजैर्लक्ष्‍मीं भुन्‍जानोऽरन्‍जयज्‍जनम् ॥219॥
अथानन्‍तर - कुरूक्षेत्र में पाण्‍डवोंका कौरवोंके साथ युद्ध हुआ उसमें युधिष्ठिर दुर्योधन राजा को जीतकर समस्‍त देशका स्‍वामी हो गया और छोटे भाइयोंके साथ विभागकर राज्‍यलक्ष्‍मी का उपभोग करता हुआ सबको प्रसन्‍न करने लगा ॥218-219॥

एवं स्‍वकृतपुण्‍यस्‍य ते सर्वे परिपाकजम् । सुखं निखिलमव्‍यग्रमन्‍वभूवन्‍ननारतम् ॥220॥
	इस प्रकार वे सब पांडव अपने द्वारा किये हुए पुण्‍य कर्म के उदय से उत्‍पन्‍न सम्‍पूर्ण सुख का विना किसी आकुलताके निरन्‍तर उपभोग करने लगे ॥220॥

तदा द्वारावतीदाह: कौशाम्‍बीगहनान्‍तरे । मृतिर्जरत्‍कुमारेण विष्‍णोर्ज्‍येष्‍ठस्‍य संयम: ॥221॥
भविष्‍यतीति यत्‍प्रोक्‍त द्वारावत्‍यां जिनेशिना । निर्वृत्‍तं तत्र तत्‍सर्वं न मिथ्‍यावादिनो जिना: ॥222॥
	तदनन्‍तर - ‘द्वारावती जलेगी, कौशाम्‍बी – वन में जरत्‍कुमारके द्वारा श्रीकृष्‍णकी मृत्‍यु होगी और उनके बड़े भाई बलदेव संयम धारण करेंगे’ इस प्रकार द्वारावतीमें नेमिनाथ भगवान् ने जो कुछ कहा था वह सब वैसा ही हुआ सो ठीक ही है क्‍योंकि जिनेन्‍द्र भगवान् अन्‍यथावादी नहीं होते हैं ॥221-222॥

तादृशं तादृशामासीद्धिग्धिग्‍दुष्‍कर्मणां गतिम् । निर्मूलयन्ति कर्माणि तत एव हि धीधना: ॥223॥
	आचार्य गुणभद्र कहते हैं कि वैसे लोकोत्‍तर पुरूषोंकी वैसी दशा हुई इसलिए अशुभ कर्मोंकी गति 
को बार - बार धिक्‍कार हो और निश्‍चयसे इसीलिए बुद्धिमान् पुरूष इन कर्मों को निर्मूल करते हैं - उखाड़ कर नष्‍ट कर देते हैं ॥223॥

यत्‍सर्वं पाण्‍डवा: श्रुत्‍वा तदायन्‍मधुराधिपा: । स्‍वामिबन्‍धुवियोगेन निर्विद्य त्‍यक्‍तराज्‍यका: ॥224॥
महाप्रस्‍थानकर्माण: प्राप्‍य नेमिजिनेश्‍वरम् । तत्‍कालोचितसत्‍कर्म सर्वं निर्माप्‍य भाक्तिका: ॥225॥
स्‍वपूर्वभवसम्‍बन्‍धमपृच्‍छन्‍संसृतेर्भयात् । अवोचद्भगवानित्‍थमप्रतर्क्‍यमहोदय: ॥226॥
	मथुराके स्‍वामी पाण्‍डव, यह सब समाचार सुनकर वहाँ आये । वे सब, स्‍वामी - श्रीकृष्‍ण तथा अन्‍य बन्‍धुजनों के वियोगसे बहुत विरक्‍त हुए और राज्‍य छोड़कर मोक्ष के लिए महाप्रस्‍थान करने लगे । उन भक्‍त लोगोंने नेमिनाथ भगवान् के पास जाकर उस समयके योग्‍य नमस्‍कार आदि सत्‍कर्म किये तथा संसार से भयभीत होकर अपने पूर्वभव पूछे । उत्‍तरमें अचिन्‍त्‍य वैभवके धारक भगवान् भी इस प्रकार कहने लगे ॥224-226॥

जम्‍बूसम्‍भाविते द्वीपे भरतेंऽगे पुरी परा । चम्‍पाख्‍या कौरवस्‍तत्र महीशो मेघवाहन: ॥227॥
सोमदेवो द्विजोऽत्रैव ब्राह्मणी तस्‍य सोमिला । तयो: सुतास्‍त्रय: सोमदत्‍तसोमिलनामक: ॥228॥
सोमभूतिश्‍च वेदांगपारगा: परमद्विजा: । अमीषां मातुलस्‍याग्निभूतेस्तिस्‍त्रोऽभवन्‍सुता: ॥229॥
अग्निलायां धनश्रीमित्रश्रीनागश्रिय: प्रिया: । तेभ्‍यो यथाक्रमं दत्‍तास्‍ता: पितृभ्‍यां सुलक्षणा: ॥230॥
	उन्‍होंने कहा कि इसी जम्‍बूद्वीप के भरतक्षेत्र सम्‍बन्‍धी अंगदेशमें एक चम्‍पापुरी नाम की नगरी है उसमें कुरूवंशी राजा मेघवाहन राज्‍य करता था । उसी नगरी में एक सोमदेव नाम का ब्राह्मण रहता था उसकी ब्राह्मणीका नाम सोमिला था । उन दोनोंके सोमदत्‍त, सोमिल और सोमभूति ये वेदांगोंके पारगामी परम ब्राह्मण तीन पुत्र हुए थे । इन तीनों भाइयोंके मामा अग्निभूति थे उसकी अग्निला नाम की स्‍त्रीसे धनश्री, मित्रश्री और नागश्री नाम की तीन प्रिय पुत्रियाँ उत्‍पन्‍न हुई थीं । अग्निभूति और अग्निलाने शुभ लक्षणोंवालीये तीनों कन्‍याएँ अपने तीनों भानेजोंके लिए यथा क्रम से दे दीं ॥227-230॥

सोमदेव: सुनिविंद्य सुधी: केनापि हेतुना । प्राव्राजीदन्‍यदा धर्मरूचिनामतपोधनम् ॥231॥
प्रविशन्‍तं गृहं भिक्षाकाले वीक्ष्‍यानुकम्‍पया । सोमदत्‍त: प्रतीक्ष्‍यैनमाह पत्‍नीं कनीयस: ॥232॥
नागश्रीविंतरास्‍मै त्‍वं भिक्षामिति कृतादरम् । मामेव सर्वदा सर्वमेष प्रेषयतीति सा ॥233॥
कुपिता विषसम्मिश्रं ददावन्‍नं तपोभृते । स सन्‍न्‍यस्‍य समाराध्‍य प्रापदन्‍त्‍यमनुत्‍तरम् ॥234॥
	तदनन्‍तर - बुद्धिमान् सोमदेवने किसी कारणसे विरक्‍त होकर जिन - दीक्षा ले ली । किसी एक दिन भिक्षाके समय धर्मरूचि नाम के तपस्‍वी मुनिराजको अपने घर में प्रवेश करते देखकर दयालुता वश सोमदत्‍तने उनका पडिगाहन किया और छोटे भाईकी पत्‍नीसे कहा कि हे नागश्री ! तू इनके लिए बड़े आदरके साथ भिक्षा दे दे । नागश्रीने मन में सोचा कि ‘यह सदा सभी कार्यके लिए मुझे ही भेजा करता है’ यह सोचकर वह बहुत ही क्रुद्ध हुई और उसी क्रुद्धावस्‍थामें उसने उन तपस्‍वी मुनिराज के लिए विष मिला हुआ आहार दे दिया जिससे संन्‍यास धारण कर तथा चारों आराधनाओं की आराधना कर उक्‍त मुनिराज सर्वा‍र्थसिद्धि नामक अनुत्‍तर विमान में जा पहुंचे ॥231-234॥

नागश्रीविहिताकृत्‍यं ज्ञात्‍वा ते भ्रातरस्‍त्रय: । समीपे वरूणार्यस्‍य दीक्षां मौक्षीं समाययु: ॥235॥
	जब सोमदत्‍त आदि तीनों भाइयोंको नागश्रीके द्वारा किये हुए इस अकृत्‍यका पता चला तो उन्‍होंने वरूणार्यके समीप जाकर मोक्ष प्रदान करनेवाली दीक्षा धारण कर ली ॥235॥

गुणवत्‍यार्यिकाभ्‍याशे ब्राह्मण्‍यावितरे तदा । ईयतु: संयमं वृत्‍तमीदृक्‍सदसतामिदम् ॥236॥
	यह देख, नागश्रीको छोड़कर शेष दो ब्राह्मणियोंने भी गुणवती आर्यिकाके समीप संयम धारण कर लिया सो ठीक ही है क्‍योंकि सज्‍जन और दुर्जनोंका चरित्र ऐसा ही होता है ॥236॥

पन्‍चाप्‍याराध्‍य तेऽभूवन्‍नारणाच्‍युतकल्‍पयो: । सामानिकामरा द्वाविंशतिसागरजीविन: ॥237॥
	इस प्रकार ये पाँचों ही जीव, आयु के अन्‍त में आराधनाओंकी आराधना कर आरण और अच्‍युत स्‍वर्ग में बाईस सागर की आयु वाले सामानिक देव हुए ॥237॥

अन्‍वभूवंश्चिरं भोगांस्‍तत्र सप्रविचारकान् । नागश्रीरपि पापेन पन्‍चमीं पृथिवीमगात् ॥238॥
दु:खं तत्रानुभूयान्‍ते स्‍वायुषोऽसौ ततश्‍च्‍युता । अभूत्‍स्‍वयम्‍प्रभद्वीपे सर्पो दृष्टिविषो मृत: ॥239॥
द्वितीयनरकं गत्‍वा त्रिसमुद्रोपमायुषा । भुक्‍त्‍वा दु:खं विनिर्गत्‍य त्रसस्‍थावरयोनिषु ॥240॥
द्विसागरोपमं कालं परिभ्रम्‍य भवार्णवे । चम्‍पापुरे समुत्‍पन्‍ना मातंगी मन्‍दपातत: ॥241॥
	वहाँ उन्‍होंने चिरकाल तक प्रवीचार सहित भोगों का उपभोग किया । इधर नागश्री भी पाप के कारण पाँचवें नरकमें पहुँची, वहाँके दु:ख भोगकर आयु के अन्‍त में निकली और वहाँसे च्‍युत होकर स्‍वयंप्रभ द्वीप में दृष्टिविष नाम का सर्प हुई । फिर मरकर दूसरे नरक गई वहाँ तीन सागर की आयु पर्यन्‍त दु:ख भोगकर वहाँसे निकली और दो सागर तक त्रस तथा स्‍थावर योनियोंमें भ्रमण करती रही । इस प्रकार संसार - सागरमें भ्रमण करते - करते जब उसके पाप का उदय कुछ मन्‍द हुआ तब चम्‍पापुर नगर में चाण्‍डाली हुई ॥238-241॥

समाधिगुप्‍तनामानं मुनिमासाद्य सान्‍यदा । वन्दित्‍वा धर्ममाकर्ण्‍य मधुमांसनिवृत्तित: ॥242॥
तस्मिंन्‍नेव पुरे मृत्‍वा सुतेभ्‍यस्‍याभवत्‍सती । सुबन्‍धोर्धनदेव्‍याश्‍च सुदुर्गन्‍धशरीरिका ॥243॥
सुकुमारीति सन्‍ज्ञास्‍या विहितार्थानुयायिनी । पुरेऽस्मिन्‍नेव वैश्‍यस्‍य धनदेवस्‍य पुत्रताम् ॥244॥
प्राप्‍तावशोकदत्‍तायां देवदत्‍तौ जिनादिकौ । सम्‍प्रधार्य स्‍वबन्‍धूनामादानं स्‍वस्‍य वेदिता ॥245॥
सुकुमार्या: सुदौर्गन्‍ध्‍याज्जिनदेवो जुगुप्‍सयन् । सुव्रताख्‍यमुनेरन्‍तेवासित्‍वं समवाप स: ॥246॥
	किसी एक दिन उसने समाधिगुप्‍त नामक मुनिराज के पास जाकर उन्‍हें नमस्‍कार किया, उनसे धर्म - श्रवण किया, और मधु - मांसका त्‍याग किया । इनके प्रभाव से वह मरकर उसी नगर में सुबन्‍धु सेठकी धनदेवी स्‍त्रीसे अत्‍यन्‍त दुर्गन्धित शरीरवाली पुत्री हुई । माता - पिताने उसका ‘सुकुमारी’ यह सार्थक नाम रक्‍खा । इसी नगर में एक धनदत्‍त नाम का सेठ रहता था उसकी अशोकदत्‍ता स्‍त्रीसे जिनदेव और जिनदत्‍त नाम के दो पुत्र हुए थे । जिनदेव के कुटुम्‍बी लोग उसका विवाह सुकुमारीके साथ करना चाहते थे परन्‍तु जब उसे इस बात का पता चला तो वह सुकुमारीकी दुर्गन्‍धतासे घृणा करता हुआ सुव्रत नामक मुनिराजका शिष्‍य हो गया अर्थात् उनके पास उसने दीक्षा धारण कर ली ॥242-246॥

कनीयान् जिनदत्‍तोऽथ प्रेरितो बन्‍धुभिर्मुहु: । आप्‍तबन्‍धुसुता नावमानयोग्‍येति तद्भयात् ॥247॥
गृहीत्‍वा तामसौ क्रुद्धफणिनीमिव नागमत् । स्‍वप्‍नेऽप्‍यस्‍य विरक्‍तत्‍वान्निन्‍दन्‍ती स्‍वां विपुण्‍यताम् ॥248॥
	तदनन्‍तर छोटे भाई जिनदत्‍तको उसके बन्‍धुजनोंने बार - बार प्रेरणा की कि बड़े लोगोंकी कन्‍या का अपमान करना ठीक नहीं है । इस भय से उसने उसे विवाह तो लिया परन्‍तु क्रुद्ध सर्पिणीके समान वह कभी स्‍वप्‍न में भी उसके पास नहीं गया । इस प्रकार पतिके विरक्‍त होनेसे सुकुमारी अपनी पुण्‍यहीनताकी सदा निन्‍दा करती रहती थी ॥247-248॥ 

गृहीतानशनान्‍येद्युरार्यिकाभि: सहागताम् । स्‍वगेहं सुव्रतां क्षान्तिमभिवन्‍द्य वदार्यिके ॥249॥
इमे द्वे दीक्षिते केन हेतुनेत्‍यन्‍वयुड्.क्‍त ताम् । अथ साप्‍यब्रवीदेवं क्षान्ति: कल्‍याणनामिके ॥250॥
श्रृण्‍वेते जन्‍मनि प्राचि सौधर्माधिपते: प्रिये । विमला सुप्रभा चेति देव्‍यौ सौधर्मसंयुते ॥251॥
गत्‍वा नन्‍दीश्‍वरद्वीपे जिनगेहार्चनाविधे: । तत्र संविग्‍नचित्‍तत्‍वात्‍सम्‍प्राप्‍यास्‍मान्‍मनुष्‍यताम् ॥252॥
आवां तप: करिष्‍याव इत्‍यन्‍योन्‍यं व्‍यवस्थितिम् । अकुर्वतां ततश्‍च्‍युत्‍वा साकेतनगरेशिन: ॥253॥
श्रीषेणाख्‍यमहीशस्‍य श्रीकान्‍तायाश्‍च ते सुते । हरिश्रीपूर्वसेनाख्‍ये सम्‍भूय प्राप्‍तयौवने ॥254॥
स्‍वयंवरविवाहोरूमण्‍डपाभ्‍यन्‍तरे स्थिते । निजपूर्वभवं स्‍मृत्‍वा संस्‍थान्‍च प्राक्‍तनी कृताम् ॥255॥
विसर्ज्‍य बन्‍धुवर्गेण समं नृपकुमारकान् । इते दीक्षामिति क्षान्तिवचनाकर्णनेन सा ॥256॥
सुकुमारी च निर्विण्‍णा सम्‍मता निजबान्‍धवै: । तत्‍समीपेऽगमद्दीक्षामन्‍येद्युर्वनमागताम् ॥257॥
वेश्‍यां वसन्‍तसेनाख्‍यामावृत्‍य बहुभिविंटै: । सम्‍प्रार्थ्‍यमानामालोक्‍य ममाप्‍येवं भवेदिति ॥258॥
निदानमकरोज्‍जीवितान्‍ते प्राक्‍तनजन्‍मन: । सोमभूतेरभूद्देवी प्रान्‍तकल्‍पनिवासिन: ॥259॥
	किसी दूसरे दिन उसने उपवास किया, उसी दिन उसके घर अन्‍य अनेक आर्यिकाओं के साथ सुव्रता और क्षान्ति नाम की आर्यिकाएँ आईं उसने उन्‍हें वन्‍दना कर प्रधान आर्यिकासे पूछा कि इन दोनों आर्यिकाओंने किस कारण दीक्षा ली है ? यह बात आप मुझसे कहिए । सुकुमारीका प्रश्‍न सुनकर क्षान्ति नाम की आर्यिका कहने लगी कि हे शुभ नामवाली ! सुन, ये दोनों ही पूर्वजन्‍ममें सौधर्म स्‍वर्गके इन्‍द्रोंकी विमला और सुप्रभा नाम की प्रिय देवियां थीं । किसी एक दिन ये दोनों ही सौधर्म इन्‍द्रके साथ जिनेन्‍द्र भगवान् की पूजा करने के लिए नन्‍दीश्‍वर द्वीप में गई थीं । वहां इनका चित्‍त विरक्‍त हुआ इसलिए इन दोनोंने परस्‍पर ऐसा विचार स्थिर किया कि हम दोनों इस पर्यायके बाद मनुष्‍य पर्याय पाकर तप करेंगी । आयु के अन्‍त में वहांसे च्‍युत होकर ये दोनों, साकेत नगर के स्‍वामी श्रीषेण राजाकी श्रीकान्‍ता रानीसे हरिषेणा और श्रीषेणा नाम की पुत्रियां हुई हैं । यौवन अवस्‍था प्राप्‍तकर ये दोनों विवाहके लिए स्‍वयम्‍बर - मंडपके भीतर खड़ी थीं कि इतनेमें ही इन्‍हें अपने पूर्वभव तथा पूर्वभवमें की हुई प्रतिज्ञाका स्‍मरण हो आया । उसी समय इन्‍होंने समस्‍त बन्‍धुवर्ग तथा राजकुमारोंका त्‍यागकर दीक्षा धारण कर ली । इस प्रकार क्षान्ति आर्यिकाके वचन सुनकर सुकुमारी बहुत विरक्‍त हुई और अपने कुटुम्‍बीजनोंकी संमति लेकर उसने उन्‍हीं आर्यिकाके पास दीक्षा धारण कर ली । किसी दूसरे दिन वन में वसन्‍तसेना नाम की वेश्‍या आई थी, उसे बहुतसे व्‍यभिचारी मनुष्‍य घेरकर उससे प्रार्थना कर रहे थे । यह देखकर सुकुमारीने निदान किया कि मुझे भी ऐसा ही सौभाग्‍य प्राप्‍त हो । आयु के अन्‍त में मरकर वह, पूर्वजन्‍ममें जो सोमभूति नाम का ब्रा‍ह्मण था और तपश्‍चरणके प्रभाव से अच्‍युत स्‍वर्ग में देव हुआ था उसकी देवी हुई ॥249-259॥

उत्‍कृष्‍टजीवितं तत्र गमयित्‍वा त्रयोऽपि ते । सोदर्या: प्रच्‍युता यूयं जाता रत्‍नत्रयोपमा: ॥260॥
धर्मजो भीमसेनश्‍च पार्थश्‍चाख्‍यातपौरूष: । धनमित्रश्रियौ चास्मिन्‍नभूतां स्‍तुतविक्रमौ ॥261॥
नकुल: सहदेवश्‍च चन्‍द्रादित्‍यसमप्रभौ । सुकुमारी च काम्पिल्‍पपुरे द्रुपदभूपते: ॥262॥
सुता दृढर‍थायाश्‍च द्रौपद्याख्‍याजनिष्‍ट सा । इति नेमीश्‍वरप्रोक्‍तमाकर्ण्‍य बहुभि: समम् ॥263॥
पाण्‍डवा: संयमं प्रापन् सतामेषा हि बन्‍धुता । कुन्‍ती सुभद्रा द्रौपद्यश्‍च दीक्षां ता: परां ययु: ॥264॥
निकटे राजिमत्‍याख्‍यगणिन्‍या गुणभूषणा: । तास्तिस्‍त्र: षोडशे कल्‍पे भूत्‍वा तस्‍मात्‍परिच्‍युता: ॥265॥
विश्‍वकर्ममलैर्मुक्‍ता मुक्तिमेष्‍यन्‍त्‍यसंशयम् । पन्‍चापि पाण्‍डवा नेमिस्‍वामिनामहितर्द्धय: ॥266॥
विह्णत्‍य भाक्तिका: काश्चित्‍समा: सम्‍प्राप्‍य भूधरम् । शत्रुन्‍जयं समादाय योगमातपमास्थिता: ॥267॥
तत्र कौरवनाथस्‍य भागिनेयो निरीक्ष्‍य तान् । क्रूर: कुर्यवर: स्‍मृत्‍वा स्‍वमातुलवधं क्रुधा ॥268॥
आयसान्‍यग्नितप्‍तानि मुकुटादीनि पापभाक् । तेषां विभूषणानीति शरीरेषु निधाय स: ॥269॥
उपसर्गं व्‍यधात्‍तेषु कौन्‍तेया: श्रेणिमाश्रिता: । शुक्‍लध्‍यानाग्निनिदग्‍धकर्मैधा: सिद्धिमाप्‍नुवन् ॥270॥
नकुल: सहदेवश्‍च पन्‍चमानुत्‍तरं ययौ । भट्टारकोऽपि सम्‍प्रापदूर्जयन्‍तं धराधरम् ॥271॥
	वहांकी उत्‍कृष्‍ट आयु बिताकर उन तीनों भाइयोंके जीव वहांसे च्‍युत होकर रत्‍नत्रयके समान तुम प्रसिद्ध पुरूषार्थके धारक युधिष्ठिर, भीमसेन और अर्जुन हुए हो । तथा धनश्री और मित्रश्रीके जीव प्रशंसनीय पराक्रमके धारक नकुल एवं सहदेव हुए हैं । इनकी कान्ति चन्‍द्रमा और सूर्य के समान है । सुकुमारीका जीव काम्पिल्‍य नगर में वहांके राजा द्रपद और रानी दृढरथाके द्रौपदी नाम की पुत्री हुई है । इस प्रकार नेमिनाथ भगवान् के द्वारा कहे हुए अपने भवान्‍तर सुनकर पाण्‍डवोंने अनेक लोगों के साथ संयम धारण कर लिया सो ठीक ही है क्‍योंकि सज्‍जनोंका बन्‍धुपना यही है । गुणरूपी आभूषणको धारण करनेवाली कुन्‍ती सुभद्रा तथा द्रौपदीने भी राजिमति गणिनीके पास उत्‍कृष्‍ट दीक्षा धारण कर ली । अन्‍त में तीनोंके जीव सोलहवें स्‍वर्ग में उत्‍पन्‍न हुए और वहांसे च्‍युत होकर नि:सन्‍देह समस्‍त कर्ममलसे रहित हो मोक्ष प्राप्‍त करेंगे । जिन्‍हें अनेक उत्‍तमोत्‍तम ऋद्धियाँ प्राप्‍त हुई हैं और जो अतिशय भक्ति से युक्‍त हैं ऐसे पाँचों पाण्‍डव कितने ही वर्षों तक नेमिनाथ भगवान् के साथ विहार करते रहे और अन्‍त में शत्रुन्‍जय पर्वतपर जाकर आतापन योग लेकर विराजमान हो गये । दैवयोगसे वहां दुर्योधनका भानजा ‘कुर्यवर’ आ निकला वह अतिशय दुष्‍ट था, पाण्‍डवोंको देखते ही उसे अपने मामाके वधका स्‍मरण हो आया जिससे क्रुद्ध होकर उस पापीने उनके शरीरोंपर अग्निसे तपाये हुए लो‍हेके मुकुट आदि आभूषण रखकर उपसर्ग किया । उन पाँचों भाइयोंमें कुन्‍तीके पुत्र युधिष्ठिर, भीम और अर्जुन तो क्षपकश्रेणी चढ़कर शुक्‍ल ध्‍यान रूपी अग्निके द्वारा कर्मरूपी ईन्‍धनको जलाते हुए मुक्‍त अवस्‍था को प्राप्‍त हुए और नकुल तथा सहदेव सर्वा‍र्थसिद्धि विमान में उत्‍पन्‍न हुए । इधर भट्टारक नेमिनाथ स्‍वामी भी गिरनार पर्वत पर जा विराजमान हुए ॥260-271॥

नवरन्‍ध्रर्तुवर्षेषु चतुर्दिवससंयुतै: । युतेषु नवभिर्मासैर्विहारविधिविच्‍युतौ ॥272॥
पश्‍चात्‍पन्‍चशतै: सार्धं संयतैस्त्रिंशता त्रिभि: । मासं योगं निरूध्‍यासौ हताघातिचतुष्‍कक: ॥273॥
आषाढमासि ज्‍योत्‍स्‍त्राया: पक्षे चित्रासमागमे । शीतांशो: सप्‍तमीपूर्वरात्रौ निर्वाणमाप्‍तवान् ॥274॥
	उन्‍होंने छह सौ निन्‍यानबे वर्ष नौ महीना और चार दिन विहार किया । फिर विहार छोड़कर पांच सौ तैंतीस मुनियों के साथ एक महीने तक योग निरोधकर आषाढ शुक्‍ल सप्‍तमी के दिन चित्रा नक्षत्र में रात्रिके प्रारम्‍भमें ही चार अघातिया कर्मों का नाशकर मोक्ष प्राप्‍त किया ॥272-274॥

तदा सुराधिपा: प्राप्‍य कल्‍याणं पन्‍चमं परम् । विधाय विधिवद्भक्‍तया स्‍वं स्‍वमोक: पुनर्ययु: ॥275॥
	उसी समय इन्‍द्रादि देवों ने आकर बड़ी भक्ति से विधिपूर्वक उनके पंचम कल्‍याणका उत्‍सव किया और तदनन्‍तर वे सब अपने - अपने स्‍थान को चले गये ॥275॥	

स्‍त्रग्‍धरा
			शक्राद्या व्‍योम्नि दूरादमरपरिवृढा वाहनेभ्‍योऽवतीर्णा-
			      	स्‍तूर्णं मूर्धावनम्रा: स्‍तुतिमुखरमुखा: कुड्मलीभूतहस्‍ता: ।
			ध्‍वस्‍तान्‍तर्ध्‍वान्‍तधाम्‍न: प्रणिहितमनसो यस्‍य पादौ प्रणेमु: 
				      क्षेमं श्रीमान् स नेमिर्झटिति घटयतु प्रान्‍तबोधप्रसिद्धयै ॥276॥
जो दूरसे ही आकाश में अपनी - अपनी सवारियों से नीचे उतर पड़े हैं, जिन्‍होंने शीघ्र ही अपने मस्‍तक झुका लिये हैं, जिनके मुख स्‍तुतियोंके पढ़नेसे शब्‍दायमान हो रहे हैं, जिन्‍होंने दोनों हाथ जोड़ लिये हैं और जिनका चित्‍त अत्‍यन्‍त स्थिर है ऐसे इन्‍द्र आदि श्रेष्‍ठदेव जिनके चरणोंमें नमस्‍कार करते हैं तथा जिन्‍होंने अपने तेज से ह्णदयका समस्‍त अन्‍धकार नष्‍ट कर दिया है ऐसे श्रीमान् नेमिनाथ भगवान् केवलज्ञान की प्राप्तिके लिए हम सबका शीघ्र ही कल्‍याण करें ॥276॥

शार्दूलविक्रीडितम्
		प्राक्चिन्‍तागतिराबभावनु तत: कल्‍पे चतुर्थेऽमरो
				जज्ञेऽस्‍मादपराजित: क्षितिपतिर्जातोऽच्‍युतेन्‍द्रस्‍तत: ।
		तस्‍मात्‍सोऽजनि सुप्रतिष्‍ठनृपतिर्देवो जयन्‍तेऽन्‍वभू-
				दासीदत्र महोदयो हरिकुलव्‍योमामलेन्‍दुर्जिन: ॥277॥
श्रीनेमिनाथ भगवान् का जीव पहले चिन्‍तागति विद्याधर हुआ, फिर चतुर्थ स्‍वर्ग में देव हुआ, वहाँ से आकर अपराजित राजा हुआ, फिर अच्‍युत स्‍वर्ग का इन्‍द्र हुआ, वहाँसे आकर सुप्रष्ठि राजा हुआ, फिर जयन्‍त विमान में अहमिन्‍द्र हुआ और उसके बाद इसी जम्‍बूद्वीप में महान् वैभवको धारण करनेवाला, हरिवंशरूपी आकाशका निर्मल चन्‍द्रमास्‍वरूप नेमिनाथ तीर्थंकर हुआ ॥277॥

सा लक्ष्‍मी: सकलामराचिंतपदाम्‍भोजो ययायं विभु-
					स्‍तत्‍कौमारममेयरूपविभवं कन्‍या च सातिस्‍तुति: । 
			धीमान्‍सर्वमिदं जरत्‍तृणसमं मत्‍वाग्रहीत्‍संयमं
					धत्‍तां केन न धर्मचक्रमभितो नेमीश्‍वरो नेमिताम् ॥278॥
यद्यपि भगवान् नेमिनाथ की वह लक्ष्‍मी थी कि जिसके द्वारा उनके चरणकमलोंकी समस्‍त देव पूजा करते थे, उनकी वह कुमारावस्‍था थी कि जिसका सौन्‍दर्यरूपी ऐश्‍वर्य अपरिमित था, और वह कन्‍या राजीमति थी कि जिसकी अत्‍यन्‍त स्‍तुति हो रही थी तथापि इन बुद्धिमान् भगवान् ने इन सबको जीर्ण तृणके समान छोड़कर संयम धारण कर लिया सो ठीक ही है क्‍योंकि ऐसा क्‍या कारण है कि जिससे भगवान् नेमिनाथ धर्मचक्रके चारों ओर नेमिपनाको - चक्रधारापनाको धारण न करें ? ॥278॥

पृथ्‍वी
			सुभानुरभवत्‍तत: प्रथमकल्‍पजोऽस्‍माच्‍च्‍युत: 
					खगाधिपतिरन्‍वतोऽजनि चतुर्थकल्‍पेऽमर: ।
			वणीडजनि शंखवागनु सुरो महाशुक्रज-
					स्‍ततोऽपि नवमो बलोऽनु दिविजस्‍ततस्‍तीर्थकृत् ॥279॥
	बलदेवका जीव पहले सुभानु हुआ था, फिर पहले स्‍वर्ग में देव हुआ, वहाँ से च्‍युत होकर विद्याधरों का राजा हुआ, फिर चतुर्थ स्‍वर्ग में देव हुआ, इसके बाद शंख नाम का सेठ हुआ, फिर महाशुक्र स्‍वर्ग में देव हुआ, फिर नौवाँ बलभद्र हुआ, उसके बाद देव हुआ, और फिर तीर्थंकर होगा ॥279॥

						प्रहर्षिणी
			प्रागासीदमृतरसायनस्‍तृतीये
					श्‍वम्रेऽभूदनु भववारिधौ भ्रमित्‍वा ।
			भूयोऽभूद्रृहपतिरत्र यक्षनामा
					निर्नामा नृपतिसुतस्‍ततोऽभृताशी: ॥280॥
						वसन्‍ततिलका 
			तस्‍मादभून्‍मुररिपु: कृतदुर्निदाना-
					च्‍चक्रेश्‍वरो हतविरूद्धजरादिसन्‍ध: ।
			धर्मोद्भवादनुभवन् बहुदु:खमस्‍मा-
					न्निर्गत्‍य तीर्थकृदनर्थविघातकृत्‍स: ॥281॥
	कृष्‍णका जीव पहले अमृतरसायन हुआ, फिर तीसरे नरकमें गया, उसके बाद संसार - सागरमें बहुत भारी भ्रमण कर यक्ष नाम का गृहस्‍थ हुआ फिर निर्नामा नाम का राजपुत्र हुआ, उसके बाद देव हुआ और उसके पश्‍चात् बुरा निदान करने के कारण अपने शत्रु जरासन्‍धको मारनेवाला, चक्ररत्‍नका स्‍वामी कृष्‍ण नाम का नारायण हुआ, इसके बाद प्रथम नरकमें उत्‍पन्‍न होने के कारण बहुत दु:खोंका अनुभव कर रहा है और अन्‍त में वहाँसे निकलकर समस्‍त अनर्थोंका विघात करनेवाला तीर्थंकर होगा ॥280-281॥

द्रोहान्‍मुने: पलपच: स कुधीरधोऽगा-
					त्‍तद्वीज एव तपसाऽऽप्‍य च चक्रिलक्ष्‍मीम् ।
ध्‍वंसं समाप तदपास्‍तपरिग्रहाणां
माकृध्‍वमल्‍पमपि पापधियापकारम् ॥282॥
कृष्‍ण्‍ाके जीवने चाण्‍डाल अवस्‍था में मुनिके साथ द्रोह किया था इसलिए वह दुर्बुद्धि नरक गया और उसी कारणसे तपश्‍चरणके द्वारा राज्‍यलक्ष्‍मी पाकर अन्‍त में उसके विनाशको प्राप्‍त हुआ इसलिए आचार्य कहते हैं कि परिग्रहका त्‍याग करनेवाले मुनियोंका पाप - बुद्धिसे थोड़ा भी अपकार मत करो ॥282॥

चाणूरमेणमिव यो हतवान् हरिर्वा
					कंसन्‍च कंसमिव वाशनिरन्‍वभैत्‍सीत् ।
			मृत्‍युर्यथाह्णत शिशुं शिशुपालमाजौ
					तेजस्विनां कथमिहास्‍तु न सोऽग्रगण्‍य: ॥283॥
	जिस प्रकार सिंह हरिणको मार डालता है उसी प्रकार जिसने चाणूरमल्‍लको मार डाला था, जिस प्रकार वज्र कंस (कांसे) के टुकड़े - टुकड़े कर डालता है उसी प्रकार जिसने कंसके (मथुराके राजाके) टुकड़े - टुकड़े कर डाले थे और जिसप्रकार मृत्‍यु बालकका हरण कर लेती है उसी प्रकार जिसने युद्धमें शिशुपाल का हरण‍ किया था - उसे पराजित किया था । ऐसा श्रीकृष्‍ण नारायण भला प्रतापी मनुष्‍योंमें सबसे मुख्‍य क्‍यों न हो ? ॥283॥

शिखरिणी
			जरासन्‍धं हत्‍वोर्जितमिंव गजं शौर्यजलधि-
					र्गजारिर्वा गर्जन् प्रतिरिपुजयाद्विश्‍वविजयी ।
			त्रिखण्‍डां निष्‍खण्‍डां करविधृतदण्‍डोऽप्रतिहतां 
					यथापाद्वाल्‍ये गा: किल खलु स गोपोऽन्‍वपि तत: ॥284॥
	जिस प्रकार सिंह बलवान् हाथीको जीतकर गरजता है उसी प्रकार शूरवीरता के सागर श्रीकृष्‍णने अतिशय बलवान् जरासन्‍धको जीतकर गरजना की थी, इन्‍होंने अपने समस्‍त शत्रुओं को जीत लिया था इसलिए ये विश्‍वविजयी कहलाये थे तथा जिस प्रकार इन्‍होंने बाल अवस्‍था में गायोंकी रक्षा की थी इसलिए गोप कहलाये थे उसी प्रकार इन्‍होंने तरूण अवस्‍था में भी हाथमें केवल एक दण्‍ड धारणकर किसी के द्वारा अविजित इस तीन खण्‍ड की अखण्‍ड भूमिकी रक्षा की थी इसलिए बादमें भी वे गोप (पृथिवीके रक्षक) कहलाते थे ॥284॥

मालिनी
			क्‍क सकलपृथुशत्रुध्‍वंसनात्‍साद्भुतश्री:
				क्‍क च स भुवनबाह्यो ही हरेर्मूलनाश: ।
			स्‍वकृतविधिविधानात्‍कस्‍य किं वात्र न स्‍याद्-
				भ्रमति हि भवचक्रं चक्रनेमिक्रमेण ॥285॥
	देखो, कहाँ तो श्रीकृष्‍णको बड़े - बड़े समस्‍त शत्रुओं का नाश करनेसे उस आश्‍चर्यकारी लक्ष्‍मी की प्राप्ति हुई थी और कहां समस्‍त जगत् से जुदा रहकर निर्जन वन में उनका समूल नाश हुआ सो ठीक ही है क्‍योंकि इस संसार में अपने किये हुए कर्मोंके अनुसार किसे क्‍या नहीं प्राप्‍त होता है ? यथार्थमें संसाररूपी चक्र पहियेकी हालकी तरह घूमा ही करता है ॥285॥

वसन्‍ततिलका
				बध्‍वायुराप दृशमग्र्यमथान्‍त्‍यनाम
					चास्‍मादधोऽगमदसौ धृतराज्‍यभार: ।
				तद्धीधना: कुरूत यत्‍नमखण्‍डमायु-
					र्बन्‍धं प्रति प्रतिपदं सुखलिप्‍सवश्‍चेत् ॥286॥
देखो, श्रीकृष्‍णने पहले नरक आयु का बन्‍ध कर लिया था और उसके बाद सम्‍यग्‍दर्शन तथा तीर्थंकर नाम - कर्म प्राप्‍त किया था इसीलिए उन्‍हें राज्‍य का भार धारण करने के बाद नरक जाना पड़ा । आचार्य कहते हैं कि हे बुद्धिमान् जन ! यदि आप लोग सुख के अभिलाषी हैं तो पद - पदपर आयु बन्‍धके लिए अखण्‍ड प्रयत्‍न करो अर्थात् प्रत्‍येक समय इस बात का विचार रक्‍खो कि अशुभ आयु का बन्‍ध तो नहीं हो रहा है ॥286॥
					


अनुष्‍टुप्
अस्‍यैव तीर्थंसन्‍ताने ब्रह्मणो धरणीशितु: । चूडादेव्‍याश्‍च संजज्ञे ब्रह्मदत्‍तो निधीशिनाम् ॥287॥
द्वादशो नामत: सप्‍तचाप: सप्‍तशताब्‍दकै: । परिच्छिन्‍नप्रमाणायुस्‍तदन्‍ताश्‍चक्रवर्तिन: ॥288॥
	इन्‍हीं नेमिनाथ भगवान् के तीर्थ में ब्रह्मदत्‍त नाम का बारहवाँ चक्रवर्ती हुआ था वह ब्रह्मा नामक राजा और चूड़ादेवी रानीका पुत्र था, उसका शरीर सात धनुष ऊँचा था और सात सौ वर्षकी उसकी आयु थी । वह सब चक्रवर्तियोंमें अन्तिम चक्रवर्ती था - उसके बाद कोई चक्रवर्ती नहीं हुआ ॥287-288॥
