यस्‍यानता: पदनखैन्‍दवबिम्‍बचुम्बि: चूडामणिप्रकटसन्‍मुकुटा: सुरेन्‍द्रा: ।
न्‍यक्‍कुवते स्‍म हरमर्धशशांकमौलिलीलोद्धतं स जयताज्जिवनर्धमान: ॥1॥ 
	इन्‍द्र लोग जिन्‍हें नमस्‍कार करते थे और इसीलिए जिनके चरण – नखरूपी चन्‍द्रमा के विम्‍बका स्‍पर्श करनेसे जिन इन्‍द्रों के उत्‍तम मुकुट प्रकट हो रहे थे वे इन्‍द्र, मस्‍तक पर अर्ध चन्‍द्रको धारण करने की लीलासे उन्‍मत्‍त हुए महादेवका भी तिरस्‍कार करते थे ऐसे श्री वर्धमान स्‍वामी सदा जय – शील हों ॥1॥  

श्रीमूलसड्. घवाराशौ मणीनामिव सार्चिषाम् । महापुरूषरत्‍नानां स्‍थानं सेनान्‍वयोऽजनि ॥2॥ 
	जिस प्रकार समुद्रमें अनेक देदीप्‍यमान रत्‍नोंके स्‍थान होते है उसी प्रकार मूलसंघ - रूपी समुद्रमें महापुरूष – रूपी रत्‍नोंके स्‍थान स्‍वरूप एक सेनवंश हो गया है ॥2॥  

तत्र वित्रासिताशेषप्रवादिमदवारण: । वीरसेनाग्रणीर्वीरसेनभट्टारको बभौ ॥3॥ 
	उसमे समस्‍त प्रवादी रूपी मदोन्‍मत्‍त हाथियोंको त्रास देनेवाले एवं वीरसेन संघमें अग्रणी वीरसेन भट्टारक सुशोभित हुए थे ॥3॥ 

ज्ञानचारित्रसामग्रीवा ग्रहीदिव विग्रहम् । विराजते विधातु यो विनेयानामनुग्रहम् ॥4॥ 
वे श्रान और चारित्रकी सामग्रके समान शरीर को धारण करे रहे थे और शिष्‍य जनोंका अनुग्रह करने के लिए ही मानों सुशोभित हो रहे थे ॥4॥ 

यत्‍क्रमानम्रराजन्‍यमुखब्‍जान्‍यादधु: श्रियम् । चित्रं विकासमासा़द् नखचन्‍द्रमरीचिभि: ॥5॥ 
	यह आश्रर्यकी बात थी कि उन वीरसेन भट्टारकके चरणोंमें नम्र हुए राजा लोंगोंके मुखरूपी कमल उनके नखरूपी चन्‍द्रमाकी किरणों से प्रफुल्लित शोभा को धारण कर रहे थे ॥5॥ 

सिद्धिभूपद्धतिं यस्‍य टीकां संवीक्ष्‍य भिक्षुभि: । टीक्‍यते हेलयान्‍येषां विषमापि पदे पदे ॥6॥
	सिद्धिभूपद्धति ग्रन्‍थ यद्यपि पद – पद पर विषम या कठिन था परन्‍तु उन वीरसेन स्‍वामी के द्वारा निर्म‍ित उसकी टीका देखकर भिक्षु लोग उसमें अनायास ही प्रवेश करने लगे थे ॥6॥

            यस्‍यास्‍याब्‍जजवाक्छिूया धवलया कीर्त्‍येव संश्राव्‍यया
					सम्‍प्रीतिं सततं समस्‍तसुधियां सम्‍पादयन्‍त्‍या सताम् । 
           विश्‍वव्‍याप्ति परिश्रमादिव चिंर लोके स्थितिं संश्रिता: 
                         श्रोत्रालीनमलान्‍यना़द्युपचितान्‍यस्‍तानि नि:शेषत: ॥7॥ 
           अभ‍वदिव हिमाद्रेर्देसिन्‍धुप्रवाहो 
                            ध्‍वनिरिव सकलज्ञात्‍सर्वशास्‍त्रैकमुर्ति: । 
          उदयगिरितटाद्वा भास्‍करो भासमानो 
                      मुनिरनु जिनसेनो वीरसेनादमुष्‍मात ॥8॥
	     जिन वीरसेन स्‍वामी के मुखरूपी कमलसे प्रकट हुई वचन रूपी लक्ष्‍मी, धवल कीर्तिके समान श्रवण करने के योग्‍य है, समस्‍त बुद्धिमान सज्‍जनोंको सदा प्रेम उत्‍पन्न करनेवाली है और समस्‍त संसार में फैलनेके परिश्रमसे ही मानो इस लोक में बहुत दिनसे स्थित है उसी वचनरूपी लक्ष्‍मी के द्वारा अनादि काल से संचित कानों में भरे हुए मैल पूणर्रूपसे नष्‍ट हो जाते हैं । विशेषार्थ-श्री वीरसेन स्‍वामीने षट्खण्‍डागमके ऊपर जो धवला नाम की टीका लिखी है वह मानो उनके मुखरूपी कमलसे प्रकट हुईं लक्ष्‍मी ही है, कीर्तिके समान श्रवण करने के योग्‍य है, समस्‍त सम्‍यग्‍ज्ञानी पुरूषोंको निरन्‍तर उत्‍तम प्रीति उत्‍पन्‍न करती हैं उसका प्रभाव समस्‍त लोक में फैला हुआ है । और वह लोक में सिद्धान्‍त ग्रन्‍थोंकी सीमाके समान स्थित है । आचार्य गुणभद्र कहते हैं कि उनकी वह धवला टीका श्रोतृजनों के अज्ञान रूपी मैलको चिरकाल तक सम्‍पूर्ण रूप से नष्‍ट करता रहे । जिस प्रकार हिमवान् पर्वत से गंगानदीका प्रवाह प्रकट होता है, अथवा सर्वज्ञ देवसे समस्‍त शास्‍त्रोंकी मूर्ति स्‍वरूप दिव्‍य ध्‍वनि प्रकट होती है अथवा उदयाचलके तटसे देदी-प्‍यमान सूर्य प्रकट होता है उसी प्रकार उन वीरसने स्‍वामीसे जिनसेन मुनि प्रकट हुए ॥7– 8॥ 

             यस्‍य प्रांशुनखांशुजालविसरद्धारान्‍तराविर्भवत् 
	               पादाम्‍भोजरज: विशंगमुकुटप्रत्‍यग्ररत्‍नद्युति: । 
             संस्‍मर्ता स्‍वममोघवर्षनृपति: पूतोऽहमद्येत्‍यलम्
                           स श्रीमान्जिनसेनपूज्‍यभगवत्‍पादो जगन्‍मंगलम् ॥9॥ 
	     श्री जिनसेन स्‍वामी के देदीप्‍यमान नखोंके किरणसमूह धाराके समान फैलते थे और उसके बीच उनके चरण कमल के समान जान पड़ते थे उनके उन चरण-कमलोंकी रजसे जब राजा अपमोघवर्ष के मुकुटमें लगे हुए नवीन रत्‍नों की कान्ति पीली पड़ जाती थी तब वह अपने आपको ऐसा स्‍मरण करता था कि मैं आज अत्‍यन्‍त पवित्र हुआ हँ आचार्य गुणभद्र कहते हैं कि उन पूजनीय भगवान् जिनसेनाचार्य के चरण संसार के लिए मंगल रूप हों ॥9॥ 	                

           प्रावीण्‍यं पदवाक्‍ययो: परिणति: पक्षान्‍तराक्षेपणे  
                           सद्भवावगति: कृतान्‍तविषया श्रेय:कथाकौशलम् ।  
          ग्रन्‍थग्रन्थिभिदि: सदध्‍वकवितेत्‍यग्रो गुणानां गुणो 
                           ये सम्‍प्राप्‍य चिरं कलंकविकल: काले कलौ सुस्थित: ॥10॥
      पद और वाक्‍यकी रचनामें प्रवीण होना, दूसरे पक्षका निराकरण करने में तत्‍परता होना, आगमविषयक उत्‍तम पदार्थोको अच्‍छी तरह समझना, कल्‍याणकारी कथाओं के कहनेमें कुशलता होना, ग्रन्‍थके गूढ अभिप्रायको प्रकट करना अैर उत्‍तम मार्ग युक्‍त कविताका होना ये सब गुण जिनसेनाचार्यको पाकर कलिकाल में भी चिरकाल तक कलंकरहित होकर स्थिर रहे थे ॥10॥ 

ज्‍योत्‍स्‍नेव ताराकाधीशे सहस्‍त्रांशाविव प्रभा । स्‍फटिके स्‍वच्‍छतेवासीत्‍सहजास्मिन्‍सरस्‍वती ॥11॥
     जिस प्रकार चन्‍द्रमासे चाँदनी, सूर्यमें प्रभा और स्‍फटिकमें स्‍वच्‍छता स्‍वभावसे ही रहती है उसी प्रकार जिनसेनाचार्यमें सरस्‍वती भी स्‍वभावसे ही रहती है ॥11॥

               दशरथगुरूरासीत्‍तस्‍य धीमान्‍सधर्मा 
                                शशिन इव दिनेशो विश्‍वलोकैकचक्षु: ।
               निखिलमिदमदीपि व्‍यापि तद्वाड्.मयूखै:
                                प्रकटितनिजभावं निर्मलैर्धर्मसारै: ॥12॥
     जिस प्रकार समस्‍त लोकका एक चक्षुस्‍वरूप सूर्य चन्‍द्रमा का सधर्मा होता है । उसी प्रकार अतिशय बुद्धिमान् दशरथ गुरू, उन जिनसेनाचार्य के सधर्मा बन्‍धु थे – एक गुरू-भाई थे । जिस प्रकार सूर्य अपनी निर्मल किरणोंसें संसार के सब पदार्थों को प्रकट करता है उसी प्रकार वे भी अपने वचनरूपी किरणों से समस्‍त जगत् को प्रकाशमान करते थे ॥12॥

सद्भाव: शर्वशास्‍त्राणां तद्भास्‍वद्वाक्‍यविस्‍तरे । दर्पणार्पितबिम्‍बाभो बालैरप्‍याशु बध्‍यते ॥13॥                
      जिस प्रकार दर्पणमें प्रतिबिम्‍बत सूर्य के मण्‍डलको बालक लोग भी शीघ्र जान जाते हैं उसी प्रकार जिनसेनाचार्य के शोभायमान वचनों में समस्‍त शास्‍त्रोंका सद्भाब था यह बात अज्ञानी लोग भी शीघ्र ही समझ जाते थे ॥13॥  

             प्रत्‍यक्षीकृतलक्ष्‍यलक्षणविधिविंश्‍वोपविद्यां गत: 
                           सिद्धान्‍ता ब्‍ध्‍यवसानयानजनित प्रागल्‍भ्‍यवृद्धीद्धधी: ।
             नानानूननयप्रमाणनिपुणोऽगण्‍यैगुणैर्भूषित: 
                           शिष्‍य: श्रीगुणभद्रसूरिरनयोरासीज्‍जगद्विश्रुत: ॥14॥  
       सिद्धान्‍त शास्‍त्र रूपी समुद्र के पारागामी होनेसे जिसकी बुद्धि अतिशय प्रगल्‍भ तथा देदीप्‍यमान (तीक्ष्‍ण) थी, जो अनेक नय और प्रमाणके ज्ञानमें निपुण था, अगणित गुणों से भूषित था तथा समस्‍त जगत् में प्रसिद्ध था ऐसा गुणभद्राचार्य, उन्‍हीं जिनसेनाचार्य तथा दशरथ गुरूका शिष्‍य था ॥14॥ 

               पुण्‍यश्रियोऽयमजयत्‍सुभगत्‍वदर्प- 
                                 मित्‍याकलरय्य परिशुद्धमतिस्‍तपश्री: । 
               मुक्तिश्रिया पटुतमा प्रहितेव दूती 
                                 प्रीत्‍या महागुणधनं समशिश्रियद्यम् ॥15॥ 
      ‘गुणभद्रने पुण्‍य- रूपी लक्ष्‍मी के सौभाग्‍यशाली होनेका गर्व जीत लिया है’ ऐसा समझकर मु‍क्तिरूपी लक्ष्‍मी ने उनके पास अत्‍यन्‍त चतुर दूतके समान विशुद्ध बुद्धि वाली तपोलक्ष्‍मी को भेजा था और वह तपोलक्ष्‍मीरूपी दूती महागुण-रूपी धनसे सन्‍पन्‍न रहने-वाले उस गुणभद्रकी बड़ी प्रीतिसे  सेवा करती रहती थी ॥15॥ 

                  तस्‍य वचनांशुविसर: सन्ततह्णतदुस्‍तरान्‍तरंगतमा: । 
                  कुवलयपद्माह्लादी जितशिशिराशिशिरराश्मिप्रसर: ॥16॥
      उन गूणभद्रके वचनरूपी किरणोंके समूहने हॄदयमें रहनेवाले अज्ञानान्‍धकार को सदाके लिए नष्‍ट कर दिया था और वह कुवलय तथा कमल दोनोंको आह्लादित करनेवाला था (पक्षमें मही-मण्‍डलकी लक्षमीको हर्षित करनेवाला था ) इस तरह उसने चन्‍द्रमा और सूर्य दोनोंके प्रसार को जीत लिया था ॥16॥

                  कविपरमेश्‍वरनिगदितगद्यकथामातृकं पुरोश्‍चरितम् । 
                  सकलच्‍छन्‍दोलकृंतिलक्ष्‍यं सूक्ष्‍मार्थगूढपदरचनम् ॥17॥ 
                  व्‍यावर्णनानुसारं    साक्षात्‍कृतसर्वशास्‍त्रसद्भावम । 
                  अपहस्तितान्‍यकाव्‍यं श्रव्‍यं   व्‍युत्‍पन्‍नमतिभिरादेयम् ॥18॥ 
                  जिनसेनभगवतोक्‍त  मिथ्‍याकविदर्पदलनतिललितम् । 
                  सिद्धान्‍तोपनिबन्‍धनकर्त्रा     भर्त्रा     विनेयानाम् ॥19॥ 
       परमेश्‍वर कविके द्वारा कथित गद्य काव्‍य जिसका आधार हैं, जो समस्‍त छन्‍दों और अलंकारों का उदाहरण है, जिसमें सूक्ष्‍म अर्थ औार गूढ़पदोंकी रचना हैं, जिसने अन्‍य काव्‍योंको तिरस्‍कृत कर दिया है, जो श्रवण करने के योग्‍य है, मिथ्‍या कवियोंके दर्पको खण्डित करनेवाला है, और अतिश्‍य सुन्‍दर है ऐसा यह महापुराण सिद्धान्‍त ग्रन्‍थपर टीका लिखनेवाले तथा शिष्‍यजनोंका चिरकाल तक पालन करनेवाले श्री जिनसेन भगवान् ने कहा है ॥17–19॥ 

                 अतिविस्‍तर भीरूत्‍वादवशिष्‍टं     सड्.गृहीतममलधिया । 
                 गुणभद्रसूरिणेदं                प्रहीणकालानुरोधेन ॥20॥ 
ग्रन्‍थका जो भाग, भगवान् जिनसेनके कथनसे बाकी बच रहा था उसे निर्मल बुद्धि के धारक गुणभद्र सूरिने हीनकाल के अनुरोधसे तथा भारी विस्‍तारके भय से संक्षेपमें ही संगृहीत किया हैं ॥20॥

                    व्‍यावर्णनादिरहितं सुबोधमखिलं सुलेखम‍खिलहितम् । 
                    महितं महापुराणं पठन्‍तु श्रृण्‍वन्‍तु भक्तिमद्भव्‍या: ॥21॥ 
यह महापुराण व्‍यर्थके वर्णनसे रहित है, सरलता से समझा जा सकता है, उत्‍तम लेखसे युक्‍त है, सब जीवोंका हित करनेवाला है, तथा पूजित है – सब इसकी पूजा करते हैं ऐसे इस समग्र महापुराण ग्रन्‍थको भक्ति से भरे हुए भव्‍य जीव अच्‍छी तरह पढ़े तथा सूनें ॥21॥

इदं भावयतां पुंसां भूयो  भवबिभित्‍सया । भव्‍यानां भाविसिद्धीनां शुद्धदृग्‍वृत्‍तविद्वताम् ॥22॥
शान्तिर्वृद्धिर्जय: श्रेय: प्राय: प्रेय: समागम: । विगमो विप्लवव्‍याप्‍तेराप्तिरत्‍यर्थसम्‍पदाम् ॥23॥
बन्‍धहेतुफलज्ञानं स्‍याच्‍छुभाशुभकर्मणाम् ।  विज्ञेयो मुक्तिसद्भावो मुक्तिहेतुश्च निश्चित: ॥24॥ 
निर्वेगत्रितयोद्भूतिर्धर्मश्रद्धाप्रवर्धनम्. । असंखयेयगुणक्षेण्‍या निर्जराशुभकर्मणाम् ॥25॥ 
आस्‍त्रवस्‍य च संरोध: कृत्‍स्‍नकर्मविमोक्षणात् । शुद्धिरात्‍यन्तिकी प्रोक्‍ता सैव संसिद्धिरात्‍मन: ॥26॥ 
तदेतदेव व्‍याख्‍येयं श्रव्‍यं भव्‍यैनिंरन्‍तरम् । चिन्‍त्‍यं पूज्‍यं मुदा लेख्‍यं लेखनीयंच भाक्तिकै: ॥27॥  
संसार के छेदकी इच्छा से जो भव्‍य जीव इस ग्रंथका बार-बार चिन्‍तवन करते हैं, ऐसे निर्मल सम्‍यग्‍दर्शन, सम्‍यग्‍ज्ञान और सम्‍यक् चारित्रके धारक पुरूषोंको अवश्‍य ही मोक्ष की प्राप्ति होती है, सब प्रकारकी शान्ति मिलती है, वृद्धि होती है, विजय होती है, कल्‍याणकी प्राप्ति होती है, प्राय: इष्‍ट जनोंका समागम होता है, उपद्रवोंका नाश होता है, बहुत भारी सम्‍पदाओं का लाभ होता है, शुभ-अशुभ कमोंके बन्‍धके कारण तथा उनके फलों का ज्ञान होता है, मुक्ति का अस्तित्‍व जाना जाता है, मुक्तिके कारणोंका निश्‍चय होता है, तीनों प्रकार के वैराग्‍यकी उत्‍पत्ति होती है, धर्म की श्रद्धा बढ़ती है, असंख्‍यात गुणश्रेणी निर्जरा होती है, अशुभ कर्मों का आस्‍त्रव रूकता है और समस्‍त कर्मों का क्षय होनेसे वह आत्‍यन्तिक शुद्धि प्राप्‍त होती है जो कि आत्माकी सिद्धि कही जाती है । इसलिए भक्ति से भरे हुए भव्‍योंको निरन्‍तर इसी महापुराण ग्रन्‍थकी व्‍याख्‍या करनी चाहिए, इसे ही सुनना चाहिये, इसीका चिन्‍तवन करना चाहिये, हर्ष से इसीकी पूजा करनी चाहिए और इसे ही लिखना चाहिये ॥22–27॥

विदितसकलशास्‍त्रो लोकसेनो मुनीश: 
				    कविरविकलवृत्‍तस्‍तस्‍य शिष्‍येषु मुख्‍य: । 
	            सत‍तमिह पुराणे प्रार्थ्‍य साहाय्यमुच्‍चै-  
			           र्गुरूविनयमनैषीन्‍मान्‍यतां स्‍वस्‍य सद्भि: ॥28॥ 
समस्‍त शास्‍त्रोंके जाननेवाले एवं अखण्‍ड़ चारित्रके धारक मुनिराज लोकसेन कवि, गुणभद्राचार्य के शिष्‍योंमें मुख्‍य शिष्‍य थे । इन्‍होंने इस पुराण को सहायता देकर अपनी उत्‍कृष्‍ट गुरू–विनयको सत्‍पुरूषोंके द्वारा मान्‍यता प्राप्‍त कराई थी ॥28॥

    यस्‍योत्‍तुंगमतंगजा निजमदस्‍त्रोतस्विनीसंगमा- 
                                   द्रांगं वारि कलंकितं कटु मुहु: पीत्‍वापगच्‍छत्‍तृष: । 
                कौमारं घनचन्‍दनं वनमपां पत्‍युस्‍तरंगानिलै- 
                                    र्मन्‍दान्‍दोलितमस्‍तभास्‍करकरच्‍छायं समाशिश्रियन् ॥29॥ 
जिनके ऊँचे हाथी अपने मद रूपी नदी के समागमसे कलंकित गंगा नदीका कटु जल बार-बार पीकर प्‍याससे रहित हुए थे तथा समुद्रकी तरंगोंसे जो मन्‍द-मन्‍द हिल रहा था और जिसमें सूर्यकी किरणोंकी प्रभा अस्‍त हो जाती थी ऐसे कुमारीपर्वत के सघन चन्‍दनवन में बार बार विश्राम लेते थे । भावार्थ – जिनकी सेना दक्षिणसे लेकर उत्‍तरमें गंगा नदी तक कई बार घूमी थी ॥29॥

                दुग्‍धाब्‍धौ गिरिणा हरौ हतसुखा गोपीकुचोद्धट्टनै: 
             				पद्मे भानुकरैभिंदेलिमदले रात्रौ च संकोचने ।
                यस्‍योर:शरणे प्रथीयसि भुजस्‍तम्‍भान्‍तरोत्‍तम्भित- 
                                   स्‍थेये हारकलापतोरणगुणे श्री: सौख्‍यमागाच्चिरम् ॥30॥
लक्ष्‍मी के रहनेके तीन स्‍थान प्रसिद्ध हैं-एक क्षीर–समुद्र, दूसरा नारायणका वक्ष:स्‍थल और तीसरा कमल । इनमेंसे क्षीरसमुद्रमें लक्ष्‍मी को सुख इसलिए नहीं मिला कि वह पर्वत के द्वारा मथा गया था, नारायणके वक्ष: स्‍थलमें इसलिए नहीं मिला कि वहाँ गोपियोंके स्‍तनों का बार-बार आघात लगता था और कमलमें इसलिए नहीं मिला कि उसके दल सूर्यकी किरणों से दिन में तो खिल जाते थे परन्‍तु रात्रिमें सं‍कुचित हो जाते थे । इस तरह लक्ष्‍मी इन तीनों स्‍थानोंसे हट कर, भुज रूप स्‍तम्‍भोंके आधारसे अत्‍यन्‍त सुदृढ. तथा हारोंके समूह रूपी तोरणोंसे सुसज्जित जिनके विशाल वक्ष:स्‍थल–रूपी घर में रहकर चिरकाल तक सुख को प्राप्‍त हुई थी ॥30॥    
      
अकालवर्षभूपाले पालयत्‍यखिलामिलाम्  । तस्मिन्विध्‍वस्‍तनिश्‍शेषद्विषि  वीध्रयशोजुषि ॥31॥ 
	जिन्‍होंने समस्‍त शत्रु नष्‍ट कर दिये थे, और जो निर्मल यशको प्राप्‍त थे ऐसे राजा अकालवर्ष जब इस समस्‍त पृथिवी का पालन कर रहे थे ॥31॥

                पद्मालयमुकुलकुलप्रविकासकसत्‍प्रतापततमहसि ।
		    श्रीमति लोकादित्‍ये प्रध्‍वस्‍तप्र‍थितशत्रुसन्‍तमसे ॥32॥
		    चेल्‍लपताके चेल्‍लध्‍वजानुजे चेल्‍लकेतनतनूजे ।
		    जैनेन्‍द्रधर्मवृद्धेविंधायिनि विधुवीध्रपृथुयशसि ॥33॥
		    वनवासदेशमखिलं भुज्‍जति निष्‍कण्‍टकं सुखं सुचिरम् ।
		    तत्पितृनिजनामकृते ख्‍याते वंकापुरे पुरेष्‍वधिके ॥34॥
	तथा कमलाकरके समान अपने प्रपितामह मुकुलके वंशको विकसित करनेवाले सूर्य के प्रतापके समान जिसका प्रताप सर्वत्र फैल रहा था, जिसने प्रसिद्ध-प्रसिद्ध शत्रु रूपी अंधकार को नष्‍ट कर दिया था, जो चेल्‍ल पताकावाला था-जिसकी पताकामें मयूरका चिह्न था-चेल्‍लध्‍वजका अनुज था, चेल्‍लकेतन (बंकेय) का पुत्र था, जैनधर्म की वृद्धि करनेवाला था, और चन्‍द्रमा के समान उज्‍ज्‍वल यशका धारक था ऐसा श्रीमान् लोकादित्‍य राजा, अपने पिता के नाम पर बसाये हुए अतिशय प्रसिद्ध बंकापुर नाम के श्रेष्‍ठ नगर में रहकर कण्‍टक रहित समस्‍त वनवास देशका सुखपूर्वक चिरकाल से पालन करता था ॥32-34॥

		    शकनृपकालाभ्‍यन्‍तरविंशत्‍यधिकाष्‍ठशतमिताब्‍दान्‍ते ।
		    मंगलमहार्थकारिणि पिंगलनामनि समस्‍तजनसुखदे ॥35॥
		    श्रीपन्‍चम्‍यां बुधार्द्रायुजि दिवसजे मन्त्रिवारे बुधांशे 
		    पूर्वायां सिंहलग्‍ने धनुषि धरणिजे सैंहिकेये तुलायाम् ।
		    सूर्ये शुक्रे कुलीरे गवि च सुरगुरौ निष्ठितं भव्‍यवर्यै: 
		    प्राप्‍तेज्‍यं सर्वसारं जगति विजयते पुण्‍यमेतत्‍पुराणम् ॥36॥
	तब महामंगलकारी और समस्‍त मनुष्‍यों को सुख देनेवाले पिंगल नामक 820 शक संवत् में श्री पंचमी (श्रावण वदी 5) गुरूववार के दिन पूर्वा फाल्‍गुनी स्थित सिंह लग्‍नमें जब कि बुध आर्द्रा नक्षत्र का, शनि मिथुन राशिका, मंगल धनुष राशि का, राहु तुलाराशिका, सूर्य, शुक्र कर्कराशि का, और वृहस्‍पति वृष राशि पर था तब यह उत्‍तरपुराण ग्रंथ पूर्ण हुआ था, उसी दिन भव्‍यजीवोंने इसकी पूजा की थी । इस प्रकार सर्व श्रेष्‍ठ एवं पुण्‍यरूप यह पुराण संसार में जयवन्‍त हैं ॥35-36॥

			यावद्धरा जलनिधिर्गगनं हिमांशु -
				स्तिग्‍मद्युति: सुरगिरि: ककुभां विभाग: ।
			तावत्‍सतां वचसि चेतसि पूतमेत -
				च्‍छ्रोतस्‍यतिर्स्थितिमुपैतु महापुराणम् ॥37॥
	जब तक पृथिवी है, आकाश, चन्‍द्रमा है, सूर्य है, सुमेरू है, और दिशाओं का विभाग है, तब तक सज्‍जनोंके वचनमें, चित्‍तमें और कानमें यह पवित्र महापुराण स्थितिको प्राप्‍त हो अर्थात् सज्‍जन पुरूष वचनों-द्वारा इसकी चर्चा करें, ह्णदय में इसका विचार करें और कानोंसे इसकी कथा श्रवण करें ॥37॥

			धर्मोऽत्र मुक्तिपदमत्र कवित्‍वमत्र 
				तीर्थेशिनां चरितमत्र महापुराणे ।
			यद्वा कवीन्‍द्रजिनसेनमुखारविन्‍द–
				निर्यद्वचांसि न मनांसि हरन्ति केषाम् ॥38॥
	इस महापुराणमें धर्मशास्‍त्र, मोक्षका मार्ग है, कविता है, और तीर्थंकरोंका चरित्र है अथवा कविराज जिनसेनके मुखारविन्‍दसे निकले हुए वचन किनका मन हरण नहीं करते ? अर्थात् सभी का करते हैं ॥38॥

	महापुराणस्‍य पुराणपुंस: पुरा पुराणे तदकारि किन्चित् ।
	कवीशिनानेन यथा न काव्‍यचर्चासु चेतोविकला: कवीन्‍द्रा: ॥39॥
	महाप्राचीन पुराण पुरूष भगवान् आदिनाथ के इस पुराणमें कवियोंके स्‍वामी इन जिनसेनाचार्यने ऐसा कुछ अद्भुत कार्य किया है कि इसके रहते कविलोग काव्‍यकी चर्चाओंमें कभी भी ह्णदयरहित नहीं होते ॥39॥

	     स जयति जिनसेनाचार्यवर्य: कवीडय: 
			      विमलमुनिगणेडय: भव्‍यमालासमीडच: ।
		सकलगुणसमाढयो दुष्‍टवादीभसिंहो-
				विदितसकलशास्‍त्र: सर्वराजेन्‍द्रवन्‍द्य: ॥40॥
	वे जिनसेनाचार्य जयवन्‍त रहें जो कि कवियोंके द्वारा स्‍तुत्‍य हैं, निर्मल मुनियों के समूह जिनकी स्‍तुति करते हैं, भव्‍य जीवोंका समूह जिनका स्‍तवन करता है, जो समस्‍त गुणों से सहित हैं, दुष्‍टवादी रूपी हाथियोंको जीतनेके लिए सिंह के समान हैं, समस्‍त शास्‍त्रोंके जाननेवाले हैं, और सब राजाधिराज जिन्‍हें नमस्‍कार करते हैं ॥40॥

		यदि सकलकवीन्‍द्रप्रोक्‍तसूक्‍तप्रचार-
				श्रवणसरसचेतास्‍तत्‍त्‍वमेवं सखे स्‍या: ।
		कविवरजिनसेनाचार्यवकत्रारविन्‍द-
				प्रणिगदितपुराणाकर्णनाभ्‍यर्णकर्ण: ॥41॥
	हे मित्र ! यदि तेरा चित्‍त, समस्‍त कवियोंके द्वारा कहे हुए सुभाषितोंका समूह सुननेमें सरस है तो तू कवि श्रेष्‍ठ जिनसेनाचार्य के मुखारविन्‍दसे कहे हुए इस पुराण के सुननेमें अपने कर्ण निकट कर ॥41॥

		स जयति गुणभद्र: सर्वयोगीन्‍द्रवन्‍द्य: 
				सकलकविवराणामग्रिम: सूरिवन्‍द्य: ।
		जितमदनविलासो दिक्‍चलत्‍कीर्तिकेतु-
				र्दुरिततरूकुठार: सर्वभूपालवन्‍द्य: ॥42॥
	वे गुणभद्राचार्य भी जयवन्‍त रहें जो कि समस्‍त योगियोंके द्वारा वन्‍दनीय हैं, समस्‍त श्रेष्‍ठ कवियोंमें अग्रगामी हैं, आचार्योंके द्वारा वन्‍दना करने के योग्‍य हैं, जिन्‍होंने कामक विलासको जीत लिया है, जिनकी कीर्ति रूपी पताका समस्‍त दिशाओंमें फहरा रही हैं, जो पापरूपी वृक्ष के नष्‍ट करने में कुठारके समान हैं और समस्‍त राजाओं के द्वारा वन्‍दनीय हैं ॥42॥

		धर्म: कश्चिदिहास्ति नैतदुचितं वक्‍तुं पुराणं महत् 
				श्रव्‍या: किन्‍तु कथास्त्रिषष्टिपुरूषाख्‍यानं चरित्रार्णव: ।
	      कोऽप्‍यस्मिन्‍कवितागुणोऽस्ति कवयोऽप्‍येतद्वचोब्‍जालय: 
				कोऽसावत्र कवि: कवीन्‍द्रगुणभद्राचार्यवर्य: स्‍वयम् ॥43॥
	‘यह महापुराण केवल पुराण ही है, ऐसा कहना उचित नहीं है क्‍योंकि यह अद्भुत धर्मशास्‍त्र है, इसकी कथाएं श्रवणीय हैं-अत्‍यन्‍त मनोहर हैं, यह त्रेशठ शलाकापुरूषोंका व्‍याख्‍यान है, चरित्र वर्णन करने का मानो समुद्र ही है, इसमें कोई अद्भुत कविताका गुण है, और कविलोग भी इसके वचनरूपी कमलों पर भ्रमरोंके समान आसक्‍त हैं, यथार्थमें इस ग्रन्‍थके रचयिता श्रीगुणभद्राचार्य स्‍वयं कोई अद्भुत कवि हैं ॥43॥’
