प्रमाण के लक्षण में 'व्यवसायात्मक' विशेषण बौद्धों की निर्विकल्प मान्यता के खण्डन के लिए दिया है । ज्ञान का व्यवसायात्मक अर्थात् निश्चयपना तो विपरीत ज्ञान में भी होता है; परन्तु वह साध्य अर्थ का निश्चायक नहीं होता है, अत: वह समारोप का विरोधी नहीं है । इसी कारण प्रस्तुत सूत्र में निश्चयात्मक के साथ 'समारोपविरुद्धत्वात्' शब्द डाला है । जिसका अर्थ है कि वह निश्चायक इस कारण है, क्योंकि उसका मिथ्या-ज्ञानरूप संशय, विपर्यय व अनध्यवसाय से सहावस्थान लक्षणरूप विरोध है । जहाँ वस्तु का यथार्थ निश्चय हो, वहाँ संशय, विपर्यय और अनध्यवसायरूप समारोप का रहना ही सम्भव नहीं है । जैसे कि बौद्ध 'अनुमान' प्रमाण को समारोप का विरोधी होने से निश्चयात्मक प्रमाण मानते हैं, उसी तरह प्रमाण भी समारोप का विरोधी होने से निश्चयात्मक है ।