इस भजन में कवि ने वृद्धावस्था का वर्णन किया है। इस शरीर को चरखे की उपमा दी गयी है।
प्रथम अन्तरे में पग खूंटे अर्थात 2 पैरों के बारे में लिखा है।
जीभ अति लोलुप हो गई है, उसपर कैसे लगाम लगाई जाय; इससे अच्छे शब्द नियलना बंद हो गए हैं, धीरे धीरे यह अपना काम करना बंद कर रही है ।
अब इसके चलने का कोई भरोसा नहीं रह गया है। इसे वैद्य-हकीमों के द्वारा मरम्मत की प्रतिदिन ज़रूरत पड़ने लगी है।
जब ये नया था तब सभी को अच्छा लगता था, सबका मन प्रसन्न करता था। अब यह सबको बुरा लगने लगा है।
स्वयं के लिए अधिक समय निकाल कर अपना काम बना लो क्योंकि अंत समय में तो यह आग में ही झोंका जाना है।