विशेषार्थ- यहां यह आशंका हो सकती थी कि दैव के ऊपर विश्वास रखकर व्रतों का आचरण करने वाले  मनुष्य इस समय सम्भव नहीं हैं, उनकी केवल पुराणों में ही बात सुनी जाती है । इस आशंका का परिहार करते हुए यहां यह बतलाया है कि वैसे साधु पुरुष कुछ थोडे-से आज भी यहां विद्यमान हैं, उनका सर्वथा अभाव अभी भी नहीं है । जिस प्रकार हिमालय आदि कुलपर्वत मोह से रहित होकर पृथिवी को धारण करते हैं उसी प्रकार वे साधुजन भी निर्मोह होकर पृथिवी के प्राणियों का उद्धार करते हैं, जिस प्रकार समुद्र मोती आदि बहुमूल्य रत्नों का आश्रय (रत्नाकर) होकर भी स्वयं उनकी इच्छा नहीं करता है उसी प्रकार वे साधु पुरुष भी सम्यग्दर्शन आदिरूप गुणरत्नों के आश्रय होकर धन की इच्छा से रहित होते हैं, तथा जिस प्रकार आकाश किन्हीं पदार्थों से लिप्त न होकर अपने व्यापकत्व गुण से समस्त पदार्थों को आश्रय देता है; उसी प्रकार वे साधु जन भी रागादि दोषों से लिप्त न होकर अपने महात्म्य से समस्त प्राणियों के संक्लेश को दूर करके उनको आश्रय देते हैं ॥३३॥