विशेषार्थ- जिस प्रकार विष के भक्षण से प्राणी को संताप आदि उत्पन्न होता है उसी प्रकार उन विषयों के उपभोग से भी प्राणी को संताप आदि उत्पन्न होता है। अतएव वे विषय विष के ही समान हैं । फिर भी प्राणी उन्हें सुख के कारणभूत एवं स्थायी मानकर उनको प्राप्त करने के लिये जो अयोग्य आचरण करता हुआ आत्मप्रतिष्ठा को भी नष्ट कर डालता है उसका कारण यह है कि जिस प्रकार पित्तज्वर से युक्त पुरुष को जीभ का स्वाद विपरीत हो जाता है, जिससे कि उसे मधुर दूध भी कडुआ प्रतिभासित होने लगता है, ठीक उसी प्रकार मन से प्रेरित होकर विषयों में अनुरक्त हुई इन्द्रियों के दास बने हुए इस संसारी प्राणी को भी मोहवश विषतुल्य उन विषयों के भोगने में आनन्द का अनुभव होता है तथा विषयनिवृत्तिरूप जो निराकुल सुख है वह उसे कडुआ प्रतीत होता है ॥३८॥ 