विशेषार्थ- अन्धा मनुष्य आगे आगे रस्सो को भांजता है, परन्तु वह पीछे से उकलती जाती है, अतएव जिस प्रकार उसका वह रस्सी भांजना व्यर्थ है; अथवा हाथी पहिले स्नान करता है और तत्पश्चात् वह पुनः अंग पर धूलि डाल लेता है, इसलिये जिस प्रकार उक्त हाथी का स्नान करना व्यर्थ है; अथवा शराबी या पागल मनुष्य कभी उत्तम और कभी निकृष्ट चेष्टा करता है, परन्तु वह विवेकशून्य होने से जिस प्रकार हितकारक नहीं है; उसी प्रकार यह गृहस्थाश्रम भी हितकारक नहीं है । कारण यह कि उक्त गृहस्थाश्रम में रहता हुआ मनुष्य जहां जिनपूजा, स्वाध्याय एवं दानादिरूप शुभ कार्यों को करता है वहां वह अर्थोपार्जन के लिये हिंसाजनक आरम्भ एवं विषयसेवनादिरूप पापाचरण भी करता ही है । अतएव अन्धे के रस्सी भांजने आदि के समान वह गृहस्थाश्रम कभी कल्याणकारी नहीं हो सकता है । जीव का सच्चा कल्याण उक्त गृहस्थाश्रम को छोड करके निर्ग्रन्थ अवस्था की प्राप्ति में ही सम्भव है ॥४१॥