विशेषार्थ- ये इन्द्रियविषय सर्प के समान भयंकर हैं- जिस प्रकार सर्प के काटने से प्राणी को संताप एवं मरण आदि का दुख प्राप्त होता है उसी प्रकार उन विषयभोगों के कारण विषयी जनों को भी संताप एवं मरण आदि का दुख सहना पडता है । फिर भी जो अज्ञानी उन विषयों के भोगने की इच्छा करते हैं उन्हें न तो अपने मरण का भय रहता है और न दूसरे प्राणियों का घात करने में दया भी उत्पन्न होती है। वे उन विषयों को प्राप्त करने के लिये स्वयं मर करके भी दूसरों के मारनेमें उद्यत होते हैं । अथवा वे उन विषयों में पडकर स्वयं तो मरते ही हैं- अपना सर्वनाश करते ही हैं, साथ ही दूसरों को भी उन विषयों में प्रवृत्त करके उनका भी घात करते हैं- सर्व  नाश करते हैं । कामी जन की बुद्धि ऐसी भ्रष्ट हो जाती है कि जिससे वे उस असदाचरण में प्रवृत्त होते हैं जिसकी कि साधु जन सदा निन्दा किया करते हैं। ये काम और क्रोध आदि दुष्ट पिशाच के समान हैं। उनसे पीडित होकर प्राणी हेयादेय का विचार न करके जिस किसी भी कार्य को करता है ॥५१॥ 