विशेषार्थ- अभिप्राय इसका यह है कि जो प्राणी सदा विषयभोगों में ही लिप्त रहते हैं उन्हें दोनों ही लोकों में दुख भोगना पडता है। इस लोक में तो उन्हें इसलिये दुख भोगना पड़ता है कि जिन सुन्दर स्त्रियों के मन्द हास्य एवं कटाक्षपात आदि के द्वारा वे काम से पीडित होने पर उन्हें प्राप्त करके अपनी वासना को पूर्ण करना चाहते हैं वे उपयुक्त धन आदि के न रहने से उन्हें प्राप्त होती नहीं हैं। फिर भी वे यों ही संतप्त होकर उसके लिये कष्टकारक निष्फल प्रयत्न करते रहते हैं। इसके अतिरिक्त उस विषयतृष्णा से जो पाप का बन्ध होता है उसका उदय होने पर नरकादि दुर्गतियों में जाकर परलोक में भी वे दुःसह दुःखों को सहते हैं॥५३॥