विशेषार्थ- लोक में देखा जाता है कि प्राणी प्रगाढ निद्रा में भी यदि सो रहा है तो भी वह मधुमक्खियों के काट लेनेसे, निकटवर्ती अग्नि की ज्वालाओं से, अथवा मृतक के आगे बजने वाले गम्भीर बाजों के शब्दों से अवश्य जाग उठता है। परन्तु खेद है कि यह अज्ञानी प्राणी उन मधुमक्खियों के समान कष्टदायक पाप कर्मों से ग्रसित, अग्नि के समान सन्ताप देने वाले अनेक प्रकार के दुःखों से व्याप्त, तथा बाजों के साथ ले जाते हुए मृतक को देखकर शरीर की अनित्यता को जानता हुआ भी दुखदायक अज्ञानरूप निद्रा को नहीं छोडता है। इससे यह निश्चित प्रतीत होता है कि वह मोहनिद्रा उस प्राकृत निद्रा से भी प्रबल है। यही कारण है जो स्वाभाविक निद्रा तो प्राणी की थकावट को दूर करके उसे कुछ शान्ति ही प्रदान करती है, परन्तु वह मोहनिद्रा उसे विषय तृष्णावश उत्तरोत्तर किये जानेवाले परिश्रम से पीडित ही करती है ॥५७॥