विशेषार्थ- यह संसारी प्राणी बाह्य पर पदार्थों में राग-द्वेष करता हुआ मरण को प्राप्त होकर निरन्तर नवीन नवीन शरीर को धारण करता रहता है। इस प्रकार से वह निरन्तर जन्म-मरण के दुख को सहता है । इसके अतिरिक्त पूर्वोपार्जित कर्म के अनुसार और भी अनेक कष्टों का वह अनुभव किया करता है। उसका कार्य निरन्तर अपने राग-द्वेषादि परिणामों के अनुसार कर्मप्रकृतियों के बांधने का रहता है। जब उसे कुछ निद्रा आती है तभी विश्राम मिलता है ।  वह मृत्यु से यद्यपि सदा भयभीत रहता है, परन्तु उससे उसे छुटकारा नहीं मिलता। इस विषय में स्वामी समन्तभद्राचार्य ने यह बिलकुल ठीक कहा है- 
बिभेति मृत्योर्न ततोऽस्ति मोक्षो नित्यं शिवं वाञ्छति नास्य लाभः ।  तथापि बालो भय-कामवश्यो वृथा स्वयं तप्यत इत्यवादीः ॥ 
अर्थात हे सुपार्श्व जिन ! यह प्राणी मृत्यु से निरन्तर डरता है, पर उससे उसे छुटकारा नहीं मिलता। वह सदा कल्याण की इच्छा करता है, परन्तु उसका उसे लाभ नहीं होता। फिर भी वह अज्ञानी प्राणी मृत्यु के भय और काम (सुख की इच्छा) के वशीभूत होकर स्वयं ही व्यर्थ में संतप्त हो रहा है । बृ. स्व. 34. इस प्रकार से वह प्राणी शरीर को धारण करके उसके सम्बन्ध से संसार में उपर्युक्त दुःखों को सहता है, तो भी वह उसी संसार में रमण करता है, यह महान् आश्चर्य की बात है॥५८॥