विशेषार्थ- यह प्राणी जबतक इन्द्रियों का दास बनकर उनको सन्तुष्ट करने के लिये अनेक प्रकार से अयोग्य आचरण करता है तब तक उसके अशुभ कर्मों का बन्ध होता रहता है जिससे कि उसे कभी शान्ति प्राप्त नहीं होती। परन्तु जब वह जितेन्द्रिय होकर उन इन्द्रियोंको स्वयं दास बना लेता है तब उसकी वह दुराचारमय प्रवृत्ति नष्ट हो जाती है- बढती हुई विषयाकांक्षा नष्ट हो जाती है। इससे वह शुभ ध्यान (धर्म व शुक्ल) में प्रवृत्त होकर रत्नत्रय को पूर्ण करता हुआ मोक्ष को प्राप्त कर लेता है और वहां निरन्तर अव्याबाध सुख का अनुभव करता है ॥६४॥