विशेषार्थ- जिस प्रकार अरहट की घटिकाओं का जल प्रतिसमय नष्ट होता रहता है उसी प्रकार प्राणी की आयु भी निरंतर क्षीण होती रहती है। तथा जिस क्रम से आयु क्षीण होती है उसी क्रम से उसका शरीर भी कृश होता जाता है । जिस आयु और शरीर स्वरूप यह जीवन है उन दोनों ही की जब यह दशा है तब पुत्र और स्त्री आदि जो प्रगट में भिन्न हैं,वे भला कैसे स्थिर हो सकते हैं तथा उनसे प्राणी का कौन-सा प्रयोजन सिद्ध हो सकता है ? कुछ भी नहीं। फिर भी जिस प्रकार नाव के ऊपर बैठा हुआ मनुष्य अपने आधारभूत उस नाव के चलते रहने पर भी भ्रांतिवश अपने को स्थिर मानता है उसी प्रकार आयु के साथ प्रतिक्षण क्षीण होनेवाले शरीर के आश्रित होकर भी यह प्राणी अज्ञानता से अपने को स्थिर मानता है। यदि वह यह समझने का प्रयत्न करे कि जिस प्रकार यह शरीर क्षीण होता जा रहा है उसी प्रकार आयु भी घटती जा रही है और मृत्यु निकट आ रही है, तो फिर वह उसको स्थिर रखने का प्रयत्न न करके जिस शरीर के संयोग से यह परिभ्रमण हो रहा है उसे ही छोड देने का प्रयत्न कर सकता है और तब ऐसा करने से उसे अविनश्वर सुख भी अवश्य प्राप्त हो सकता है ॥७२॥