विशेषार्थ- जिसने निरन्तर सुखसामग्री को प्राप्त करके विषयसुख का अनुभव किया है तथा यौवन के समय में जिसको अनेक सुन्दर स्त्रियां चाहती रही हैं वह यदि विवेकज्ञान को प्राप्त करके वन में स्थित होता हुआ दुर्द्धर तप का आचरण करता है तो तप से कृश उसके सुकुमार शरीर को देखकर हिरणियों को जंगल में आग से जली हुई स्थलकमलिनी का भ्रम होने लगता है। ऐसे वे भव्यजीव ही वास्तवमें पुण्यशाली हैं जिन्हें समस्त सुखसामग्री के सुलभ रहने पर भी आत्मकल्याण के लिये उसे छोडने में किसी प्रकार क्लेश का अनुभव नहीं हुआ। वे स्तुति के योग्य हैं। आश्चर्य तो उन जीवों के ऊपर होता है जो कि यथेष्ट सुखसामग्री के न मिलने से निरन्तर दुखी रहकर भी तद्विषयक मोह को नहीं छोडना चाहते हैं॥८८॥