विशेषार्थ- बाल्यावस्था में शरीर के परिपुष्ट न होनेसे प्राणी अपने हिताहित को ही नहीं समझ सकता है । यौवन अवस्था में प्रायः वह काम से पीडित होकर विषयसामग्री की खोज में रहता है। इसके पश्चात् अधेड अक्स्था में वह धन के कमाने में आसक्त होकर उसके द्वारा वृद्धिंगत धन की तृष्णा को समाप्त करना चाहता है,परंतु इससे उसका शांत होना तो दूर ही रहा,वह उत्तरोत्तर बढती ही अधिक है। अब रही वृद्धावस्था, सो यहां समस्त इन्द्रियां शिथिल हो जाती हैं, शरीर रोगाक्रांत हो जाता है, तथा स्मृति भी जाती रहती है । इस प्रकार से वे सब अवस्थायें यों ही बीत जाती हैं और वह अज्ञानी प्राणी कुछ भी आत्महित नहीं कर पाता । किन्तु हां जो विवेकी प्राणी हैं वे यौवन अवस्था में विषय सुख को भोग करके तत्पश्चात् उसे उच्छिष्ट के समान छोड देते हैं और आत्मकल्याण के मार्ग में प्रवृत्त हो जाते हैं। कुछ ऐसे भी महापुरुष होते हैं जो उन कष्टदायक विषयों में अनुरक्त न होकर प्रारम्भ में ही संयम एवं तप आदि के साधने में प्रवृत्त हो जाते हैं। परन्तु ऐसे महापुरुष विरले ही हैं, अधिक प्राणी तो वे ही अज्ञानी जीव हैं जो पूर्वोक्त अवस्थाओं से किसी भी अवस्था में आत्महित को नहीं करते हैं॥८९॥