विशेषार्थ- गुरु वास्तव में वह होता है जो कि शिष्य के दोषों को दूर करके उसे उत्तमोत्तम गुणों से विभूषित करता है। इस कार्य में यदि उसे कुछ कठोरता का भी व्यवहार करना पडे, जो कि उस समय शिष्य को प्रतिकूल भी दिखता हो तो भी उसे इसकी चिन्ता नहीं करना चाहिये । कारण कि ऐसा करने से उस शिष्य का भविष्य में कल्याण ही होने वाला है। परंतु इसके विपरीत जो गुरु शिष्य के दोषों को देखता हुआ भी यह सोचता है कि यदि अभी इन दोषों को दूर कराने का प्रयत्न करूंगा तो शायद वह अभी उन्हें दूर न कर सके या क्रुद्ध होकर संघ से अलग हो जावे, ऐसी अवस्था में संघ की प्रवृत्ति नहीं चल सकेगी; इसी विचार से जो उसके दोषों को प्रकाश में नहीं लाता है वह गुरु वास्तव में गुरु पद के योग्य नहीं है। कारण यह कि मृत्यु का समय कुछ निश्चित नहीं है, ऐसी अवस्था में यदि इस बीच में उन दोषों के रहते हुए शिष्य का मरण हो गया तो वह दुर्गति में जाकर दुःखी होगा। इसीलिये ऐसे गुरु की अपेक्षा उस दुष्ट को ही अच्छा बतलाया है जो कि भले ही दुष्ट अभिप्राय से भी दूसरे के सूक्ष्म भी दोषों को बढ़ा-चढाकर प्रगट करता है । कारण यह कि ऐसा करने से जो आत्महित का अभिलाषी है वह उन दोषों को दूर करके आत्मकल्याण कर लेता है ॥१४१॥