विशेषार्थ- लोक में जिसके पास धन-सम्पत्ति आदि की वृद्धि होती है वह बुद्धिमान् तथा जिसके पास उसका अभाव होता है वह मूर्ख माना जाता है । परन्तु यथार्थ में यह अज्ञानता है, क्योंकि धन-सम्पत्ति आदि वृद्धि का कारण बुद्धि नहीं है, बल्कि प्राणी के पूर्वोपार्जित पुण्य का उदय ही उसका कारण है । इसी प्रकार उक्त सम्पत्ति के नाश का कारण भी मूर्खता नहीं है, बल्कि प्राणी के पूर्वोपार्जित पाप का उदय ही उसका कारण है । बुद्धिमान् तो वास्तव में उसे समझना चाहिये कि जो समीचीन सुख (मोक्ष) के साधनभूत सम्यग्दर्शनादि को बढाता है तथा उसमें बाधा पहुंचाने वाले मिथ्यादर्शनादि को नष्ट करता है । और जो इसके विपरीत आचरण करता है- नरकादि दुर्गति के साधनभूत मिथ्यादर्शनादि को बढाता है तथा उसको रोकने वाले सम्यग्दर्शनादि को नष्ट करता है- उसे वास्तव में मूर्ख समझना चाहिये॥१४८॥