विशेषार्थ- तप तीनों लोकों में अतिशय पूज्य एवं अविनश्वर सुख का कारण है, इसीलिये उसे तीन लोक के शिखर से भी उन्नत बतलाया गया है । जो बालक हिताहित के विवेक से रहित होता है वह भी जब ऊंचे किसी पलंग - या पालने आदि में स्थित होता है तब वहां से गिर पडने की आशंका से भयभीत होता है। परन्तु जो साधु विवेकी है और इसीलिये जिसने विषयतृष्णा को छोडकर तप को स्वीकार किया था वह फिर से भी उस उच्छिष्टक समान विषयसुख के उपभोग के लिये आतुर होता हुआ ग्रहण किए हुए उस तप को छोडकर दुर्गति में पडने से भयभीत नहीं होता, यह कितने आश्चर्य की बात है। ऐसे साधु को उस अज्ञान बालक से भी अधिक मूर्ख समझना चाहिये ॥१६६॥