विशेषार्थ- जिसने जन्म लिया है वह मरेगा भी अवश्य- कोई भी उसके मरण को रोक नहीं सकता है । इस प्रकार जब यह एक निश्चित सिद्धान्त है तब जो स्त्री, पुत्र एवं मित्र आदि प्रत्यक्ष में अपने से भिन्न हैं- अपने नहीं हैं- उन्हें अपना मानकर यह प्राणी उनका मरण होने पर क्यों रोता व शोक करता है, यह शोचनीय है। इसी प्रकार जब वह स्वयं भी मरणोन्मुख होता है तब भी विलाप करता है। इससे उसकी अपकीर्ति तो होती ही है, साथ ही परलोक भी बिगडता है। अतएव यदि वह निर्भयतापूर्वक समाधिमरण को स्वीकार करता है तो इससे उसकी कीर्ति  का भी प्रसार होगा, साथ ही परलोक में स्वर्गादि अभ्युदय की भी सिद्धि अवश्य होगी। इसीलिये विवेकी जन का यह कर्तव्य है कि जब मरण सबका अनिवार्य है तब वह अपने और अन्य किसी सम्बन्धी के भी मरण के समय शोक न करे॥१८५॥