विशेषार्थ- आकुलता का नाम दुख और उसके अभाव का नाम सुख है। जो प्राणी विषयभोगोंकी तृष्णा से युक्त होकर अपनी इच्छानुसार उन्हें प्राप्त करने का प्रयत्न करता है वह व्याकुल होकर जैसे इस लोक में परिश्रमजन्य दुख को सहता है वैसे ही वह उक्त विषयों के लाभालाभ में हर्ष व विवाद को प्राप्त होता हुआ पापकर्म को उपार्जित करके परलोक में भी दुर्गति के दुख को सहता है । इसके विपरीत जो स्वेच्छा से उन विषय-भोगों की अभिलाषा न करके उन्हें छोड देता है और तप-संयम को स्वीकार करता है वह निराकुल रहकर जैसे इस लोक में सुख का अनुभव करता है वैसे ही वह राग-द्वेष से रहित हो जाने के कारण पाप कर्म से रहित होकर परलोक (स्वर्गादि) में भी सुख का अनुभव करता है ॥१८७॥