विशेषार्थ- विश्व एक रूप ही है। किन्तु जो जीत्व राग-द्वेष से सहित है वह जिसे इष्ट समझता है उसके तो ग्रहण करने में प्रवृत्त होता है तथा जिसे वह अनिष्ट समझता है उसके छोडने में प्रवृत्त होता है। इस प्रकार वह समस्त विश्व को ही भोगना चाहता है। परन्तु जो विवेकी जीव राग-द्वेष से रहित होता है उसे इष्ट अनिष्ट की कल्पना ही नहीं होती । इसीलिये वह एक मात्र अपने चैतन्यस्वरूप को छोडकर अन्य सभी बाह्य वस्तुओं से निवृत्त रहता है- उसे सब ही अभोग्य प्रतीत होता है । यही निवृतिमार्ग उपादेय है। मोक्ष सुखाभिलाषी जीव को प्रवृतिमार्ग से अलग रहकर इस निवृत्तिमार्ग का ही अभ्यास करना चाहिये ॥२३५॥