विशेषार्थ- पूर्व में जिस शुभ अथवा अशुभ कर्म का बन्ध किया है उसका उदय आने पर सुख अथवा दुख प्राणी को प्राप्त होता ही है । किंतु जो अज्ञानी जीव है वह चूंकि पुण्य के फलस्वरूप सुख में तो अनुराग करता है और पाप के फलभूत दुख में द्वेष करता है, इसीलिये उसके पुनः नवीन कर्मों का बन्ध होता है । परन्तु जो जीव विवेकी है वह यह विचार करता है कि पूर्वकृत पुण्य के उदय से यह जो सुख प्राप्त हुआ है वह अस्थायी है- सदा  रहने वाला नहीं है। इसलिये उसमें अनुराग करना उचित नहीं है । इसी प्रकार दुख पापकर्म के उदय से होता है । यदि पूर्व में पापकर्म का संचय किया है तो उसके फल को भोगना ही पडेगा। फिर भला उसमें खेद क्यों ? इस प्रकार के विचार से विवेकी जीव सुख और दुख में चूंकि हर्ष और विषाद से रहित होता है, अतएव उसके पुनः नवीन कर्म का बन्ध नहीं होता है । साथ ही उसके पूर्वसंचित कर्म की निर्जरा भी होती है । इस प्रकार से वह संवर एवं निर्जरा से युक्त होकर समस्त कर्मों से रहित होता हुआ मुक्त हो जाता है ॥२६३॥