सम्यक्त्वपरिणाम और मिथ्यात्वपरिणाम इन दोनों में से जिस परिणाम में [[पुरा]] अर्थात् सम्यग्मिथ्यादृष्टिपने को प्राप्त होने से पहले, परभव की आयु बांधी होगी, उस सम्यक्त्वरूप वा मिथ्यात्वरूप परिणाम को प्राप्त होकर ही जीव का मरण होता है, ऐसा नियम कहते हैं   । पुनश्च अन्य कई आचार्य के अभिप्राय से यह नियम नहीं है   । वही कहते हैं - सम्यक्त्व-परिणाम में वर्तमान कोई जीव यथायोग्य परभव की आयु को बांधकर पुनश्च सम्यग्मिथ्यादृष्टि होकर पश्चात् सम्यक्त्व को या मिथ्यात्व को प्राप्त होकर मरता है   । पुनश्च कोई जीव मिथ्यात्व परिणाम में वर्तान, वह यथायोग्य परभव की आयु बांधकर, पुनश्च सम्यग्मिथ्यादृष्टि होकर पश्चात् सम्यक्त्व या मिथ्यात्व को प्राप्त होकर मरता है   । पुनश्च उसीप्रकार मारणांतिक समुद्घात भी मिश्र-गुणस्थान में नहीं होता   ।