इदानीमारम्भविनिवृत्तिगुणंश्रावकस्यप्रतिपादयन्नाह --
योव्युपारमतिविशेषेणउपरत: व्यापारेभ्य: आसमन्तात्जायतेअसावारम्भविनिवृत्तोभवति । कस्मात् ? आरम्भत: । कथम्भूतात् ? सेवाकृषिवाणिज्या: प्रमुखाआद्यायस्यतस्मात् । कथम्भूतात् ? प्राणातिपातहेतो: प्राणानामतिपातोवियोजनंतस्यहेतो: कारणभूतात् । अनेनस्नपनदानपूजादिविधानाद्यारभादुपरतिर्निराकृतातस्यप्राणातिपातहेतुत्वाभावात्प्राणिपीडापरिहारेणैवतत्सम्भवात् । वाणिज्याद्यारम्भादपितथासम्भवस्तर्हिविनिवृत्तिर्नस्यादित्यपिप्राणिपीडाहेतोरेवतदारम्भात्निवृत्तस्यश्रावकस्यारम्भविनिवृत्तगुणसम्पन्नतोपपत्ते: ॥
