एक बौद्ध कथा है, दो भिक्षु एक नदी से पार होते थे कि भिक्षु ने देखा कि एक युवती नदी पार करना चाहती है, तो वह घबड़ा गया । नदी गहरी है, शायद युवती कहे कि मेरा हाथ सम्हाल लो । वह अनजान मालूम होती है । सुंदर युवती है ! वह उसके पास से निकला, युवती ने कहा भी कि मुझे नदी के पार जाना है, क्या आप मुझे सहारा देंगे ? उसने कहा, मुझे क्षमा करो,मैं भिक्षु हूं स्त्री को मैं छूता नहीं ! और उसके हाथ-पैर कंप गये और वह भागा तेजी से नदी पार कर गया ।
बूढ़ा आदमी ! बहुत दिन का दबाया हुआ काम, भीतर फुफकार मारने लगा वह; यह खयाल ही कि स्त्री का हाथ पकड़ ले, सपनों को जन्म देने लगा । वह तो नदी पार कर गया घबड़ाहट में । सोचा, भगवान को धन्यवाद दिया कि चलो बचे, एक झंझट आती थी, एक गड्ढे में गिरने से बचे ! तब पीछे लौट कर देखा तो बड़ा हैरान हो गया । हैरान भी हुआ, थोड़ा ईर्ष्या से भी भरा, थोड़ी जलन भी पैदा हुई । वह जो युवा संन्यासी पीछे आ रहा था, वह लड़की को कंधे पर बिठा कर नदी पार करवा रहा है । कंधे पर बिठा कर ! हाथ पकड़ना भी एक बात थी, स्पर्श भी वर्जित है, और मैं तो बूढ़ा हूं और यह जवान है, और यह अभी नया-नया दीक्षित हुआ है ! और यह क्या पाप हो रहा है ?
फिर दो मील तक दोनों चलते रहे । आश्रम पहुंचने के पहले तक का फिर बोला नहीं, बहुत नाराज था, आगबबूला था । नाराजगी में ईर्ष्या भी थी, नाराजगी में रस भी था, क्रोध भी था, अपने को ऊंचा और धार्मिक मानने की अस्मिता भी थी, और इसको निकृष्ट और अधार्मिक मानने का भाव भी था । सभी कुछ मिश्रित था । सीढ़ियां जब वे चढ़ने लगे आश्रम की, तब उससे न रहा गया; उसने कहा कि सुनो मुझे गुरु से जा कर कहना ही पड़ेगा, क्योंकि यह तो नियम का उल्लंघन हुआ है । और तुम युवा हो, और तुमने स्त्री को कंधे पर बिठाया, स्त्री सुंदर भी थी !
उस युवा ने कहा, आप भी आश्चर्य की बात कर रहे हैं । मैं तो उस स्त्री को नदी के किनारे उतार भी आया, क्या आप उसे अब भी अपने कंधे पर लिये हुए हैं ? अब भी ! आप भूले नहीं ? दो मील पीछे की बात, आप अभी खींचे लिये जा रहे हैं ?

((संसार में तृप्त और परमात्मा में अतृप्त-ऐसी साधक की परिभाषा है । परमात्मा में तृप्त और संसार में अतृप्त-ऐसी संसारी की परिभाषा है ।))