एक झेन फकीर के पास एक आदमी हजारों स्वर्ण-अशर्फियां ले कर आया । उसने बड़े जोर से अशर्फियों का थैला पटका । उनकी खनखनाहट पूरे मंदिर में गंज गई । लोग ऐसे ही दान देते हैं -- खनखनाहट की आवाज ! उस फकीर ने जोर से कहा कि झोला धीमे से नहीं रख सकते ? वह आदमी थोड़ा हैरान हुआ, क्योंकि वह करोड़पति था, उस गांव का सबसे धनपति था । और यह फकीर.. ! और वह देने आया है; धन्यवाद की तो बात दूर रही, यह उससे कहता है, झोला शांति से नहीं रख सकते ? पर उसने कहा, आप सुनें महाराज ! लाखों रुपये लाया हूं आपको भेंट करने ! उसने कहा, ठीक !
मगर उसने धन्यवाद भी न दिया । वह धनपति जरा बेचैन होने लगा । उसने कहा, महाराज कुछ तो कहे ।
उसने कहा, अब कुछ क्या कहना है ? मुझको तुम धन्यवाद दो और जाओ ।
वह धनपति बोला -- यह जरा सीमा के बाहर की बात हो गई । धन्यवाद मैं आपको दूं और जाऊं-मतलब ?
तो उसने कहा, दान स्वीकार कर लिया है, इसकी दक्षिणा न दोगे ? तुम्हारा दान स्वीकार कर लिया, इसके लिए धन्यवाद न करोगे ? तुम्हारा दान इंकार भी किया जा सकता था, फिर क्या करते ? तो या तो धन्यवाद दो, या उठा लो झोला, जाओ अपने घर, फिर दुबारा इस तरफ मत आना ।

((मैक्यावेली  -- राजनीति में न कोई मित्र होता है, न कोई शत्रु। इसलिए मित्र को भी ऐसी बात मत कहना जो तुम शत्रु से छिपाना चाहते हो, क्योंकि कल यह मित्र शत्रु हो सकता है। और शत्रु के खिलाफ ऐसे शब्द मत बोलना जो तुम मित्र के खिलाफ नहीं बोलना चाहोगे, क्योंकि कल यह शत्रु मित्र हो सकता है।))