एक किसान परमात्मा से बहुत परेशान हो गया । कभी ज्यादा वर्षा हो जाए कभी ओले गिर जाएं, कभी पाला पड़ जाए कभी वर्षा न हो, कभी धूप हो जाए फसलें खराब होती चली जाएं, कभी बाढ़ आ जाए और कभी सूखा पड़ जाए । आखिर उसने कहा कि सुनो जी, तुम्हें कुछ किसानी की अक्ल नहीं, हमसे पूछो ! परमात्मा कुछ मौज में रहा होगा उस दिन । उसने कहा, अच्छा, तुम्हारा क्या खयाल है ? उसने कहा कि एक साल मुझे मौका दो, जैसा मैं चाहूं वैसा मौसम हो । देखो, कैसा दुनिया को सुख से भर दूं धन-धान्य से भर दूं !
परमात्मा ने कहा, ठीक है, एक साल तेरी मर्जी होगी, मैं दूर रहूंगा । स्वभावत: किसान को जानकारी थी । काश, जानकारी ही सब कुछ होती ! किसान ने जब धूप चाही तब धूप मिली, जब जल चाहा तब जल मिला, बूंद-भर कम-ज्यादा नहीं, जितना चाहा उतना मिला । कभी धूप, कभी छाया, कभी जल-ऐसा किसान मांगता रहा और बड़ा प्रसन्न होता रहा; क्योंकि गेहूं की बालें आदमी के ऊपर उठने लगीं । ऐसी तो फसल कभी न हुई थी । कहने लगा, अब पता चलेगा परमात्मा को ! न मालूम कितने जमाने से आदमियों को नाहक परेशान करते रहे । किसी भी किसान से पूछ लेते, हल हो जाता मामला । अब पता चलेगा ।
गेहूं की बालें ऐसी हो गईं, जैसे बड़े-बड़े वृक्ष हों । खूब गेहूं लगे । किसान बड़ा प्रसन्न था । लेकिन जब फसल काटी, तो छाती पर हाथ रख कर बैठ गया । गेहूं भीतर थे ही नहीं, बालें ही बालें थीं । भीतर सब खाली था । वह तो चिल्लाया कि हे परमात्मा, यह क्या हुआ ? परमात्मा ने कहा, अब तू ही सोच । क्योंकि संघर्ष का तो तूने कोई मौका ही न दिया । ओले तूने कभी मांगे ही नहीं । तूफान कभी तुमने उठने न दिया । आंधी कभी तूने चाही नहीं । तो आधी, अंधड़, तूफान, गड़गड़ाहट बादलों की, बिजलियों की चमचमाहट. तो इनके प्राण संगृहीत न हो सके । ये बड़े तो हो गए लेकिन पोचे हैं ।

((निरपवाद रूप से जिन्होंने अब तक खोजा है, पाया है, वे भीतर के खोजी हैं । निरपवाद रूप से जिन्होंने खोजा बहुत और पाया कभी नहीं, वे बाहर के खोजी हैं ।))

मुल्ला नसरुद्दीन तैरना सीखना चाहता था । तो किसी पड़ोसी ने कहा, यह कोई बड़ी बात नहीं । इतना शोरगुल क्यों मचाते हो? आओ मेरे साथ, मैं सिखा देता हूं । गए नदी के किनारे । सीढ़ी पर ही काई जमी थी, मुल्ला का पैर फिसल गया और धड़ाम से गिरा । गिरते ही उठा और भागा घर की तरफ । वह जो सिखाने ले गया था-जो उस्ताद-उसने कहा, अरे, कहां भागे जा रहे हो? सीखना नहीं है? मुल्ला ने कहा, अब जब तैरना सीख लूंगा तभी नदी के पास आऊंगा । यह तो झंझट है । पैर फिसल गया, चारों खाने चित्त हो गए, और कहीं नदी में गिर जाते तो जान से हाथ धो बैठते । तेरा क्या भरोसा! वक्त पर काम आए, न आए । अब आऊंगा नदी के पास, लेकिन तैरना सीखकर ।
अब तैरना कोई गद्दे-तकियों पर थोड़े ही सीखता है । कितना ही हाथ-पैर पटको अपने गद्दे पर लेट कर-सुविधा तो है, खतरा कोई भी नहीं है, लेकिन जहां खतरा नहीं वहां सीख कहां? खतरे में ही सीख है । खतरे में ही अनुभव है । जितना बड़ा खतरा है,जितनी बड़ी चुनौती है उतनी ही बड़ी संपदा छिपी है ।