परम रासायनिक नागार्जुन के जीवन में उल्लेख है । वह दार्शनिक भी था, विचारक भी था । अपूर्व दार्शनिक था ! शायद भारत में वैसा कोई दूसरा दार्शनिक नहीं हुआ । उसे दो सहयोगियों की जरूरत थी, जो रसायन की प्रक्रिया में उसका साथ दे सकें । तो उसने बड़ी खोज की । दो रसायनविद आए । वह उनकी परीक्षा लेना चाहता था । तो उसने कुछ रासायनिक द्रव्य दिए दोनों को और कहा कि कल तुम इसका मिश्रण बना कर ले आना । अगर तुम सफल हो गए मिश्रण बनाने में, तो जो भी सफल हो जाएगा वह चुन लिया जाएगा ।
वे दोनों चले गए । दूसरे दिन एक तो मिश्रण बना कर आ गया और दूसरा रासायनिक द्रव्य वैसे के वैसे ले कर आ गया । नागार्जुन ने उस दूसरे से पूछा कि तुमने बनाया नहीं ? उसने कहा कि मैं गया, रास्ते पर एक भिखारी मर रहा था, मैं उसकी सेवा में लग गया । चौबीस घंटे उसको बचाने में लग गए, मुझे समय ही नहीं मिला । और यह जो प्रक्रिया है इसमें कम से कम चौबीस घंटे चाहिए । इसलिए मुझे क्षमा करें । मैं जानता हूं कि मैं अस्वीकृत हो गया, लेकिन कुछ और उपाय न था । भिखारी मर रहा था, मुझे चौबीस घंटे उसकी सेवा करनी पड़ी । वह बच गया, मैं खुश हूं । मुझे जो आपकी सेवा का मौका मिलता था, वह नहीं मिलेगा, लेकिन मैं प्रसन्न हूं । मेरी कोई शिकायत नहीं ।
और नागार्जुन ने इसी आदमी को चुन लिया । और नागार्जुन के और दूसरे सहयोगी थे, वे कहने लगे कि यह आप क्या कर रहे हैं ? जो आदमी रसायन बना कर ले आया है, उसको नहीं चुन रहे ? नागार्जुन ने कहा, जीवन का मूल्य रसायन से ज्यादा है । यह रसायन-वसायन तो ठीक है मगर जीवन का मूल्य... । इस आदमी के पास पकड़ है । यह जानता है कि कौन-सी चीज ज्यादा मूल्यवान है -- बस, यही तो रहस्य है । सार और असार में इसे भेद है ।