एक अदभुत फकीर थे -- महात्मा भगवानदीन । वे कभी-कभी मेरे पास रुकते थे । मेरी तो छोटी उम्र थी, लेकिन उनका मुझसे बड़ा लगाव था । वे कभी मेरे गांव से गुजरते तो मेरे पास जरूर रुकते । उनकी एक खूबी थी जब वे बोलते, अगर कोई ताली बजा दे तो बड़े नाराज हो जाते । वे उठ कर ही खड़े हो जाते कि अब मैं बोलूंगा ही नहीं, क्यों ताली बजाई ? मैंने उनसे कहा कि लोग ताली बजा रहे हैं, आप इतने नाराज होते हैं ? वे कहते लोग ताली ही तब बजाते हैं, जब कोई आदमी बुद्धुपन करता है । मैंने जरूर कोई गलती की होगी । पहली तो बात, इन बुद्धुओं को अगर मैं सच बात कहूं तो समझ में न आएगी, गलत कहूं तभी समझ में आती है, और तभी ये ताली बजाते हैं । ताली बजाई कि मैं तत्काल समझ जाता हूं कि हो गई कोई गलती ।

((दर्पण में मुख और संसार में सुख होता नहीं है, सिर्फ दिखता है ।))