एक जापानी कथा है । एक युवक विवाहित हुआ । अपनी पत्नी को ले कर -- समुराई था, क्षत्रिय था, अपनी पत्नी को लेकर नाव में बैठा । दूसरी तरफ उसका गांव था । बड़ा तूफान आया, अंधड़ उठा, नाव डावाडोल होने लगी, डूबने-डूबने को होने लगी । पत्नी तो बहुत घबड़ा गई । मगर युवक शांत रहा । उसकी शांति ऐसी थी जैसे बुद्ध की प्रतिमा हो । उसकी पत्नी ने कहा, तुम शांत बैठे हो, नाव डूबने को हो रही, मौत करीब है ! उस युवक ने झटके से अपनी तलवार बाहर निकाली, पत्नी के गले पर तलवार लगा दी । पत्नी तो हंसने लगी । उसने कहा : क्या तुम मुझे डरवाना चाहते हो ?
पति ने कहा : तुझे डर नहीं लगता ? तलवार तेरी गर्दन पर रखी, जरा-सा इशारा कि गर्दन इस तरफ हो जाएगी ।
उसने कहा : जब तलवार तुम्हारे हाथ में है तो मुझे भय कैसा ?
उसने तलवार वापिस रख ली । उसने कहा : यह मेरा उत्तर है । जब तूफान-आँधी उसके हाथ में है तो मैं क्यों परेशान होऊं ? डुबाना होगा तो डूबेंगे, बचाना होगा तो बचेंगे । जब तलवार मेरे हाथ में है तो तू नहीं घबराती । मुझसे तेरा प्रेम है, इसलिए न ! कल विवाह न हुआ था, उसके पहले अगर मैंने तलवार तेरे गले पर रखी होती तो ? तो तू चीख मारती । आज तू नहीं घबडाती, क्योंकि प्रेम का एक सेतु बन गया । ऐसा सेतु मेरे और परमात्मा के बीच है, इसलिए मैं नहीं घबड़ाता । तूफान आए, चलो ठीक, तूफान का मजा लेंगे । डूबेंगे, तो डूबने का मजा लेंगे । क्योंकि सब उसके हाथ में है, हम उसके हाथ के बाहर नहीं हैं । फिर चिंता कैसी ?