महाकवि हुआ : कूलरिज । मरा तो चालीस हजार कविताएं अधूरी छोड़ कर मरा । कूलरिज ने अपनी जिंदगी में केवल सात कविताएं पूरी की हैं। सात कविताएं लिखने वाला आदमी पृथ्वी पर दूसरा नहीं है, जो महाकवि कहा जा सके! कूलरिज महाकवि है। सात हजार लिखने वाले भी महाकवि नहीं हैं। कूलरिज सात लिखकर भी महाकवि है! क्या बात है? मरने के पहले किसी ने पूछा कि इतना अंबार लगा रखा है, इनको पूरा क्यों नहीं किया ? और अदभुत कविताएं हैं ! किसी में सिर्फ एक पंक्ति कम रह गई है । पूरी क्यों नहीं की ?
तो कूलरिज ने कहा : मैं कैसे पूरी करूं ? उसने वहीं तक लिखवाई । फिर मैं राह देखता रहा । फिर पंक्ति आगे नहीं आई । शुरू-शुरू में जब मैं जवान था, तो मैं जोड़-तोड़ करता था; तीन पंक्तियां उतरी, एक मैं जोड़ देता था । लेकिन धीरे- धीरे मैंने पाया, मेरी पंक्ति मेल नहीं खाती । वे तीन तो अपूर्व हैं; मेरी बड़ी साधारण ! वह तो ऐसा हुआ जैसे सोने में मिट्टी लगा दी, सुगंध में दुर्गंध जोड़ दी । जब मुझमें समझ आई तो फिर मैंने यह काम बंद कर दिया । कभी कविता पूरी उतरी तो उतरी; कभी अधूरी उतरी तो अधूरी उतरी । कभी ऐसा हो गया कि आधी अभी उतरी और आधी साल भर बाद उतरी, तब पूरी हुई । तो मैं सिर्फ प्रतीक्षा करता रहा हूं । मेरा किया इसमें कुछ भी नहीं है । जिसने लिखवाई हैं, उसी से तुम बात कर लेना ।

((धार्मिक आदमी वही है, जो मंदिर धन्यवाद देने जाता है। अधार्मिक? अधार्मिक वह नहीं, जो मंदिर नहीं जाता; वह तो अधार्मिक है ही। अधार्मिक असली वह है, जो मंदिर मांगने जाता है।))

रवींद्रनाथ ने गीतांजलि लिखी, फिर अंग्रेजी में अनुवाद की। अनुवाद करके सी.एफ.एण्ड्रूज को दिखाई। सोचा, अंग्रेजी भाषा है, पराई, कोई भूल-चूक न हो जाए। एण्ड्रूज ने चार जगह भूलें निकालीं। कहा, यहां-यहां गलत है। ठीक-ठीक gramatical, ठीक-ठीक व्याकरण के अनुकूल नहीं है। इन्हें ठीक कर लो। रवींद्रनाथ मान गए। एण्ड्रूज अंग्रेज, बुद्धिमान, विचारशील, ज्ञाता! बदलाहट कर ली। तत्काल काटकर, जो एण्ड्रूज ने कहा, वह लिख लिया।
फिर रवींद्रनाथ लंदन गए और वहां कवियों की एक छोटी-सी गोष्ठी में उन्होंने पहली दफा गीतांजलि सुनाई, जिस पर बाद में नोबल पुरस्कार मिलने को था। तब तक मिला नहीं था। छोटे-से, बीस कवियों के बीच में। एक कवि, अंग्रेज कवि यीट्स बीच में उठकर खड़ा हो गया और उसने कहा कि दो-चार जगह ऐसा लगता है कि शब्द किसी और के हैं! रवींद्रनाथ ने कहा, किस जगह? उस आदमी ने दो जगह तो बिलकुल पकड़कर बता दी--इस जगह शब्द किसी और के हैं।
रवींद्रनाथ ने कहा, लेकिन समझ में कैसे पड़ा तुम्हें? सच ही ये शब्द किसी और के हैं। मैंने इन्हें बदला है। तो यीट्स ने कहा कि जब तुम गा रहे थे, तब एक धारा थी, एक बहाव था, एक फ्लो था। अचानक लगा कि कोई पत्थर आ गया बीच में, धारा टूट गई। कोई और आ गया बीच में। हटाओ इन शब्दों को।
रवींद्रनाथ ने कहा, मैं अपने शब्द बताऊं, जो मैंने पहले रखे थे! यीट्स ने कहा कि ये शब्द भाषा की दृष्टि से गलत हैं,लेकिन भाव की दृष्टि से सही हैं। इन्हें जाने दो। भाषा की गलती चलेगी। अटका हुआ पत्थर तो सब नष्ट कर देता; वह नहीं चलेगा। ये चलेंगे; इन्हें चलने दो। ये सीधे आए हैं।
((जब कोई व्यक्ति परमात्मा की वाणी से भरता है, तो उसे एक ही ध्यान रखना पड़ता है कि वह बीच में न आ जाए खुद।))

पश्चिम का बहुत बड़ा नर्तक हुआ निजिंस्की । ऐसा नर्तक, कहते हैं मनुष्य जाति के इतिहास में शायद दूसरा नहीं हुआ है । उसकी कुछ अपूर्व बातें थीं । एक अपूर्व बात तो यह थी कि जब वह नृत्य की ठीक-ठीक दशा में आ जाता था-जिसको मैं नृत्य की दशा कह रहा हूं जब नर्तक मिट जाता है-तो निजिंस्की ऐसी छलांगें भरता था कि वैज्ञानिक चकित हो जाते थे । क्योंकि गुरुत्वाकर्षण के कारण वैसी छलांगें हो ही नहीं सकतीं । और साधारण अवस्था में निजिंस्की भी वैसी छलांगें नहीं भर सकता था । उसने कई दफे कोशिश करके देख ली थी । अपनी तरफ से भी उसने कोशिश करके देख ली थी, हर बार हार जाता था ।
जब उससे किसी ने पूछा कि इसका राज क्या है? उसने कहा, मुझसे मत पूछो । मुझे खुद ही पता नहीं । क्योंकि मैंने भी कई दफे कोशिश करके देख ली । जब यह घटती है तब घटती है । जब नहीं घटती तब मैं लाख उपाय करूं, नहीं घटती । और जब घटती है तो मैं हैरान होता हूं । कुछ क्षण को ऐसा लगता है, गुरुत्वाकर्षण का मेरे ऊपर प्रभाव नहीं रहा । मैं एक पक्षी के पंख की तरह हलका हो जाता हूं । कैसे यह होता है, मुझे पता नहीं । एक बात भर समझ में आती है कि यह उन क्षणों में होता है जब मुझे मेरा पता नहीं होता, जब मैं लापता होता हूं । जब मैं होता ही नहीं तब यह घटता है ।
यह तो योग का पुराना सूत्र है । यह तो तंत्र का पुराना आधार है । निजिंस्की को कुछ पता नहीं वह क्या कह रहा है । अगर उसे पूरब के शास्त्रों का पता होता तो वह व्याख्या कर पाता ।
विज्ञान कहता है.. .न्यूटन ने खोजा वृक्ष के नीचे बैठे-बैठे । गिरा फल और न्यूटन को खयाल आया, हर चीज ऊपर से नीचे की तरफ गिरती है । पत्थर भी हम ऊपर की तरफ फेंकें तो नीचे आ जाता है, तो जरूर जमीन में कोई गुरुत्वाकर्षण, कोई कशिश, कोई ग्रेविटेशन होना चाहिए । जमीन खींचती चीजों को अपनी तरफ ।
न्यूटन ने एक बात देखी । हमने और भी एक बात देखी, जो न्यूटन ने नहीं देखी । और खयाल रखना, वही दिखाई पड़ता है जो हम देखने को तैयार होते हैं । कृष्ण ने कुछ और देखा, अष्टावक्र ने कुछ और देखा । उन्होंने यह देखा कि ऐसी कुछ घड़ियां हैं जब अहंकार नहीं होता तो आदमी ऊपर की तरफ उठने लगता है; जैसे आकाश की कोई कशिश, कोई आकर्षण है । जैसे वैज्ञानिक कहते हैं ग्रेविटेशन, गुरुत्वाकर्षण, ऐसे अंतरतम के मनीषियों ने कहा है कि प्रभु का आकर्षण । ऊर्ध्व, ऊपर की ओर से उतरती कोई ऊर्जा और खींचने लगती है । लेविटेशन या ग्रेस, प्रसाद कहें ।
वही घट रहा था निजिंस्की को । कभी-कभी ऐसा हो जाता था, वह इतना तल्लीन.. .इतना तल्लीन हो जाता, ऐसा लवलीन हो जाता, ऐसा खो जाता कि फिर नर्तक न रहता, नृत्य ही बचता । कोई आयोजक न रह जाता भीतर, कोई नियंत्रक न रह जाता । कोई नृत्य करने वाला न रह जाता ।

((तुलसीदास -- अंधेरी रात हो, घर में अंधेरा घिरा हो, तो प्रकाश की बातचीत से अंधेरा नहीं मिटता।))