एक मां अपने बेटे को कह रही थी कि बेटा, सदा दूसरों की सेवा करनी चाहिए । उसने पूछा: 'क्यों ?' उसकी मां ने कहा: 'क्यों ! शास्त्र ऐसा कहते हैं । भगवान ने इसीलिए तो बनाया हमें कि हम दूसरों की सेवा करें ।' उस बेटे ने कहा -- और दूसरों को किसलिए बनाया है ? इसका भी तो कुछ उत्तर होना चाहिए । हम उनकी सेवा करें, इसलिए बनाया है, और हमको इसीलिए बनाया है कि वे हमारी सेवा करें । तो सब अपनी- अपनी सेवा न कर लें, यह इतना जाल क्यों फैलाना ?
तुम अपेक्षा दूसरे की पूरी करो, दूसरे तुम्हारी अपेक्षाएं पूरी कर रहे हैं । न वे प्रसन्न हैं, न तुम प्रसन्न हो । जगत बिलकुल उदास हो गया है ।

((हे अतुल ! यह पुरानी बात है, लोग चुप बैठे हुए की निंदा करते हैं, बहुत बोलने वाले की निंदा करते हैं, मितभाषी की भी निंदा करते हैं । संसार में अनिंदित कोई नहीं है ।))