एक जर्मन विचारक जापान गया । वह एक घर में मेहमान था । घर के लोगों ने, घर के मेजबान ने, जिसकी उम्र कोई अस्सी साल की थी, कहा कि आज सांझ एक विवाह हो रहा है मित्र के परिवार में, आप भी चलेंगे ? उसने कहा -- जरूर चलूंगा, क्योंकि मैं आया ही इसलिए हूं कि जापानी रीति-रिवाज का अध्ययन करूं, यह मौका नहीं छोडूंगा ।
वह गया । वहां देख कर बड़ा हैरान हुआ कि वहाँ गुड्डे-गुड्डी का विवाह हो रहा था छोटे-छोटे बच्चों ने विवाह रचाया था और बड़े लोग भी सम्मिलित हुए थे । और बड़ी शालीनता से विवाह का कार्यक्रम चल रहा था । वह जरा हैरान हुआ । उसने कहा -- बच्चे तो सारी दुनिया में खेलते हैं, गुड्डा-गुड्डी का विवाह रचाते हैं; मगर बड़ी उम्र के लोग सम्मिलित हुए, फिर जुलूस निकला, बारात निकली, उसमें भी सब सम्मिलित हुए । वह रोक न पाया अपने को । घर आते से ही उसने कहा कि -- क्षमा करें ! यह मामला क्या है ? बच्चे तो ठीक हैं, बच्चे तो सारी दुनिया में ऐसा करते हैं; मगर आप सब बड़े-बूढ़े इसमें सम्मिलित हुए !
तो उसने हंस कर कहा -- बच्चे इसे असलियत समझ कर कर रहे हैं, हम इसे खेल-खेल में.. । बच्चे इतने प्रसन्न हैं, साथ देना जरूरी है । कभी वे भी जागेंगे । और हमारे साथ रहने से उनका खेल उन्हें बड़ा वास्तविक मालूम पड़ता है ।
फिर उस बूढ़े ने कहा -- और बाद में जिनको तुम असली विवाह कहते हो, असली दूल्हा-दूल्हन, वह भी कहीं खेल से ज्यादा है क्या ? वह भी खेल है । यह भी खेल है । यह छोटों का खेल है, वह बड़ों का खेल है ।

((ऐसा पुरुष, जिसकी निंदा ही निंदा होती हो, या प्रशंसा ही प्रशंसा, न था, न होगा, न इस समय है ।))