सिकंदर वेद की एक संहिता को यूनान ले जाना चाहता था और उसने पंजाब के एक गांव में पता लगाने की कोशिश की कि वेद की प्रति कहां मिल सकेगी । पता चल गया । एक वृद्ध ब्राह्मण के पास ऋग्वेद की संहिता थी । उसने घर घेर लिया । और उसने ब्राह्मण से कहा कि वेद की संहिता मुझे सौंप दो अन्यथा घर, तुम, संहिता, सबको जला डाला जायेगा । ब्राह्मण ने कहा -- इतने परेशान होने की जरूरत नहीं है, कल सुबह सौंप दूंगा, पहरा आप रखें ।
रात भर का समय क्यों चाहते हो ? सिकंदर ने पूछा । उसने कहा कि रात भर का समय चाहता हूं ताकि पूजा-पाठ कर लूं पीढ़ियों से यह संहिता हमारे घर में रही है तो इसे ठीक से सम्मान से विदा देना होगा न ! सुबह आप को भेंट कर देंगे । रात भर हम पूजा-पाठ कर लें, सुबह आप ले लेंगे । सिकंदर ने सोचा -- हर्ज भी कुछ नहीं है । पहरा तो लगा था, भाग कहीं सकता न था ब्राह्मण । लेकिन सिकंदर ने यह सोचा भी न था कि भागने के और कोई सूक्ष्म उपाय भी हो सकते हैं । यज्ञ की वेदी पर हवन किया और उसने ऋग्वेद का पाठ करना शुरू किया ।
सुबह जब सिकंदर पहुंचा तो ऋग्वेद की संहिता का आखिरी पन्ना ब्राह्मण के हाथ में था । वह एक-एक पन्ना पढ़ता गया और आग में डालता गया । उसका बेटा बैठा सुन रहा था । जब सिकंदर पहुचा तो उसने कहा -- 'मेरे बेटे को ले जाएं, इसे ऋग्वेद कंठस्थ करवा दिया है । यह संहिता है । शास्त्र तो मैं दे नहीं सकता था, उसकी तो गुरु से मनाही थी; लेकिन बेटा मैं दे सकता हूं, इसकी कोई मनाही नहीं है !
सिकंदर को तो भरोसा न आया कि सिर्फ एक बार दोहराने से और पूरा ऋग्वेद बेटे को कंठस्थ हो गया होगा ! उसने और पंडित बुलवाए, परीक्षा करवाई-चकित हुआ । वेद कंठस्थ हो गया था । 
स्मृति को व्यवस्थित करने के बहुत उपाय खोजे गए थे, इसलिए बहुत दिनों तक तो भारत में हमने वेद को लिखे जाने के लिए -स्वीकृति नहीं दी; जरूरत न थी । मनुष्य का मन इस भांति हमने व्यवस्थित किया था, ऐसी प्रणालियां खोजी थीं कि जरूरत नहीं थी कि किताब लिखी जाए; मन पर अंकित हो सकता था ।