एक महिला एक डॉक्टर के पास पहुंची-बड़े सर्जन के पास-और कहा कि मेरा कोई आपरेशन कर दें ! कोई आपरेशन ! उसने पूछा, 'तुम्हें हुआ क्या है ? बीमारी क्या है ?' उसने कहा : 'बीमारी मुझे कुछ भी नहीं । लेकिन आप कोई भी आपरेशन कर दें ।' डॉक्टर ने कहा, 'लेकिन, इसका कोई भी प्रयोजन समझ में नहीं आ रहा है ।' उसने कहा : 'जब भी मिलती हूं दूसरी महिलाओं से, किसी ने टान्सिल निकलवा लिये, किसी ने अपैन्डिक्स निकलवा ली, किसी ने कुछ; मेरा कुछ भी नहीं निकला तो बात करने को ही कुछ नहीं है । आप कुछ भी निकाल दें । चर्चा को तो कुछ हो जाता है ।' वह जब आपकी अपैन्डिक्स निकलती है तो सारा गांव सहानुभूति बतलाता है; जैसे कि आपने कोई महान कार्य किया है, कि धन्य कि आप पृथ्वी पर हैं और आपकी अपैन्डिक्स निकल गई है, और हम अभागे अभी तक बैठे हैं ! यह तो बड़ी आश्चर्य की बात हुई । यह तो ऐसा हुआ जैसे कोई अपने घाव को कुरेदता हो । सुख को झुठलाने की इच्छा होती है । दुख को मानने का मन होता है, क्योंकि दुख अतीत से चला आ रहा है । लंबी पहचान है । 