एक आदमी तीर्थ-यात्रा को जा रहा था । कई वर्षों से योजना करता था, लेकिन बहाने आ जाते थे, अड़चनें आ जाती थीं, नहीं निकल पाता था । फिर हिम्मत कर के एक रात को निकल पड़ा । ज्यादा दूर भी न था तीर्थ, दस ही मील था-पहाड़ी पर । और सुबह-सुबह जल्दी निकलना पड़ता था, ताकि धूप चढ़े, चढ़ते-चढ़ते आदमी पहुंच जाए । तो वह तीन बजे रात निकल पड़ा । गांव के बाहर अपनी लालटेन को लेकर पहुंचा । गांव के बाहर जाकर दिखाई पड़ा-दूर तक फैला हुआ भयंकर अंधकार ! उसे एक शंका उठी कि यह छोटी-सी लालटेन, तीन-चार कदम इससे रोशनी पड़ती है, दस मील के अंधेरे को यह काट सकेगी ? वह बैठ गया । उसने कहा -- 'यह तो खतरा लेना है । दस मील लंबा अंधेरा है, सारे पहाड़ अंधेरे से भरे हैं ! मैं इस छोटी-सी लालटेन के भरोसे निकल पड़ा हूं । यह हो नहीं सकता ।’ उसने गणित .बिठाया । दूकानदार था, गणित लगाना आता था । उसने कहा : 'तीन-चार कदम रोशनी पड़ती है, दस मील का अंधेरा है -- सोचो भी तो यह हल कैसे होगा ?'
वह उदास बैठा था, तभी उससे भी छोटी रोशनी लिए हुए एक आदमी पास से निकला । उसने कहा -- 'भाई, कहां जाते हो ? भटक जाओगे, और तुम्हारी रोशनी तो मुझसे भी छोटी है, छोटी-सी लालटेन लिए हो । अंधेरा तो देखो कितना है, मीलों तक फैला हुआ है; और तुम्हारी रोशनी तो दो कदम पड़ती है !' उस आदमी ने कहा -- 'पागल हुए हो ! दो कदम चल लिए, तब दो कदम और आगे रोशनी पड़ जाएगी । ऐसे-ऐसे तो हजार मील पार हो जाएंगे । यह गणित करके बैठे हो ? यह गणित भ्रांत है । कोई दस मील लंबी रोशनी ले कर चलेंगे, तब पहुंचेंगे ? तो चलना ही मुश्किल हो जाएगा । इतना बड़ा रोशनी का इंतजाम.. चलना असंभव हो जाएगा । दो कदम पर्याप्त हैं । दो कदम दिख जाता है, दो कदम चल लेते हैं; फिर दो कदम दिखने लगता है, फिर दो कदम चल लेते हैं ।

((ध्यान को तुम स्वीकार बनाओ । तुम्हारा ध्यान अस्वीकार है, तो हर जगह अड़चन आएगी ।))