जब श्वेतकेतु वापिस लौटा गुरु के घर से सब जान कर-मेरे जानने के अर्थ में नहीं; जानने का जैसा अर्थ शब्दकोश में लिखा है वैसे अर्थ में-सब जान कर, पारंगत हो कर, वेद को कंठस्थ करके जब लौटा तो स्वभावत: उसे अकड़ आ गई । बाप इतना पढ़ा-लिखा न था । जब बेटे विश्वविद्यालय से लौटते हैं तो उनको पहली दफा दया आती है बाप पर कि बेचारा, कुछ भी नहीं जानता ! ऐसा ही उद्दालक को देख कर श्वेतकेतु को हुआ होगा । श्वेतकेतु सारे पुरस्कार जीतकर लौट रहा है गुरुकुल से । उसको ऐसी भीतर अकड़ आ गई कि उसने अपने बाप के पैर भी न छुए । उसने कहा -- 'मैं और पैर छुऊं इस बूढ़े अज्ञानी के जो कुछ भी नहीं जानता !' बाप ने यह देखा तो उसके आंखों में आँसू आ गये । नहीं कि बेटे ने पैर नहीं छुए, बल्कि यह देख कर कि यह तो कुछ भी जान कर न लौटा । इतना अहंकारी हो कर जो लौटा, वह जान कर कैसे लौटा होगा !
तो जो पहली बात उद्दालक ने श्वेतकेतु को कही कि सुन, तू वह जान लिया है या नहीं जिसे जानने से सब जान लिया जाता है ? श्वेतकेतु ने कहा -- 'यह क्या है ? किसकी बात कर रहे हो ? मेरे गुरु जो सिखा सकते थे, मैं सब सीख आया हूं । मेरे गुरु जो जानते थे, मैं सब जान आया हूं । इसकी तो कभी चर्चा ही नहीं उठी, उस एक को जानने की तो कभी बात ही नहीं उठी, जिसको जानने से सब जान लिया जाता है । यह एक क्या है ?'
तो उद्दालक ने कहा -- 'फिर तू वापिस जा । यह तू जान कर अभी आ गया, इससे तू ब्राह्मण नहीं होगा । और हमारे कुल में हम जन्म से ही ब्राह्मण नहीं होते; हमारे कुल में हम जान कर ब्राह्मण होते रहे हैं । तू जा । तू जान कर लौट । ऐसे न चलेगा । तू शास्त्र सिर पर रख कर आ गया है, बोझ तेरा बढ़ गया है । तू निर्भार नहीं हुआ है, शून्य नहीं हुआ, तेरे भीतर ब्रह्म की अग्नि नहीं जली, अभी तू ब्राह्मण नहीं हुआ । और ध्यान रख, हमारे कुल में इस तरह हम ब्राह्मण होने का दावा नहीं करते कि पैदा हो गये तो बस ब्राह्मण हो गये; अब ब्राह्मण घर में पैदा हो गये तो ब्राह्मण हो गये ! ब्रह्म को जान कर ही हमारे पुरखे दावे करते रहे हैं । और जब तक यह जानना न हो जाए, लौटना मत अब ।'
गया श्वेतकेतु वापिस । बड़ी कठिन-सी बात मालूम पड़ी । क्योंकि गुरु जो जानते थे, सब जान कर ही आ गया है । जब गुरु को जाकर उसने कहा कि मेरे पिता ने ऐसी उलझन खड़ी कर दी है कि वे कहते हैं, उस एक को जान कर आ, जिसे जानने से सब जान लिया जाता है; और जिसे बिना जाने सब जानना व्यर्थ है । वह एक क्या है ? आपने कभी बात नहीं की !
तो गुरु ने कहा -- उसकी बात की भी नहीं जा सकती । शब्द में उसे बांधा भी नहीं जा सकता । लेकिन अगर तू तय करके आया है कि उसे जानना है तो उपाय हैं । शब्द उपाय नहीं है । शास्त्र उपाय नहीं, सिद्धांत उपाय नहीं । वह तो मैंने तुझे सब समझा दिया । तू सब जान भी गया । तू उतना ही जानता है जितना मैं जानता हूं । लेकिन अब तू जो बात उठा रहा है, यह बात और ही तल की है, और ही आयाम की है । एक काम कर, जा गौओं को गिन ले आश्रम में कितनी गौएं हैं, इनको ले कर जंगल चला जा । दूर से दूर निकल जाना; जहां आदमी की छाया भी न पड़े, ऐसी जगह पहुंच जाना । आदमी की छाया न पड़े, ताकि समाज का कोई भी भाव न रहे ।
जहां समाज छूट जाता है वहां अहंकार के छूटने में सुविधा मिलती है । जब तुम अकेले होते हो तो अकड़ नहीं होती । तुम अपने बाथरूम में स्नान कर रहे हो तब तुम भोले- भाले होते हो; कभी मुंह भी बिचकाते हो आईने के सामने; छोटे बच्चे जैसे हो जाते हो । अगर तुम्हें पता चल जाए, कोई कुंजी के छेद से झांक रहा-तुम सजग हो गये, अहंकार वापिस आ गया ! अकेले तुम जा रहे हो सुबह रास्ते पर, कोई भी नहीं, सन्नाटा है, तो अहंकार नहीं होता । अहंकार के होने के लिए 'तू का होना जरूरी है । 'मैं' खड़ा नहीं होता बिना 'तू' के ।
तो गुरु ने कहा -- दूर निकल जाना जहां आदमी की छाया न पड़ती हो । गौओं के ही साथ रहना, गौओं से ही दोस्ती बना लेना । यही तुम्हारे मित्र, यही तुम्हारा परिवार ।
निश्चित ही गौएं अदभुत हैं । उनकी आंखों में झांका ! ऐसी निर्विकार, ऐसी शांत !
कभी संबंध बनाने की आकांक्षा हो श्वेतकेतु तो गौओं की आंखों में झांक लेना । और तब तक मत लौटना जब तक गौएं हजार न हो जाएं । बच्चे पैदा होंगे, बड़े होंगे ।
चार सौ गौएं थीं आश्रम में, उनको सबको ले कर श्वेतकेतु जंगल चला गया । अब हजार होने में तो वर्षों लगे । बैठा रहता वृक्षों के नीचे, झीलों के किनारे, गौएं चरती रहती; सांझ विश्राम करता, उन्हीं के पास सो जाता । ऐसे दिन आए, दिन गये; रातें आईं, रातें गईं; चांद उगे, चांद ढले; सूरज निकला, सूरज गया । समय का धीरे-धीरे बोध भी न रहा, क्योंकि समय का बोध भी आदमी के साथ है । कैलेंडर तो रखने की कोई जरूरत नहीं जंगल में । घड़ी भी रखने की कोई जरूरत नहीं । यह भी चिंता करने की जरूरत नहीं कि सुबह है कि सांझ है कि क्या है कि क्या नहीं है । और गौएं तो कुल साथी थीं, कुछ बात हो न सकती थी । गुरु ने कहा था, कभी-कभी उनकी आंख में झांक लेना तो झांकता था, उनकी आंखें तो कोरी थीं, शून्यवत ! धीरे-धीरे श्वेतकेतु शांत होता गया, शांत होता गया ! कथा बड़ी मधुर है । कथा है कि वह इतना शांत हो गया कि भूल ही गया कि जब हजार हो जाएं तो वापिस लौटना है । जब गौएं हजार हो गईं तो गौओं ने कहा : 'श्वेतकेतु, अब क्या कर रहे हो ? हम हजार हो गये । गुरु ने कहा था... । अब वापिस लौट चलो आश्रम । अब घर की तरफ चलें ।' गौओं ने कहा, इसलिए वापिस लौटा । कथा बड़ी प्यारी है ! गौओं ने कहा होगा, ऐसा नहीं । लेकिन इतनी बात की सूचना देती है कि ऐसा चुप हो गया था, मौन कि अपनी तरफ से कोई शब्द न उठे; खयाल भी न उठा । अतीत जा चुका । मन के साथ ही गया अतीत-मन के साथ ही चला जाता है । इस मौन क्षण में एक जाना जाता है ।
लौटा ! गुरु द्वार पर खड़े थे । देखते थे, गुरु ने अपने और शिष्यों से कहा : 'देखते हो ! एक हजार एक गौएं लौट रही हैं ।'
एक हजार एक ! क्योंकि गुरु ने श्वेतकेतु को भी गौओं में गिना । वह तो गऊ हो गया । ऐसा शांत हो गया जैसे गाय । वह उन गऊओं के साथ वैसा ही चला आ रहा था जैसे और गायें चली आ रही थीं । गऊओं और उसके बीच इतना भी भेद नहीं था कि मैं मनुष्य हूं और तुम गाय हो ।
भेद गिर जाते हैं शब्द के साथ; अभेद उठता है निःशब्द में । जब वह आकर गुरु के सामने खड़ा हो गया और उसने कहा कि अब कुछ आज्ञा ? तो गुरु ने कहा -- 'अब क्या ? तू तो जान कर ही लौटा, अब क्या समझाना है ! तेरी मौजूदगी कह रही है कि तू जान कर ही लौटा है, अब तू अपने घर लौट जा सकता है । अब तेरे पिता प्रसन्न होंगे, तू ब्राह्मण हो गया है ।'

((जीसस - धन्य हैं वे जो अंत में खड़े हैं, क्योंकि वे ही मेरे प्रभु के राज्य में प्रथम हो जाएंगे । जो अंतिम हैं वे प्रथम हो जाएंगे और जो प्रथम हैं वे अंतिम हो जाएंगे ।))

विश्वामित्र अपने को ब्रह्म-ऋषि घोषित करना चाहते थे । क्षत्रिय थे । और जब तक वशिष्ठ उन्हें ब्रह्म-ऋषि स्वीकार न करें तब तक कोई उनको स्वीकार करने को राजी न था । और वशिष्ठ उन्हें हमेशा राज-ऋषि कहते थे, कभी ब्रह्म -ऋषि नहीं कहते थे ।
बात बिगड़ती चली गयी । फिर तो बात यहां तक बन गयी- थे तो क्षत्रिय, और इसीलिए तो वशिष्ठ उन्हें ब्रह्म-ऋषि नहीं कहते थे-एक दिन तलवार लेकर, पूर्णिमा के चांद की रात है, पहुंच गये वशिष्ठ के आश्रम कि आज फैसला ही कर लेंगे । या तो मुझे ब्रह्म-ऋषि कहे या गर्दन अलग कर दूंगा । क्षत्रिय तो क्षत्रिय, बुद्धि तो वही थी तलवार वाली । वह लेकर पहुंच गये । वहां वशिष्ठ अपने शिष्यों को लेकर-पूर्णिमा की रात है-ब्रह्मचर्चा हो रही है ।
वह छिपे बैठे हैं एक झाड़ी में कि जब मौका मिले तो निकलकर इसका फैसला ही कर दें । किसी ने पूछा वशिष्ठ को कि विश्वामित्र इतनी चेष्टा कर रहे हैं और इतने साधुपुरुष, आप उनको ब्रह्म-ऋषि कह क्यों नहीं देते? क्यों उन्हें दुख दे रहे हैं ? वशिष्ठ ने कहा कि विश्वामित्र अपूर्व व्यक्ति है, अनूठा व्यक्ति है, अद्वितीय व्यक्ति है और इसीलिए रुका हूं, क्योंकि मुझे आशा है वह ब्रह्म-ऋषि हो जाएगा । हो जाए, तभी कहूं; अभी कह दूंगा तो रुक जाएगी बात । थोड़ी अकड़ क्षत्रिय की अभी उसमें शेष रह गयी है । अभी तलवार उसके हाथ से छूटी नहीं है । तलवार छूट जाए तो जरूर कहूंगा । है योग्य । और होकर रहेगा यह भी पक्का है । लेकिन प्रतीक्षा कर रहा हूं ठीक समय की । अभी कह दूंगा तो बात अटक जाएगी, फिर कभी होने का उपाय न रहेगा । मैं उसका दुश्मन नहीं हूं ।
विश्वामित्र ने झाड़ी में छिपे हुए यह बात सुनी । भरोसा न आया कि वशिष्ठ और मेरे प्रेम में इतनी बात कह रहे हैं । वहीं तलवार फेंक दी । दौड़ कर वशिष्ठ के पैर पर गिर पडे । वशिष्ठ ने उठाया तो कहा, उठो ब्रह्मर्षि! आख से आंसू बहने लगे । विश्वामित्र ने कहा, अब आप कहते ब्रह्मर्षि! अब किसलिए कहते हैं! मत कहें, मैं इस योग्य नहीं हूं, आपको पता नहीं है मैं क्या करने आया था । वशिष्ठ ने कहा, उसकी फिक्र छोड़ो तुम क्या करने आए थे । तुमने जो किया, कि तुम चरण में झुक गये, यह झुक जाने की कला ही तो ब्राह्मण होने की कला है । अब यह बड़ी मुश्किल बात । इसीलिए तो रोका था अब तक कि कब तुम झुको कि तुम्हें कह दूं । तुम्हारी अकड़ गयी, अब क्षत्रिय न रहा । अब तुम सच में ब्राह्मण हुए ।

एक मित्र मुझे पत्र लिखते थे, त्रिवेदी हैं । मैं भूल से-कुछ चूक हो गयी होगी-उनको पत्र लिखा तो द्विवेदी लिख दिया । वह बड़े नाराज हो गये । पत्र आ गया उनका कि आपने यह क्या किया! मैं त्रिवेदी हूं, तीन वेदों के ज्ञाता को आपने एक क्षण में दो वेदों का ज्ञाता बना दिया! तो मैंने उन्हें पत्र लिखा, उसमें चतुर्वेदी लिख दिया । अब और क्या करूं! फिर उनका पत्र आया कि आप बात क्या है, आप भूल क्यों करते हैं? मैंने कहा, भूल नहीं कर रहा, जुर्माना भर रहा हूं । एक वेद छीन लिया था, एक जोड़ दिया, लेन-देन बराबर हो गया ।
ब्राह्मण को तो बोध है कि मैं जानता हूं । और ज्ञान से बड़ी अकड़ कहीं कोई दूसरी होती है!

तुम्हारा विश्वास तो तुम्हें तोड़ रहा है दूसरे से। यह विश्वास फिर ज्ञान नहीं हो सकता। यह तुम्हारी धारणा जोड़ नहीं रही। और महावीर कहते हैं ज्ञान की यह कसौटी है कि वह जोड़ेगा। उससे प्रभाव बढ़ेगा प्रेम का। उससे मैत्री सघन होगी। उससे तुम बेशर्त मैत्री में उतर जाओगे। तुम्हारी कोई शर्त न रहेगी कि तुम कौन हो। यहां हिंदू हैं मेरे पास संन्यासी, मुसलमान हैं मेरे पास संन्यासी, ईसाई हैं, यहूदी हैं, पारसी हैं, जैन हैं, बौद्ध हैं, सिक्ख हैं; दुनिया का ऐसा कोई धर्म नहीं है जिस धर्म से मेरे पास संन्यासी न हों। शायद ऐसा कहीं भी आज घट नहीं रहा है। यह अभूतपूर्व है। लेकिन यह घटना चाहिए सभी जगह। क्योंकि ज्ञान की किरण उतरे और इतना भी न कर पाये, कि अंधविश्वासों की और विश्वासों की दीवाल न गिरा पाये, तो ऐसे ज्ञान का क्या करोगे? दो कौड़ी का है। दीया पैदा हो जाए और अंधेरा न हटे, तो ऐसे दीये को क्या करोगे? वह बुझा है। उसे फेंको। उसे व्यर्थ मत ढोओ।
((मैत्रीभाव बढ़े, उसी को जिन-शासन ने ज्ञान कहा है।))
एक जलसे में मैं था। वहां कोई तीस-चालीस साधु अलग-अलग तरह के निमंत्रित, आमंत्रित थे। उस समारोह को करने वालों की इच्छा थी कि सारे लोग एक ही मंच पर बैठें। लेकिन नहीं बैठ सके। क्योंकि कोई शंकराचार्य थे, उनको तो सिंहासन चाहिए, उस पर ही बैठेंगे। और जब शंकराचार्य सिंहासन पर बैठेंगे, तो दूसरा साधु उनके नीचे पैरों में कैसे बैठने को राजी हो सकता है? उसने कहा, मैं भी सिंहासन पर बैठूंगा। फिर यह भी डर है कि सिंहासन किसका ऊंचा-नीचा होगा?
यह सोचते हैं आप, ये पागल हैं या साधु हैं? ये विनम्र हैं या अहंकार की अत्यंत अंतिम चरम सीमा हैं ये? यह अहमता का सूक्ष्मतम रूप है। इसलिए दुनिया में साधु लड़ते हैं और लड़ाते हैं। क्योंकि अहंकार जहां भी हो, वहीं संघर्ष और द्वंद्व और लड़ाई खड़ा कर देता है।

((कस्तुरी कुंडल बसै, मृग ढूंढे वन माहि
ऐसे घट-घट राम हैं, दुनिया देखे नाहि।))