मुल्ला नसरुद्दीन एक सम्राट के घर नौकरी पर था । कमरा साफ कर रहा था सम्राट का । उसकी सुंदर शैया देखकर कई दफे मन लुभा जाता था उसका, कि एक दफा तो लेटकर देख लें ! कैसा मजा सम्राट न लेता होगा ! ऐसी गुदगुदी थी, मखमली थी, बहुमूल्य थी ! सोने-चांदी से जड़ी थी ! हीरे-जवाहरात लटके थे चारों तरफ । और उस दिन सम्राट दरबार में व्यस्त था तो उसने सोचा कि एक पांच मिनट लेट लें । लेट गया । लेटा तो झपकी लग गई । सम्राट आया कमरे में तो उसे बिस्तर पर लेटे देखा तो वह बहुत नाराज हुआ । उसे पचास कोड़े मारने का हुक्म दिया गया । कोड़े पड़ने लगे । हर कोड़े पर मुल्ला खूब जोर से खिलखिला कर हंसने लगा ।
सम्राट बड़ा हैरान हुआ कि यह पागल है या क्या मामला है ! होना चाहिए पागल । एक तो बिस्तर पर लेटा, जानते हुए कि यह अपराध है; और अब हंस रहा है ! कोड़े पड़ने लगे और खून की धारें बहने लगीं, चमड़ी उखड़ने लगी और वह खिलखिला कर हंस रहा है ! आखिर सम्राट ने पूछा कि 'रुको, मामला क्या है ? कोड़े पड़ते हैं, तू हंसता क्यों है ?'
उसने कहा कि मैं इसलिए हंस रहा हूं कि मैं तो मुश्किल से पंद्रह मिनिट सोया, आपकी क्या गति होगी ! पंद्रह मिनिट में पचास कोड़े ! हिसाब तो लगाओ, मैं वही हिसाब लगा रहा हूं भीतर कि इस बेचारे की तो सोचो, आखिर में इसकी क्या गति होगी !

((वैराग्य अनुभव है वासना की विफलता का। और जैसे ही यह अनुभव गहरा हो जाता है, यह अनुभव शस्त्र बन जाता है। ))