एक गुफा एक पहाड़ की कंदरा में छिपी थी-सदियों से, सदियों-सदियों से; अनंतकाल से । गुफाओं की आदत छिपा होना होता है । अंधेरे में ही रही थी । कुछ ऐसी आड में छिपी थी पत्थरों और चट्टानों के, कि सूरज की एक किरण भी कभी भीतर प्रवेश न कर पाई थी । सूरज रोज द्वार पर दस्तक देता लेकिन गुफा सुनती न । सूरज को भी दया आने लगी कि बेचारी गुफा जन्मों-जन्मों से बस अंधेरे में रही है । इसे रोशनी का कुछ पता ही नहीं । एक दिन सूरज ने जोर से आवाज दी । ऐसी सूरज की आदत नहीं कि जोर से आवाज दे । लेकिन बहुत दया आ गई होगी । जन्मों-जन्मों से गुफा अंधेरे में पड़ी है । तो सूरज ने कहा, बाहर निकल पागल! देख, बाहर कैसी रोशनी है । फूल खिले, पक्षी गीत गाते, किरणों का जाल फैला है । और मैं तेरे द्वार पर खड़ा हूं और बार-बार दस्तक देता हूं । तू बहरी है? बाहर आ ।
गुफा ने कहा, मुझे विश्वास नहीं आता । किस गुफा को कब विश्वास आया सूरज की आवाज पर? जब मैं तुम्हारे द्वार पर दस्तक देता हूं तुम भी कहते हो विश्वास नहीं आता । कौन जाने कोई धोखा देने आया हो, कोई लूटने आया हो । गुफा के पास कुछ है भी नहीं और लूटे जाने का डर है!
लेकिन सूरज रोज दस्तक देता रहा । आखिर एक दिन गुफा को आना ही पड़ा । सोचा, एक दिन चल कर जरा झांक कर देख लें । न तो फूलों का भरोसा था कि फूल हो सकते हैं; क्योंकि जो देखा न हो उसका भरोसा कैसे? न रोशनी का भरोसा था;क्योंकि रोशनी जानी ही न थी । तो रोशनी का अनुभव न हो, आभास भी न हुआ हो तो प्रत्यभिज्ञा कैसे हो? पहचान कैसे हो? आकांक्षा कैसे जगे? उसी को तो हम चाहते हैं जिसका थोड़ा स्वाद लिया हो । न भरोसा था कि पक्षियों के गीत होते हैं । पक्षियों का ही पता न था । गुफा तो बस अपने अंधेरे... अपने अंधेरे... अपने अंधेरे में डूबी रही थी । उस दिन बाहर आई डरती-डरती, सकुचाती ।
तुम्हें जब मैं देखता हूं संन्यास में उतरते तो मुझे उस गुफा की याद आती है -- डरते-डरते, सकुचाते । ऐसे आते हो कि अगर जरा लगे कि बात गड़बड़ है तो खिसक जाओ । सम्हाल-सम्हाल कर कदम रखते हो । लौटने का उपाय तोड़ते नहीं । लौटने की पूरी व्यवस्था रखते हो कि अगर कुछ धोखाधड़ी हो तो लौट जाएं ।
ऐसी गुफा आई, आई तो चौंक गई । आई तो रोने लगी । आई तो आंख आंसुओ से भर गई । छाती पीटने लगी कि जनम-जनम मैंने अंधेरे में गुजारा । तुमने दया पहले क्यों न की? तुमने पहले क्यों न पुकारा?
देखते हो? सूरज रोज दस्तक दे रहा था, अब गुफा सूरज को ही उत्तरदायी ठहराती हे कि पहले क्यों न पुकारा?
सूरज ने कहा, छोड़, जो गया सो गया । बीता सो बीता । अभी भी बहुत पड़ा है । अनंतकाल बाकी है, तू सुख से जी । अब बाहर आ । गुफा ने कहा, आऊंगी बाहर लेकिन तुम भी कभी मेरे भीतर आओ । जैसे मैंने प्रकाश नहीं जाना, हो सकता है, जिस अंधेरे को मैंने जाना, तुमने न जाना हो । सूरज ने उसका निमंत्रण माना, वह उसकी गुफा में गया । गुफा तो चौंक कर रह गई । वहां अंधेरा था नहीं ।
गुफा कहने लगी, यह हुआ क्या? यह हुआ कैसे? क्योंकि अंधेरा सदा था । एक दिन, दो दिन की बात नहीं, जन्मों-जन्मों से मैंने अंधेरा जाना । यह हुआ क्या? आज अंधेरा गया कहां? सूरज जब बाहर विदा हो गया तब फिर अंधेरा था । गुफा ने फिर उसे निमंत्रण दिया । सूरज ने कहा, पागल! तू मुझे अंधेरे से मुकाबला न करवा सकेगी, क्योंकि जहां मैं हूं वहां अंधेरा नहीं है । मैं आया कि अंधेरा गया । अंधेरा कुछ है थोड़े ही, मेरा अभाव है । तो मेरा भाव और मेरा अभाव साथ-साथ थोड़े ही हो सकते हैं । अंधेरा मेरी अनुपस्थिति है । तो मेरी उपस्थिति और मेरी अनुपस्थिति साथ-साथ थोड़े ही हो सकती है । मैं जब भी आऊंगा, अंधेरा नहीं होगा ।
((वासना बोध की अनुपस्थिति है ।))

मेरे दो हाथ हैं, दो पैर हैं, इन पर मेरा ध्यान नहीं है । एक अंगुली मेरी टूट जाए, बस मेरी जिंदगी बेकार हुई । हालांकि उसके होने से, जब तक वह थी, मुझे कोई मतलब न था । मैंने उसका कोई उपयोग न किया था । अंगुली थी मेरे पास, तब मैंने कभी भगवान को धन्यवाद न दिया था कि यह अंगुली आपने दी है । कोई प्रयोजन न था । जब तक थी, तब तक पता ही न चला । जब न रही, टूट गई, तब से मुझे पता चला । और तब से दुखी हूं, और तब से परेशान हूं, और तब से निंदा कर रहा हूं । तब से भगवान से विवाद चल रहा है कि मेरी अंगुली तोड़ कर बहुत अन्याय हो गया । देकर कभी कोई धन्यता न हुई थी; लेकर बड़ा अन्याय हो गया है ।
और थी, तब मैंने उससे कुछ किया न था । उस अंगुली से मैंने कोई चित्र न बनाए थे । न कोई वीणा पर संगीत छेड़ा था । न उस अंगुली से किसी गिरते को सहारा दिया था । उस अंगुली से मैंने कुछ भी न किया था । वह थी या न थी, बराबर थी । मुझे पता ही न था उसके होने का । वह तो जिस दिन नहीं रही, उस दिन मैंने जाना कि बड़ा अभाव हो गया । और मजे की बात है, जिस अंगुली से मैंने कभी कुछ न किया था, उसके न होने से मैं परेशान क्यों हूं? क्योंकि कुछ भी तो खतम नहीं हो रहा, कुछ भी तो बंद नहीं हो रहा, कुछ तो छिन नहीं रहा है । लेकिन हमारे मन का ढंग यह है: जो नहीं है, वह हमें दिखाई पड़ता है बहुत भारी होकर; और जो है, वह हमें दिखाई नहीं पड़ता ।
((पांच पहर धंधा किया,
तीन पहर गए सोए ।
एक घड़ी ना सत्संग किया,
तो मुक्ति कहाँ से होए ॥))