एक जैन मुनि का आगमन हुआ । वह यमुना के उस पार ठहरे । यमुना में बाढ़ आयी है । और रुक्मिणी ने कृष्ण से पूछा कि मुनि ठहरे हैं उस पार, नाव लगती नहीं, कौन उन्हें भोजन पहुंचायेगा ? भोजन हमें पहुंचाना चाहिए ।
कृष्ण ने कहा, तो पहुंचाओ । रुक्मिणी ने पूछा -- पार कैसे जायें ? नाव लगती नहीं ।
उन्होंने कहा : इतना ही कह देना कि अगर मुनि सदा से उपवासे हैं तो यमुना राह दे दे । अगर मुनि उपवासे हैं तो यमुना राह दे देगी ।
बड़ी मीठी कहानी है । रुक्मिणी ने थाल सजाये । वह अपनी सखियों के साथ पहुंची । उसने जा कर कहा नदी को कि हे नदी, मुनि उस तरफ भूखे हैं और अगर वे सदा के उपवासे हों तो तू राह दे दे । और कहते हैं, नदी ने राह दे दी । चकित, नदी से रुक्मिणी गुजर गयी । उस तरफ जा कर मुनि को भोजन कराया । तब याद आयी कि यह तो बड़ी मुश्किल हो गयी । लौट कर नदी से क्या कहेंगे ? क्योंकि अब तो मुनि ने भोजन कर लिया । अब तो वे उपवासे नहीं हैं । और कृष्ण से हमने पूछा ही नहीं । आने की बात तो पूछ ली थी, जाने की नहीं पूछी । आने तक तो ठीक था कि मुनि सदा के उपवासे हैं - तो रहे होंगे, नदी ने राह दे दी । प्रमाण हो गया । लेकिन अब तो मुनि को हमने अपनी आंख के सामने खुद ही भोजन करवा दिया है । अब कैसे उपवासे हैं ? और वे बहुत थाल सजा कर लायी थीं । मुनि सारे थाल समाप्त कर गये । अब वे बड़ी घबड़ाने लगीं । उन्हें बेचैन देख कर मुनि ने कहा, तुम बड़ी चिंतित मालूम पड़ती हो, बात क्या है ? उन्होंने कहा कि ऐसा-ऐसा मामला है । कृष्ण ने कहा था, यह सूत्र बोल देना । हमने बोला भी, काम भी पड़ गया । नदी ने राह भी दे दी । अब हम क्या करें ? हम लौटने की बात पूछना भूल गये ।
मुनि ने कहा -- पागल हुई हो ! वही बात फिर कहना नदी से कि मुनि अगर सदा के उपवासे हों तो राह दे दो ।
अब तो उन्हें भरोसा भी नहीं था इस बात पर । भरोसा होता भी कैसे ? लेकिन कोई चारा भी न था । जाकर कहा, गैर-भरोसे से कहा, लेकिन नदी ने फिर राह दे दी । कृष्ण से आकर उन्होंने पूछा कि अब हमारे बिलकुल सूझ-बूझ के बाहर बात हो गयी । तो कृष्ण ने कहा -- मुनि सदा ही उपवासा है । भोजन करने न करने से कोई संबंध नहीं । उपवास का अर्थ जानती हो ? उपवास का अर्थ होता है, जो अपने भीतर विराजमान है । अपने पास बैठा -- उपवास । इसका भोजन लेने-देने से संबंध ही नहीं । भोजन नहीं किया, तो अनशन । उपवास का क्या संबंध है ? उपवास का अर्थ होता है : जो अपने पास है, जो अपने निकटतम बैठा है; जो वहां से हटता नहीं । यह मतलब है उपवास का ।
जो अपने भीतर विराजमान हो गया है, वह भोजन करते हुए भी भोजन नहीं करता है; क्योंकि भोजन तो शरीर में ही जाता, उसमें नहीं जाता । वह साक्षी ही बना रहता है । वह चलते हुए चलता नहीं, क्योंकि चलता तो शरीर है ।

((बिना भोजन के आदमी चालीस दिन जी सकता है; बिना पानी के तीन दिन; बिना श्वास के आठ मिनट, बिना आशा के एक सेकेंड भी नहीं ।))