शेख फरीद एक नदी के किनारे बैठा था और एक आदमी ने उससे आकर पूछा कि परमात्मा को कैसे खोजें ? फरीद ने उस आदमी की तरफ देखा । फरीद थोड़ा अजीब फकीर था । उसने कहा, मैं स्नान करने जा रहा हूं तू भी स्नान कर ले । या तो स्नान के बाद तुझे बता देंगे, अगर मौका लग गया तो स्नान में ही बता देंगे ।
वह आदमी थोड़ा डरा भी, स्नान में बता देंगे ! यहां तक तो बात समझ में आती है कि स्नान के बाद बता देंगे, स्नान कर लो, फिर जिज्ञासा करना, मगर स्नान में बता देंगे ! उसने सोचा कि फकीरों की बातें हैं, सधुक्कड़ी भाषा है, कुछ मतलब होगा । उतर पड़ा वह भी । फरीद तो मजबूत आदमी था । जैसे ही उसने नदी में डुबकी लगायी फरीद ने उसकी गर्दन पानी के भीतर पकड़ ली और छोड़े न । वह आदमी बड़ी ताकत लगाने लगा । फरीद से बहुत कमजोर था, लेकिन एक ऐसा वक्त आया कि उसने इतनी जोर से ताकत लगायी कि वह फरीद के फंदे के बाहर हो गया । बाहर निकल कर तो वह आगबबूला हो गया । उसने कहा -- हम आये ईश्वर को खोजने, आत्महत्या करने नहीं । तुम हमें मारे डालते हो !
फरीद ने कहा -- यह बात पीछे, एक सवाल पूछना है । जब पानी में मैंने तुझे डुबा दिया, तो कितनी वासनाएं तेरे मन में थीं ?
उसने कहा -- कितनी वासना ! एक ही वासना बची थी कि एक श्वास हवा किसी तरह मिल जाये । फिर तो वह भी खो गयी । फिर तो उसका भी होश न रहा । फिर तो मुझमें और मेरी श्वास को पाने की आकांक्षा में भेद ही न रहा । मैं ही वही आकांक्षा हो गया । उसी वक्त तो मैं तुम्हारे पंजे के बाहर निकल पाया ।
फरीद ने कहा बस यह मेरा उत्तर है । जिस दिन परमात्मा को इस भांति चाहेगा कि चाहने वाले में और चाह में भेद न रह जायेगा, उसी दिन मिलना हो जायेगा । अब तू जा ।

लंका में एक बौद्ध भिक्षु हुआ । उसके बड़े भक्त थे, हजारों भक्त थे । जब वह मरने को हुआ, आखिरी दिन उसने खबर भेज दी अपने सारे भक्तों को कि तुम आ जाओ, अब मैं जाने को हूं । काफी उम्र, नब्बे वर्ष का हो गया था । कोई बीस हजार उसके भक्त इकट्ठे हुए । और उसने खड़े होकर पूछा कि देखो, अब मैं जाने को हूं अब दुबारा मेरा-तुम्हारा मिलना न होगा, इसलिए अगर कोई मेरे साथ निर्वाण में जाना चाहता हो तो खड़ा हो जाए । लोग एक-दूसरे की तरफ देखने लगे । जो जिसको निर्वाण में भेजना चाहता था उसकी तरफ देखने लगा । लोग इशारा करने लगे कि चले जाओ । जो जिसको हटाना चाहता था, उससे कहने लगा : ' अब क्या बैठे देख रहे हो! भई हमें तो अभी दूसरी झंझटें हैं, अभी और काम हैं; मगर तुम क्या कर रहे हो! तुम चले जाओ!'
कोई उठा नहीं । सिर्फ एक आदमी ने हाथ उठाया । वह भी उठा नहीं, हाथ उठाया । तो उस बौद्ध भिक्षु ने पूछा कि मैंने कहा, उठ कर खड़े हो जाएं, हाथ उठाने को नहीं कहा ।
उसने कहा : 'इसी डर से तो मैं सिर्फ हाथ उठा रहा हूं । मैं सिर्फ यह पूछना चाहता हूं कि रास्ता क्या है स्वर्ग जाने का, मोक्ष जाने का या निर्वाण जाने का? रास्ता बता दें आप । क्योंकि अभी इसी वक्त जाने की मेरी तैयारी नहीं है । मगर रास्ता पूछ लेता हूं क्योंकि दुबारा आप मिलें न मिलें । रास्ता काम आएगा; जब जाना चाहूंगा, रास्ते का उपयोग कर लूंगा ।'
उस बौद्ध भिक्षु ने कहा कि रास्ता तो मैं आज कोई पचास साल से बता रहा हूं कोई चलता नहीं । इसलिए मैंने सोचा कि अब जाते वक्त अगर कोई जाने को राजी हो तो लेता जाऊं । अब भी कोई राजी नहीं है ।
तुम कहते हो : परमात्मा से मिलना है, प्यास है!