एक सूफी फकीर रोज कहता था । हे प्रभु, धन्यवाद ! मेरी जो जरूरत होती है तू सदा पूरी कर देता है, तेरा बड़ा अनुगृहीत हूं ! शिष्यों को जंचती नहीं थी यह बात, क्योंकि कई बार अनुगृहीत होने का कोई कारण ही न था । उनको लगता था, पुरानी आदत हो गयी है की, कहे चला जाता है ।
एक दिन तो ऐसा हुआ कि शिष्यों से बर्दाश्त न हुआ । तीन दिन से भूखे थे । हज की यात्रा पर जा रहे थे । राह में कोई भोजन देने वाला न मिला । जिन गांवों में गये, वे दूसरे संप्रदाय के गांव थे । उन्होंने इंकार कर दिया, ठहरने भी न दिया । भूखे-प्यासे तीसरे दिन एक वृक्ष के नीचे बैठे हैं । और सुबह की जब उसने नमाज पढ़ी, फकीर ने, तो उसने कहा -- हे प्रभु ! उसी प्रफुल्लता से कहा -- धन्यभाग, हमारी जो भी जरूरत होती है, तू सदा पूरी कर देता है ।
फिर शिष्यों से न रहा गया । उन्होंने कहा : रुको, हर चीज की सीमा होती है । तीन दिन से भूखे मर रहे हैं; पानी तक मुश्किल से मिलता है । छप्पर मिला नहीं सोने को; धूप में मर रहे हैं; गर्मी भारी है । रात जंगल में सोना पड़ता है, जंगली जानवरों का डर है । अब किस बात का धन्यवाद दे रहे हो ? तीन दिन से भिखमंगे की तरह भटक रहे हैं और तुम्हें धन्यवाद देने की सूझी है ! और तुम कह रहे हो -- जो मेरी जरूरत होती है, सदा दे देता है !
वह फकीर हंसने लगा । उसने कहा -- पागलों, तीन दिन से मेरी यही जरूरत थी कि भूखा रहूं पानी न मिले, छप्पर न मिले । जो मेरी जरूरत है, वह सदा पूरी कर देता है । जो वह पूरी करता है, वही मेरी जरूरत होनी चाहिए । उसमें, दोनों में, भेद ही नहीं है । 
अगर तीन दिन उसने भूखा रखा तो मेरी जरूरत न होती तो क्यों रखता ? कैसे रखता ? जो मिला है उसमें भी आनंदित है; जो नहीं मिला है उसमें भी आनंदित है । दोनों में आनंदित है ।