मुल्ला नसरुद्दीन का एक बगीचा है । उसमें सेव और नासपतियां और अमरूद इतने लगते हैं कि वह बेच भी नहीं पाता । क्योंकि गांव में उतने खरीददार भी नहीं हैं । सड़ जाते हैं वृक्षों पर, या खुद मोहल्ले-पड़ोस में मुफ्त बांट देता है । एक दिन मैंने देखा कि पांच-सात बच्चे उसके बगीचे में घुस गये हैं और वह उनके पीछे गाली देता हुआ और बंदूक लिये दौड़ रहा है । मैंने कहा कि नसरुद्दीन, तुम वैसे ही इतने फलों का कुछ उपयोग नहीं कर पाते, न कोई खरीददार है, न तुम्हें जरूरत है बेचने की, तुम बांटते हो; इन बच्चों ने अगर दो-चार-दस फल तोड़ भी लिये तो ऐसी क्या परेशानी ? बंदूक ले कर कहाँ दौड़े जा रहे हो ? उसने कहा, अगर बंदूक ले कर न दौड़ूंगा तो ये दुबारा फिर आएंगे ही नहीं । यह तो निमंत्रण है । बंदूक ले कर दौड़ता हूं; तुम कल देखना । 
आज पांच-सात हैं, कल चौदह-पंद्रह होंगे । कल तो मैं हवाई फायर भी करूंगा । फिर ये पूरे स्कूल को ले आएंगे । छोटा बच्चा भी, जहाँ नहीं जाना चाहिए, वहाँ जाने में आतुर हो जाता है; जो नहीं करना चाहिए उसे करने में उत्सुक हो जाता है । 
((भटकने में मजा है अहंकार का ।))