ईश्वरचंद्र विद्यासागर को गवर्नर जनरल ने एक उपाधि देने का आयोजन किया था । तो गरीब आदमी थे और दीन-हीन वस्त्र थे उनके । मित्रों ने कहा कि वायसराय के भवन में जाओगे, स्वागत-समारोह होगा, बड़े-बड़े लोग होंगे, पदाधिकारी होंगे-इन कपड़ों में ? नहीं, यह ठीक नहीं । हम तुम्हें अच्छे कपड़े बना देते हैं ।
ईश्वरचंद्र ने बहुत मना किया कि मेरे ही कपड़े, जैसे भी हैं, मेरे ही हैं, तुम्हारे बनाये उधार होंगे । लेकिन मित्र न माने तो वे राजी हो गये । एक ही दिन पहले सांझ को घूमने निकले थे और सामने ही एक मुसलमान लखनवी कपड़े पहने हुए, हाथ में छड़ी लिए हुए, लखनवी चाल से चलता हुआ टहल रहा था-आगे ही उनके । और तभी एक आदमी भागा हुआ आया और उसने कहा उस मुसलमान को कि मीर साहिब, आपके मकान में आग लग गई, चलिए, जल्दी चलिए ! सब जला जा रहा है !
यह सुन कर विद्यासागर तक उत्तेजित हो गये और भागने को खड़े हो गये कि कहां लग गई आग ! लेकिन वह आदमी वैसा ही चलता रहा जैसा चल रहा था । उस नौकर ने फिर कहा -- मालिक सुना नहीं, आप होश में हैं ? मकान में आग लग गई है, सब जला जा रहा है ! और आपकी चाल वही चले जा रहे हैं आप ! लखनवी चाल का यह मौका नहीं ।
ईश्वरचंद्र विद्यासागर ने लिखा है कि उस आदमी ने मुस्कुरा कर कहा -- चाल मेरी जिंदगी भर की है, मकान के जलने न जलने से चाल को नहीं बदल सकता । फिर जो जल रहा है, जल रहा है; मेरे दौड़ने से भी क्या होगा ! यह मेरी जिंदगी भर की चाल है, इसको इतनी आसानी से नहीं बदल सकता । तुझे भागना हो, तू भाग; मैं आता हूं । यह मेरे टहलने का समय है । फिर मकान जल ही रहा है; मेरे भागने से क्या होगा ! मेरे भागने से कुछ बचने वाला नहीं है ।
और वह आदमी उसी चाल से चलता रहा । विद्यासागर ने लिखा है कि मुझे होश हुआ । मैंने कहा, हद हो गई बात, यह एक आदमी है जिसे कोई फर्क न पड़ा । और एक मैं हूं कि वायसराय की सभा में जा रहा हूं पुरस्कार लेने, तो मित्रों के उधार कपड़े ले लिए ! और यह आदमी अपनी चाल नहीं बदल रहा है, मकान में आग लग गई तो भी ! और मैं अपने कपड़े बदल रहा हूं !
वे दूसरे दिन अपने पुराने गरीब के कपड़े ही पहने हुए वायसराय के भवन में पहुंच गये । वायसराय भी थोड़ा चिंतित था । उसने पूछा भी कि ईश्वरचंद्र मैंने तो सुना था मित्रों ने कपड़ों की व्यवस्था कर दी । उन्होंने कहा -- कर दी थी, लेकिन इन मीर साहिब ने सब गड़बड़ कर दी । नहीं; इतनी आसानी से क्या जिंदगी भर की चालें बदली जाती हैं !

((तमोगुण ज्ञान को आच्‍छादन करके अर्थात ढंककर प्रमाद में लगाता है; रजोगुण कर्म और उसके फल की आसक्ति में लगाता है; सत्वगुण सुख की आसक्ति और ज्ञान के अभिमान में लगाता है।))