मैं विश्वविद्यालय में शिक्षक था; एक परीक्षा चल रही थी, मैं निरीक्षक था । तो मैंने देखा, सब तो लिख रहे हैं, एक विद्यार्थी बैठा है, बड़ा बेचैन है, कुछ नहीं लिख रहा । तो मैं उसके पास गया, मैं चिंतित हो गया । मैंने पूछा कि क्या बात है, कुछ समझ में नहीं आता? उत्तर पकड़ में नहीं आ रहे? प्रश्न समझ में नहीं आ रहे? क्या अड़चन है? तू पसीना-पसीना हुआ जा रहा है, कुछ लिख भी नहीं रहा । उसने कहा, अब आपसे क्या छिपाना! उत्तर तो मैं रखे हूं मगर किस खीसे में किस प्रश्न का उत्तर है यह भूल गया । दोनों खीसे में रखे हैं उत्तर । प्रतिभा न हो तो खीसे में उत्तर हों तो भी क्या काम आता है!

अगर तीस विद्यार्थियों की कक्षा में शिक्षक बोलता है तो तुम सबसे ज्यादा प्रतिभाशाली किसे कहते हो? जो सुन कर ही समझ गया । जो सुन कर नहीं समझा, फिर उसको तख्ते पर लिख-लिख कर, कर-कर के समझाना पड़ता है । जो उससे भी नहीं समझा उसको घर पर ट्यूटर भी लगाना पड़ता है । जो उससे भी नहीं समझा वह परीक्षा में उत्तर चोरी करके ले जाता है । मगर प्रतिभा न हो तो कुछ भी काम नहीं आता । सब गड़बड़ हो जाता है ।

((दुख को बहुत सहेज कर रखना पड़ा हमें
सुख तो किसी कपूर की टिकिया सा उड़ गया
अब सबसे पूछता हूं बताओ तो कौन था
वह बदनसीब शख्स जो मेरी जगह जीया!))