एक घर में कोई मर गया तो मैं गया । वहां मैंने देखा कि एक दूसरे पड़ोसी समझा रहे हैं लोगों को कि क्या रोते हो, क्या घबड़ाते हो? किसी की पत्नी मर गई है, वे समझा रहे हैं कि आत्मा तो अमर है । मैं बड़ा प्रभावित हुआ कि यह आदमी जानकार होना चाहिए । संयोग की बात, तीन-चार महीने बाद उनकी पत्नी चल बसी । पत्नियों का क्या भरोसा, कब चल बसें! तो मैं बड़ी उत्सुकता से उनके घर गया कि अब तो यह आदमी प्रसन्नता से बैठा होगा, या खंजड़ी बजा रहा होगा । पत्नी को विदा दे रहा होगा । लेकिन वे रो रहे थे सज्जन । मैंने कहा, भई बात क्या है? दूसरे की पत्नी मर गई तब तुम समझा रहे थे, आत्मा अमर है । वे कहने लगे अपने आसू पोंछ कर, अरे ये समझाने की बातें हैं । जब अपनी मर जाए तब पता चलता है ।
मैं बैठा रहा । थोड़ी देर बाद देखा कि जिन सज्जन की पत्नी मर गई थी पहले, वे आ गए और इनको समझाने लगे कि क्या रोते हो? आत्मा तो अमर है ।
ऐसा चलता लेन-देन । पारस्परिक सांत्वना! तुम हमको समझा देते, हम तुम्हें समझा देते । न तुम्हें पता, न हमें पता । लोग मान लेते हैं । लेकिन मान लेने का अर्थ निशंक हो जाना नहीं है ।