बुद्ध के पास एक आदमी आया और उसने कहा कि मैं दुनिया की कैसे सेवा करूं, आप मुझे समझा दें । और कहते हैं, बुद्ध ने आंख बंद कर ली और उनकी आंख से एक आंसू टपका । ऐसा बहुत मुश्किल से होता है कि बुद्ध रोएं । वह आदमी भी घबड़ा गया कि मैंने कुछ ऐसी बात तो नहीं कह दी कि उन्हें चोट लगी हो? कि मैंने उनके फूल जैसे कोमल हृदय को कोई आघात तो नहीं पहुंचा दिया? ऐसा मैंने कुछ कहा तो नहीं । वह तो सोच कर ही आया था कि बुद्ध बड़े प्रसन्न होंगे, जब सुनेंगे कि मैं अपना सारा जीवन मनुष्य जाति की सेवा में लगाना चाहता हूं । और यह क्या हुआ कि बुद्ध की आंख से आंसू टपका?
आनंद भी खिन्न हो गया, और भी भिक्षु खिन्न हो गए । उन्होंने कहा, तुमने कहा क्या आखिर? उस आदमी ने कहा, मैंने कुछ ऐसी बात कही नहीं, इतना ही कहा है । बुद्ध से पूछा उन्होंने, कि क्या हुआ? आपकी आंख में आंसू? उन्होंने कहा, मैं इस आदमी के लिए रोया । इसने अभी अपनी ही सेवा नहीं की और यह सारी दुनिया की सेवा करने चला । इसने अभी अपने को भी नहीं जाना । यह आदमी महादु:ख में है । यह अपने दुख से बचने के लिए दूसरों की सेवा करने में उलझना चाहता है । यह इसका बचाव है । इसलिए मैं रोता हूं । इसकी करुणा वास्तविक करुणा नहीं है, इसकी करुणा आत्म-पलायन है । इसलिए मैं रोता हूं ।
((बुद्ध और रोते?
खिन्नोऽपि न च खिद्यते ।
ज्ञानी पुरुष अगर कभी उदास हो, दुखी हो, उसकी आंख में आंसू भी आ जाएं तो जल्दी निष्कर्ष मत लेना । वह अपने लिए नहीं रोता ।))