महाराष्ट्र के एक अपूर्व संत हुए एकनाथ । एक आदमी उनके पास बार-बार आता था । खोजी था । कहता कि प्रभु, कुछ ज्ञान दें । हजार बार उसे समझा चुके थे मगर वह कुछ उसकी समझ में न आता था । वह फिर आ जाता था कि प्रभु, कुछ ज्ञान दें । जीवन निष्पाप कैसे हो? एक दिन सुबह-सुबह आया, एकनाथ से कहने लगा, आप कुछ तो समझाएं कि जीवन निष्पाप कैसे हो? उन्होंने कहा, मैं तुझे रोज समझाता, तेरी समझ में नहीं आता तो मैं क्या करूं? वह आदमी कहने लगा कि आप कैसे निष्पाप हुए यह बता दो, तो उसी रास्ते मैं भी चलूं ।
एकनाथ ने कहा कि ठहर, अचानक मेरी नजर तेरे हाथ पर पड़ गई, तेरी उम्र की रेखा कट गई है । यह बात तो पीछे हो लेगी । उसकी तो कुछ जल्दी भी नहीं है । यह तो तू जनम भर से कर रहा है । मगर यह मैं तुझे बता दूं कहीं भूल न जाऊं, सात दिन में तू मर जाएगा । तेरी उम्र की रेखा कट गई है ।
अब जब एकनाथ किसी को कहें कि सात दिन में तू मर जाएगा तो अविश्वास करना तो मुश्किल है । और सब बातों पर चाहे अविश्वास कर लिया हो, मगर इस पर तो कौन अविश्वास करे? एकनाथ जैसा निस्पृह व्यक्ति कहेगा तो ठीक ही कहेगा । वह तो आदमी घबड़ा गया । उसके तो हाथ-पैर कैप गए । वह तो उठ कर खड़ा हो गया । एकनाथ ने कहा, अरे कहां चले? बैठो । तुम्हारा प्रश्न तो अभी उत्तर दिया ही नहीं कि मैं कैसे निष्पाप हुआ । उसने कहा, महाराज, अब तुम समझो निष्पाप कैसे हुए । इधर मौत आ रही है, सत्संग की किसको पड़ी है? अब कभी फुरसत मिली तो आएंगे । एकनाथ ने हाथ पकड़ा कि भागे कहां जाते हो? वह बोला कि छोड़ो भी जी । इधर बाल- बच्चों को देखूं इंतजाम करूं । सात दिन! कहते हो कि सात दिन में मर जाऊंगा ।
वह तो भागा । अभी आया था तो अकड़ से भरा था । उसके पैर की चाल देखने जैसी थी । अब गया तो कंपने लगा । उन्हीं सीढ़ियों से उतरा मंदिर की लेकिन सहारा लेकर उतरा । घर गया तो बिस्तर से लग गया । घर के लोगों ने पूछा, हुआ क्या?समझाया-बुझाया कि ऐसे कहीं कोई मौत आती है? लेकिन उसने कहा कि वह पक्का है । मौत आ रही है । ऐसा इंतजाम कर लो, ऐसा इंतजाम कर लो, सब करके वह अपने बिस्तर पर पड़ा रहा । खाना-पीना छूट गया । मरते आदमी को क्या खाना-पीना! तीन दिन में तो वह बिलकुल निढाल होकर पड़ गया । मौत निश्चित आने लगी । घर भर के लोग भी उदास होकर बैठे उसकी खाट के पास ।
सातवें दिन जब सूरज ढलने के करीब था और वह बिलकुल मौत की प्रतीक्षा कर रहा था, मौत तो नहीं, एकनाथ आ पहुंचे अपना । दरवाजा खटखटाया । एकनाथ को देख कर नमस्कार करने तक की आवाज उससे नहीं निकल सकी । हाथ नहीं जोड़ सका, इतना कमजोर हो गया । एकनाथ ने कहा, अरे भाई इतनी क्या बात है? बड़ी मुश्किल से उसने कहा कि अब और क्या? मौत आ रही है । एकनाथ ने कहा, एक प्रश्न पूछने आया हूं । सात दिन में कुछ पाप किया? पाप करने का कोई विचार आया? उसने कहा, हद हो गई मजाक की । मौत सामने खड़ी हो तो पाप करने की सुविधा कहा? मौत सामने खड़ी हो तो पाप का खयाल कैसे उठे?
एकनाथ ने कहा, उठ, तेरी मौत अभी आई नहीं । रेखा तेरी काफी लंबी है । यह तो मैंने तेरे को सिर्फ तेरा उत्तर.. .तेरे प्रश्न का जवाब दिया है । और तो तू समझता ही नहीं था । तेरे तो सिर पर खूब जोर से डंडा मारे तो ही शायद तेरी समझ आए । अब तेरी समझ में आया कि हम निष्पाप कैसे हैं? मौत सामने खड़ी है ।
((जहां जीवन क्षण-क्षण बीता जाता हो, जहां समय चुकता जाता हो, वहां कैसा पाप? जहां मौत सब छीन लेगी वहां कैसा इकट्ठा करना? जहां मौत सब पोंछ देगी वहां कैसे सपने संजोने? जहां मौत आकर सब नष्ट कर देगी वहां क्या बनाना?))