फकीर बायजीद को धर्म से बाहर निकाल दिया गया था, क्योंकि उसने एक कुफ्र की बात की । बैठा था एक वृक्ष के नीचे और कुछ लोग हज की यात्रा को जा रहे थे और उसने कहा कि पागलों, कहां जा रहे हो, हज यहां बैठा है? और उनमें से कुछ लोग रुक गये । और उन्होंने देखा बात तो सच थी । ऐसा सौंदर्य, ऐसा प्रसाद, ऐसा माधुर्य उन्होंने कभी देखा न था । वे ठगे खड़े रह गये । तो बायजीद ने कहा, अब खड़े क्या हो, परिक्रमा करो । तो उन्होंने उसकी परिक्रमा की । उसके हाथ ये, जैसा लोग काबा का पत्थर चूमते हैं ।
अब उसने कहा, अब घर लौट जाओ । और दुबारा अगर फिर हज करना हो, तो मेरे पास भी आने की जरूरत नहीं, अपनी ही परिक्रमा कर लेना । यह तो मैंने तुम्हें एक पाठ पढ़ाया । इस पाठ को मत पकड़ लेना जोर से, नहीं तो मैं मर जाऊंगा तो तुम इस झाडू के चक्कर लगाओगे । 
((ऐसे ही तो लोग उपद्रव कर रहे हैं । अभी तक काबा के पत्थर का चक्कर लगाया जा रहा है । परिक्रमाएं कर रहे हैं । चले काशी, चले गिरनार, चले जेरूसलम । कहीं जाना है! सदा मन में एक भ्रांति है कि सुख कहीं और बरस रहा है, बस तुम्हें छोड्कर बरस रहा है ।))

सूफी फकीर स्त्री हुई राबिया । वह एक सांझ अपने घर के सामने कुछ खोज रही थी, दो-चार लोग आते थे, उन्होंने पूछा, क्या खो गया? उसने कहा मेरी सुई गिर गयी । तो वे दो-चार भी उसको साथ देने लगे--बूढ़ी औरत है, आंखें भी कमजोर हैं! लेकिन फिर उनमें से किसी एक को होश आया कि सुई बड़ी छोटी चीज है, जब तक ठीक से पता न चले कहां गिरी, तो इतने बड़े रास्ते पर कहां खोजते रहेंगे? तो उसने पूछा कि मां, यह बता दे कि सुई गिरी कहां है? तो वहीं आसपास हम खोज लें, इतने बड़े रास्ते पर! उसने कहा बेटा! यह तो पूछो ही मत, सुई तो घर के भीतर गिरी है । वे चारों हाथ छोड़कर खड़े हो गये, उन्होंने कहा तू पागल हुई है! सुई घर के भीतर गिरी है, खुद भी पागल बनी, हमको भी पागल बनाया । जब सुई घर के भीतर गुमी है, तो भीतर ही खोज । उसने कहा, वह तो मुझे भी पता है । लेकिन भीतर अंधेरा है, बाहर रोशनी है--सूरज अभी ढला नहीं--अंधेरे में खोजूं भी कैसे? खोज तो रोशनी में ही हो सकती है ।
वे हंसने लगे । उन्होंने कहा कि मालूम होता है बुढ़ापे में तेरा सिर फिर गया है! सठिया गयी तू! अगर घर में रोशनी नहीं है, तो भी खोजना तो घर में ही पड़ेगा । तो रोशनी भीतर ले जा । दीया मांग ला उधार पड़ोसी से, अगर तेरे घर में दीया नहीं ।
अब हंसने की बारी उस बुढ़िया की थी । वह बड़ी महत्वपूर्ण सूफी फकीर औरत हुई । वह हंसने लगी । उसने कहा कि मैं तो सोचती थी कि तुम इतने समझदार नहीं हो जितनी समझदारी की बात कर रहे हो । मैं तो उसी तर्क का अनुसरण कर रही थी, जिसका तुम सब कर रहे हो । तुम सब भी बाहर खोज रहे हो, बिना बूझे कि खोया कहां? भीतर खोया है, खोज बाहर रहे हो । और कारण जो मैंने बताया, वही तुम्हारा है । 
((आंखों की रोशनी बाहर पड़ती है, आंखें बाहर देखती हैं, बाहर सब साफ-सुथरा है, भीतर बड़ा गहन अंधकार है ।))