तिब्बत में इसके लिए बड़े गहन प्रयोग पैदा किए गए । एक बड़ा प्रयोग है बारदो । तिब्बत में मरते आदमी को मरते वक्त वह एक साधना करवाते हैं, पर वह एकदम से नहीं करवाई जा सकती । जीवन में उसने की हो, तो मरते वक्त उसका प्रयोग किया जा सकता है । बारदो एक तरह का ध्यान है । इस ध्यान में साधक को सचेतन रूप से स्वर्ग और नरक की यात्रा करवाई जाती है । साधक शांत होकर पड़ जाता है, शिथिल हो जाता है । उसका जो मार्गदर्शक है, उसका जो गुरु है, उसके प्रति अपने को समर्पित कर देता है, और कहता है, अब तुम मुझे जहां ले चलो ।
एक विशेष वातावरण में जब साधक बिलकुल शिथिल होता है, और करीब-करीब सम्मोहित, hypnotized अवस्था में होता है, और अपना चिंतन, अपना विचार, अपना तर्क सब छोड़ देता है, वह जो गुरु उसके पास है, उसका मार्गदर्शक, guide, जो उसे स्वर्ग-नरक में ले जा रहा है उसके साथ चलने को राजी होता है । फिर गुरु उसे क्रमशः, जैसे कि सम्मोहित व्यक्ति को क्रमशः गहरे में ले जाया जा सकता है, वैसे उसे गहरे ले जाने लगता है । पहले वह उसे गहरा सुझाव देता है कि तू मूर्छित हो रहा है, बेहोश हो रहा है । और वह स्वीकार करता है, सहयोग करता है । फिर उसे सुझाव देता है कि यह मूर्च्छा इतनी गहन हो गई कि अब तेरे कानों को मेरी आवाज के सिवाय किसी की आवाज न सुनाई पड़ेगी । वह इसे भी स्वीकार कर लेता है । सब आवाज बंद हो जाती हैं, सामान्य सम्मोहन में भी यही प्रयोग होता है । जब सारी आवाजें बंद हो जाती हैं, और जब सिर्फ मार्गदर्शक की आवाज सुनाई पड़ती है, तब मार्गदर्शक प्रयोग करके देखता है । हाथ में सुई चुभोता है और कहता है कि हाथ में मैं कोई सुई नहीं चुभो रहा हूं, तुझे किसी तरह की पीड़ा का अनुभव नहीं होगा । हाथ में सुई चुभोता है, हाथ हटता भी नहीं, साधक पीड़ा की कोई खबर नहीं देता है! पैर में अंगारा छुआ देता है और कहता है कि साधारण ठंडा पत्थर तेरे पैर से स्पर्श कर रहा हूं; साधक चीख मार कर पैर नहीं हटा लेता है । अंगारा पैर को छूता है, साधक को कोई पता नहीं चलता है । अब मार्गदर्शक जानता है कि साधक ने अपने को पूरी तरह समर्पित कर दिया ।
अगर पूरा समर्पण हो, तो अंगारे से छुए गए पैर में भी फफोला नहीं आता है । और अगर आपने सुना हो कि लोग आँग पर नाचकर निकल जाते हैं और आग उनको नहीं जलाती, तो इसमें कुछ जादू मत समझ लेना । सिर्फ मन का भाव है । इससे उल्टा भी होता है । सम्मोहित, hypnotized व्यक्ति को अगर हाथ में कंकड़ रख दिया जाए और कहा जाए कि भयंकर जलता हुआ अंगारा है, तो वह सम्मोहित व्यक्ति चीख मार कर हाथ हटा लेगा, कंकड़ को फेंक देगा । यहां तक तो ठीक है क्योंकि मन की बात है । लेकिन मजा तो यह है कि हाथ पर फफोला आ जाता है ।
((हम जो देख रहे हैं, वह बहुत कुछ हमारे मन का खेल है ।))