एक वृद्ध वैज्ञानिक अपने बच्चों को समझा रहा था कि निरीक्षण क्या है? उसके बच्चों ने उससे पूछा कि विज्ञान की खोज में सबसे बड़ी बात क्या है ? उस वृद्ध वैज्ञानिक ने कहा -- दो बातें जरूरी हैं, एक तो courage, साहस, और दूसरा निरीक्षण, observation. उन बच्चों ने कहा कि हमें ठीक से समझा दें, तो शायद हमारी समझ में आ जाए । वह वृद्ध वैज्ञानिक एक प्याली में नमक का बहुत कड़वा, बहुत बेस्वाद घोल बना कर लाया, और उसने उन बच्चों को कहा कि यह नमक का घोल है, बहुत कड़वा, बहुत बेस्वाद; इसे जीभ पर रखोगे तो वमन हो जाएगा, उलटी हो जाएगी । सारा मुंह तिक्त और कड़वा हो जाएगा । लेकिन इसकी जांच करनी है और इसे पहचानना है । तो मैं अपनी अंगुली इसमें डुबाऊंगा और उसे अपनी जीभ पर रखूंगा । तुम ठीक से निरीक्षण करते रहना कि मैं किस भांति यह कर रहा हूं ? जब मैं कर चुकूं तो तुम्हें भी यही करना होगा, अंगुली डुबानी होगी और जीभ पर रखनी होगी । ठीक से निरीक्षण करना । जैसा मैं करूं ठीक वैसा ही तुम्हें भी करना है । उन बच्चों ने गौर से देखा, वे टकटकी लगा कर देखते रहे, निरीक्षण करना जरूरी था । फिर उनको भी वैसा ही करना था । उस बूढ़े ने अपनी अंगुली डुबाई, फिर अंगुली को जीभ पर रखा ।
लेकिन जैसा बच्चों की अपेक्षा थी कि उसके चेहरे पर बेस्वाद होने के भाव आएंगे, शायद उसे उलटी हो जाएगी, न तो उसे उलटी हुई, न उसके चेहरे पर कोई भाव आए, न कोई फर्क हुआ । फिर इसके बाद वह प्याली घुमाई गई और हर बच्चे ने उसमें अंगुली डुबाई और अपनी जीभ पर रखी । लेकिन जीभ पर रखते से ही जैसे जहर मुंह में पहुँच गया हो, वे सारे बच्चे थूकने लगे, कुछ बच्चों को उलटी हो गई । उन सारे बच्चों के चेहरे एकदम घबड़ाहट से भर गए, उनकी आंखों में आंसू आ गए । जब वे सारे बच्चे यह प्रयोग कर चुके तो उस वृद्ध वैज्ञानिक ने कहा -- मेरे बच्चों जहां तक साहस का सवाल है, तुम सब पूरे अंक पाने में सफल हो गए । तुम सब साहसी हो, लेकिन जहां तक निरीक्षण, observation का सवाल है, तुम सब असफल हो गए । क्योंकि मैंने जो अंगुली घोल में डुबाई थी, वही मैंने जीभ पर नहीं रखी थी, मैंने दूसरी अंगुली जीभ पर रखी थी । तुमने निरीक्षण नहीं किया, तुमने ठीक से नहीं देखा । जो अंगुली मैंने डुबाई थी, वही मैंने जीभ पर नहीं रखी, मैंने दूसरी अंगुली जीभ पर रखी थी । तो साहस तो तुमने किया लेकिन निरीक्षण तुम नहीं कर पाए।
जो उस वृद्ध वैज्ञानिक ने उन बच्चों को समझाया, जीवन के संबंध में भी मैं आपसे यही कहता हूं कि हममें से बहुत से लोग साहस तो करते हैं, लेकिन निरीक्षण नहीं कर पाते । और बिना निरीक्षण के साहस खतरनाक है । सोया हुआ आदमी साहसी हो जाए तो बड़ा खतरनाक है, उससे दुनिया में सिवाय बुराई के और कुछ भी पैदा नहीं हो सकता ।

(( बुद्ध के चार आर्य / सत्य -- 1. जीवन दुख है । 2. दुख के कारण हैं । 3. दुख से मुक्त होने की विधि है । 4. दुख मिट जाता है ।))