नसरुद्दीन एक होटल में बैठा हुआ है । और कोई आदमी उससे आकर गांव के समाचार पूछता है । अजनबी है, परदेशी है । नसरुद्दीन उससे कहता है कि आप ताश तो नहीं खेलते हैं? अन्यथा हम ताश खेलें । वह आदमी कहता है, एक बार खेल कर देखा, फिर बेकार पाया । नसरुद्दीन कहता है, आप शतरंज में तो शौक नहीं रखते हैं? अन्यथा मैं शतरंज बुला लूं । वह आदमी कहता है, एक दफा शतरंज भी खेली थी । नहीं, कुछ सार न पाया । नसरुद्दीन कहता है, फिर आपके लिए मैं क्या इंतजाम करूं?संगीत सुनना पसंद करेंगे? तो मैं कुछ वाद्य बजाऊं । वह आदमी कहता है, एक दफा सुना था, सार नहीं पाया । तो नसरुद्दीन कहता है, मछली मारने के शौकीन हैं? तो चलें हम, मौसम अच्छा है, बाहर मछलियां मारें । तो वह आदमी कहता है, मैं तो न जा सकूंगा, मेरा लड़का है उसे ले जाएं ।
नसरुद्दीन उससे कहता है, माफ करें, मैं सोचता हूं, आपका एकमात्र लड़का! क्योंकि एक दफा देखा होगा आपने प्रेम, काम, फिर दुबारा तो...I presume your only son, नसरुद्दीन कहता है । क्योंकि एक दफा ताश खेल कर देखा, बेकार पाया । एक दफा शतरंज खेल कर देखी, बेकार पाई । एक दफा मछली मार कर देखी, बेकार पाई । तो I presume your only son!
जीवन में कोई तथ्य ऐसा नहीं है, जो दुबारा देखने योग्य है । और अगर दुबारा देखने योग्य है, तो वह तथ्य नहीं होगा, उसमें कुछ रहस्य होगा, जो अनजाना रह गया, जिसको फिर जानना पड़ेगा, फिर जानना पड़ेगा । फिर भी अनजाना रह जाएगा, तो फिर जानना पड़ेगा । जिस चीज को हम पूरा जान लें, उसे दुबारा जानने का कोई भी सवाल नहीं है । क्या सवाल है? नहीं जान पाते हैं पूरा, इसलिए दुबारा जानते हैं, तिबारा जानते हैं, हजार बार जानते हैं, और फिर भी एक हजार एक बार जानने की कामना जगती है । क्योंकि वह अनजाना, अपरिचित रहस्य पीछे शेष रह गया ।