डायोजनीज, एक फकीर, सुकरात से मिलने गया था । सुकरात बहुत सरल व्यक्ति था--वैसा सरल व्यक्ति, जिसने सरलता को साधा नहीं है । क्योंकि जिसने साधा, वह तो जटिल हो गया । सरलता भी साध कर लाई जाए, cultivate करनी पड़े, तो जटिल हो जाती है ।
सुकरात सरल व्यक्ति था । उसने सरलता को कभी साधा नहीं था । उसने असरलता के विपरीत किसी सरलता को कभी पकड़ा नहीं था । डायोजनीज जटिल था । उसने सरलता को साधा था । वह अक्सर नग्न रहता, या अगर कभी कपड़े भी पहनता, तो चिथड़ों से जोड़ कर पहनता । अगर कभी नए कपड़े उसे कोई भेंट कर देता, तो उनको पहले काट कर, टुकड़े करवा कर, पुनः जुड़वा कर, तभी उन्हें पहनता । अगर कोई नए कपड़े भेंट कर देता, तो पहले उन्हें गंदे करता, सड़ाता, खराब करता, फिर चिथड़े बनाता, फिर उन्हें जोड़ता । सरलता का अभ्यासी था ।
सुकरात को मिलने आया । सुकरात से उसने कहा, तुम्हें इन इतने सुंदर वस्त्रों में देख कर मुझे लगता है, कैसे तुम साधु हो? कैसी तुम्हारी सरलता ? सुकरात हंसने लगा और उसने कहा, हो सकता है, सरल मैं न होऊं; हो सकता है, तुम जो कहते हो, वह ठीक है ।
डायोजनीज नहीं समझ पाया होगा कि सरल व्यक्ति का यह लक्षण है । तो डायोजनीज ने कहा कि तुम खुद ही स्वीकार करते हो? यही तो मैंने लोगों से कहा था कि सुकरात सरल आदमी नहीं है । तुम खुद भी स्वीकार करते हो, मुहर लगाते हो मेरी बात पर? सुकरात ने कहा, तुम कहते हो, तो इनकार करने का मैं कोई कारण नहीं पाता हूं; असरल ही होऊंगा । डायोजनीज खिलखिला कर हंसने लगा।
जब वह उतर रहा था नीचे, तो सुकरात का शिष्य प्लेटो उसे द्वार पर मिला । उसने प्लेटो से कहा कि सुनो, तुम्हारे गुरु ने लोगों के सामने स्वीकार की है यह बात कि वह सरल नहीं है ।
प्लेटो ने नीचे से ऊपर तक देखा और कहा कि तुम्हारे फटे चिथड़ों में जो छेद हैं, उनमें से सिवाय अहंकार के और कुछ भी दिखाई नहीं पड़ता है । तुम कृपा करके नंगे कभी मत होना, नहीं तो सिवाय अहंकार के कुछ भी दिखाई नहीं पड़ेगा । तुम्हारे छेद में से सिर्फ अहंकार ही दिखाई पड़ता है । प्लेटो ने कहा, तुम समझ ही नहीं पाए, यही तो सरल आदमी का लक्षण है कि तुम उससे कहने जाओ कि तुम सरल नहीं हो तो वह स्वीकार कर लेगा । और तुम्हारी यह घोषित सरलता बड़ी असरल है, बहुत जटिल है ।
((सरलता अगर सचेष्ट है, तो जटिल हो जाती है । और जटिलता भी अगर निश्चेष्ट है, तो सरल हो जाती है ।))

ध्यान रखें, हमारे मन का तर्क हमें कहां भटकाता है? वह कहता है, इतनी चेष्टा करके जब नहीं मिल रहा, तो बिना चेष्टा किए कैसे मिलेगा? लेकिन लाओत्से कहेगा कि चेष्टा कर रहे हो इतनी, इसीलिए नहीं मिल रहा । एक बार बिना चेष्टा किए हुए भी देखो! क्या कारण होगा ऐसा? ऐसा लाओत्से क्यों कह पाता है?
ऐसा इसलिए कहता है कि जीवन में जो भी पाने योग्य है, वह हमें सदा से ही मिला हुआ है । चेष्टा की वजह से हम इतने व्यस्त और परेशान हैं कि हम उसे देख नहीं पाते । 
इस सदी के जो बड़े से बड़े वैज्ञानिक आविष्कार हुए हैं, उन सभी आविष्कारकों का यह अनुभव है कि जिसे वे खोज रहे थे, उसे वे तब तक न खोज पाए, जब तक खोजने का मन रहा । बड़े से बड़े आविष्कार इस सदी के जो हैं, जिन बड़े-बड़े आविष्कारों पर नोबल पुरस्कार मिले हैं, उन अधिकतम पुरस्कृत लोगों का यह अनुभव है कि जो हमने जाना, वह कोशिश से नहीं जान पाए । किसी क्षण में जब कोई कोशिश न थी, कोई चीज भीतर से उठी और जवाब आ गया ।
मैडम क्यूरी ने तो रात सोते वक्त अपने गणितों के उत्तर लिखे । दिन भर थक गई है, परेशान हो गई है, नहीं उत्तर आते हैं । सो गई है । रात नींद में उत्तर आ गया है । उठ कर उत्तर लिख लिया है । सुबह पाया कि उत्तर सही है । और उत्तर बिना process के आया है, क्योंकि रात सिर्फ उत्तर लिखा है । फिर process में कभी तो दिनों लग गए पूरी करने में । उत्तर तो मिल गया है ।
यह उत्तर कहां से आया?
जो मनुष्य के अंतरतम को जानते हैं, वे कहते हैं, जो भी जाना जा सकता है, वह मनुष्य जाने ही हुआ है । जो भी इस जगत में कभी भी जाना जाएगा, उसे आप इस क्षण भी जान रहे हैं । सिर्फ आपको पता नहीं है । मनुष्य की अंतस चेतना में वह सब छिपा है, जो कभी भी प्रकट होगा । वृक्ष में जो पत्ते हजार साल बाद प्रकट होंगे, वे भी बीज में छिपे थे । अन्यथा वे प्रकट नहीं हो सकते हैं । हजार साल बाद आदमी जो जानेगा, आदमी आज भी जानता है । पर जानता नहीं कि जानता है । बाहर खोज-बीन में उलझा हुआ है ।
जितने भी आविष्कार के क्षण हैं, वे relaxed, विश्राम के क्षण हैं । न्यूटन बैठा है वृक्ष के तले और सेव गिर गया । विश्राम का क्षण था; कोई प्रयोगशाला नहीं थी वह ।
एक वैज्ञानिक अपने विद्यार्थियों को प्रयोगशाला में समझा रहा है कि बुद्धि पर जोर डालो, थोड़ी शर्म खाओ । पता नहीं तुम्हें कि न्यूटन वृक्ष के नीचे बैठा था, और फल गिरा और उसने कितना बड़ा आविष्कार कर लिया! और तुम इतनी मेहनत करके भी कुछ नहीं कर पा रहे हो । एक युवक खड़े होकर कहता है कि हमें भी वृक्ष के नीचे बैठने दो, तो शायद फल गिरे और कोई आविष्कार हो जाए! लेकिन इस प्रयोगशाला के तनाव में न्यूटन भी कुछ न कर पाता । यह खोजने की इतनी जो चेष्टा है, इतना जो तनाव और tesion है, शायद न्यूटन भी कुछ न कर पाता । न्यूटन भी सोच नहीं रहा था उस वक्त; बिना सोचे बैठा था ।
इस जगत में जो बड़े से बड़ी खोजें घटित होती हैं, वे उन क्षणों में होती हैं, जब मन होता है विश्राम में और निर्विचार ।
लाओत्से का आधारभूत दर्शन: मनुष्य चेष्टा न करे, प्रयास न करे, कर्ता न बने, दावेदार न हो, तो उसे वह सब संपदा मिल जाएगी, जिसकी तलाश है । तलाश से नहीं मिलेगी ।
((समझ कर जो काम अभी हो सकता है, थक कर वह जन्मों में होता है । ))

जूडो की कला कहती है, मारो मत । जब कोई मारे, तो उसके सहयोगी हो जाओ, उसको दुश्मन मत मानो । मानो कि जैसे वह अपने ही शरीर का एक हिस्सा है । और तब थोड़ी ही देर में मारने वाला थक जाएगा और परेशान हो जाएगा । उसकी शक्ति क्षीण होगी । क्योंकि हर घूंसे में शक्ति बाहर फेंकी जा रही है । और आपकी शक्ति क्षीण नहीं होगी । बल्कि जूडो कहता है कि उसके घूंसे से जो शक्ति निकल रही है, वह भी आप पी जाओगे, वह भी आपको मिल जाएगी । पांच मिनट के भीतर जूडो का ठीक से जानने वाला आदमी किसी भी तरह के आदमी को परास्त कर देता है । परास्त करना नहीं पड़ता, वह परास्त हो जाता है ।
एक बहुत प्रसिद्ध कथा है जूडो की । एक बहुत बड़ा तलवारबाज है, एक बड़ा swordman है । वह इतना बड़ा तलवारबाज है कि जापान में उसका कोई मुकाबला नहीं है । एक रात वह अपने घर लौटा है, दो बजे हैं । जब वह अपने बिस्तर पर लेटने लगा, तो उसने देखा, एक बड़ा चूहा निकला है दीवार से । उसे बड़ा क्रोध आया । उसने चूहे को डराने-धमकाने की कोशिश की अपने बिस्तर पर से ही, लेकिन चूहा अपनी जगह पर बैठा रहा । उसे बड़ी हैरानी हुई । वह बड़े-बड़े लोगों को धमका दे, तो भाग खड़े होते हैं! चूहा! उसको क्रोध इतना आ गया कि उसके पास में ही उसकी सीखने की लकड़ी की तलवार पड़ी थी, उसने उठा कर जोर से चूहे पर हमला किया । हमला उसने इतने क्रोध में किया, चूहा जरा इंच भर सरक गया और उसकी तलवार जमीन पर पड़ी और टुकड़े-टुकड़े हो गई, और चूहा अपनी जगह बैठा रहा । तब जरा उसे घबराहट पैदा हो गई । चूहा कोई साधारण नहीं मालूम होता । उसके वार को चूक जाना, उसका वार चूक जाए, इसकी कल्पना भी नहीं थी ।
वह अपनी असली तलवार लेकर आ गया । लेकिन जब चूहे को मारने के लिए कोई असली तलवार लेकर आता है, तो उसकी हार निश्चित है । असली तलवार लेकर आ गया जब वह, तभी हार निश्चित हो गई । चूहे को मारने के लिए असली तलवार एक योद्धा को लानी पड़े! चूहे से डर तो गया वह बहुत । और चूहा असाधारण है । हाथ उसका कंपने लगा । और उसे लगा कि अगर असली तलवार टूट गई, तो फिर इस अपमान को सुधारने का कोई उपाय न रह जाएगा । उसने बहुत सम्हल कर मारा । और जो जानते हैं, वे कहते हैं, जितना सम्हल कर आप निशाना लगाएंगे, उतना ही चूक जाएगा । क्योंकि सम्हलने का मतलब है कि भीतर डर है, भीतर घबड़ाहट है, कंपन है । अगर भीतर कोई डर नहीं, घबड़ाहट नहीं, तो आदमी सम्हल कर काम नहीं करता । काम करता है और हो जाता है । उसने तलवार मारी उसे । जिंदगी में उसने बहुत बार तलवार उठाई और चलाई और वह कभी चूका नहीं था । एक क्षण उसका हाथ बीच में कंपा और जब तलवार नीचे पड़ी, तो टुकड़े-टुकड़े हो गई । चूहा जरा सा हट गया था ।
उस तलवारबाज की समझ के बाहर हो गई बात । उसने होश खो दिया । कहानी कहती है कि उसने गांव में खबर की कि किसी के पास कोई जानदार बिल्ली हो, तो ले आओ । और दूसरे दिन गांव में जो बड़े से बड़ा धनपति था, उसने अपनी बिल्ली भेजी । वह कई चूहों को मार चुकी थी । लेकिन तलवारबाज डरा हुआ था । और जिस धनपति ने अपनी बिल्ली भेजी थी, वह भी डरा हुआ था । क्योंकि जब तलवारबाज की तलवार टूट गई हो, तो बिल्ली कहां तक सफल होगी, यह भय है । और बिल्ली को भी खबर मिल गई थी । और तलवारबाज बहुत बड़ा था । बिल्ली ने बहुत चूहे मारे थे, लेकिन इस चूहे से आतंकित हो गई थी । रात भर सो न पाई । सुबह जब चली, तो पूरी तैयारी से चली । रास्ते में पच्चीस योजनाएं बनाईं । कभी-कभी उसके मन को भी हुआ, मैं यह क्या कर रही हूं! चूहे तो मुझे देखते ही भाग जाते हैं । मैं योजना कर रही हूं! लेकिन योजना कर लेनी उचित थी । चूहा असाधारण मालूम होता था ।
बिल्ली दरवाजे पर आई । एक क्षण उसने भीतर देखा, चूहे को देख कर कंप गई । चूहा बैठा था । तलवार टुकड़े-टुकड़े पड़ोस में पड़ी थी । इसके पहले कि बिल्ली आगे बढ़े, चूहा आगे बढ़ा । बिल्ली ने बहुत चूहे देखे थे । लेकिन कोई चूहा बिल्ली को देख कर आगे बढ़ेगा! बिल्ली एकदम बाहर हो गई ।
तलवारबाज की हिम्मत बिलकुल टूट गई कि अब क्या होगा! सम्राट को खबर की गई कि आपके राजमहल की बिल्ली भेज दी जाए,अब कोई और उपाय नहीं है । सम्राट के पास जो बिल्ली थी, वह निश्चित ही देश की श्रेष्ठतम, कुशल बिल्ली थी । लेकिन वही हुआ जो होना था । सम्राट की बिल्ली ने चलते वक्त सम्राट से कहा, आपको शर्म आनी चाहिए, ऐसे छोटे-मोटे चूहों को मारने को मुझे भेजते हैं । मैं कोई साधारण बिल्ली नहीं हूं!
लेकिन यह भी उसने अपनी रक्षा के लिए कहा था । खबरें पहुंच गई थीं कि चूहा आगे बढ़ा, कि बिल्ली वापस लौट गई, कि तलवार टूट गई, कि योद्धा हार गया है, कि चूहे का आतंक पूरे गांव पर छाया हुआ है, चूहा साधारण नहीं है । लेकिन बचाव के लिए उसने राजा से कहा कि इस साधारण से चूहे के लिए मुझे भेजते हैं! सम्राट ने कहा, चूहा साधारण नहीं है । और आतंकित मैं भी हूं कि तू लौट तो न आएगी!
जो होना था, वही हुआ । बिल्ली गई । उसने जोर से झपट्टा मारा । लेकिन चूक गई । दीवार से उसका मुंह टकराया, लहूलुहान होकर वापस लौट गई । चूहा अपनी जगह था ।
गांव में एक फकीर के पास और एक बिल्ली थी । इस सम्राट की बिल्ली ने ही कहा कि अब और कुछ रास्ता नहीं है, सिर्फ उस फकीर के पास एक बिल्ली है जो हम सब की गुरु है और जिससे हमने कला सीखी है । शायद उसे कुछ पता हो । वह मास्टर कैट थी । उस बिल्ली को बुलाया गया । सारे गांव की बिल्लियां इकट्ठी हो गईं । कोई पांच सौ बिल्लियों ने भीड़ लगा ली मकान के आस-पास, क्योंकि यह चमत्कार का मामला था । और अगर फकीर की बिल्ली हारती है, तो फिर बिल्ली सदा के लिए चूहों से हार जाएगी ।
चूहा अपनी जगह बैठा था । फकीर की बिल्ली जब भीतर जाने लगी, तो सभी बिल्लियों ने सलाह दी कि देखो ऐसा करना, कि देखो ऐसा करना, कुछ ऐसा कर लेना! उस फकीर की बिल्ली ने कहा, नासमझों, अगर योजना बनाओगी चूहे को पकड़ने की, तो चूहे को कभी न पकड़ पाओगी । क्योंकि जिस बिल्ली ने योजना बनाई, वह हार गई । योजना बनाने का मतलब ही यह है कि चूहे से डर गए तुम । चूहा ही है न! पकड़ लेंगे । कोई पकड़ने में कला की जरूरत नहीं है, बिल्ली होना ही हमारी कला है । हम पकड़ लेंगे । योजना मैं नहीं बनाऊंगी ।
योद्धा ने भी कहा कि थोड़ा सोच लो, क्योंकि यह आखिरी मामला है । अगर तू भी लौट गई, तो मुझे घर छोड़ कर भाग जाना पड़ेगा । क्योंकि भीतर इस कमरे के मैं अब नहीं जा सकता हूं । वह चूहे को देखना भी ठीक नहीं है अब । वह वहीं बैठा है अपनी जगह पर । उस बिल्ली ने कहा, ये भी कोई बातें हैं! सब शांत रहें ।
वह बिल्ली भीतर गई और चूहे को पकड़ कर बाहर आ गई । बिल्लियों की भीड़ लग गई । उन सब ने पूछा कि चूहे को तुमने पकड़ा कैसे? क्या है तरकीब? उस बिल्ली ने कहा, मेरा बिल्ली होना काफी है । मैं बिल्ली हूं और यह चूहा है । और चूहे सदा से कोआपरेट करते रहे,सदा से सहयोग करते रहे । बिल्लियां सदा से पकड़ती रहीं । यह हम दोनों का स्वभाव है कि मैं बिल्ली हूं और यह चूहा है । यह पकड़ा जाएगा और मैं पकड़ लूंगी । तुमने योजना बनाई, इसी से भूल हो गई । तुम बुद्धि को बीच में लाए, इसी से परेशान हुए ।
झेन फकीर इस कहानी को सैकड़ों साल से कहते रहे हैं । यह बिल्ली गरीब फकीर की बिल्ली थी । सम्राट की बिल्ली के बराबर इसके पास शरीर भी न था, ताकत भी न थी । इसके हाथ में तलवार भी न थी । यह साधारण बिल्ली थी । पर उस बिल्ली ने कहा कि मेरा स्वभाव, यह चूहे का स्वभाव, इसमें कोई अनहोना नहीं हुआ है ।
जुजुत्सु या जूडो सिखाने वाले लोग कहते हैं कि प्रकृति का एक नियम और एक स्वभाव है । अगर कोई घूंसा आपकी तरफ मारा जाए,अगर आप प्रतिरोध करें, तो दोनों शक्तियां लड़ती हैं और दोनों शक्तियों में संघर्ष होता है । दोनों शक्तियां क्षीण होती हैं । अगर आप प्रतिरोध न करें, तो एक ही तरफ से शक्ति आती है, दूसरी तरफ खाली गड्ढा बन जाता है । शक्ति आत्मसात हो जाती है । दूसरा व्यक्ति परेशान हो जाता है । वह योजना करके हमला करता है । और आप अनायोजित, बिना किसी प्लानिंग के चुपचाप हमले को पी जाते हैं । अगर ऐसा शून्य भीतर बन जाए कि किसी हमले का कोई प्रतिरोध न हो--क्योंकि भीतर कोई प्रतिरोध करने वाला संकल्प ही न रहा--तो उस शून्य में जगत की महानतम शक्ति का आविर्भाव होता है ।
लाओत्से कहता है, संकल्प क्षीण हो । उसका अर्थ है कि संकल्प शून्य हो । भीतर शून्यवत हो जाओ; कुछ होने की कोशिश मत करो । उस बिल्ली ने कहा कि तुम सब बिल्लियां बिल्ली होने की कोशिश कर रही हो! बिल्ली होने की कोई कोशिश करनी पड़ती है? तुम बिल्ली हो । तुम्हारी कोशिश ही तुम्हें तकलीफ में डाल रही है । तुम हमला बनाने की योजना में पड़ी हो ।
जूडो का शिक्षक सिखाता है कि हमला मत करना, सिर्फ हमले की प्रतीक्षा करना । और जब हमला आए, तो तुम एक ही बात का ध्यान रखना कि तुम उसे आत्मसात कर जाओ ।
और अगर कोई गाली दे और आप गाली को आत्मसात कर जाएं, तो जिसने गाली दी है, वह कमजोर हो जाता है । करें और देखें! और जिसने गाली चुपचाप पी ली है--पी ली, दबाई नहीं--दबाना नहीं है, पी ली, जैसे कोई ने प्रेम का उपहार दिया, ऐसा पी ली है, आत्मसात कर ली, समा ली अपने में, absorb कर ली, गड्ढा बन गया । तो गाली देने में जितनी शक्ति उस व्यक्ति की व्यय हुई, उतनी शक्ति इस व्यक्ति को मिल गई ।

((लाओत्से -- 'यदि योग्यता की पद-मर्यादा न बढ़े, तो न विग्रह हो, न संघर्ष ।' योग्यता को पद क्यों बनाएं हम? योग्यता को स्वभाव क्यों न मानें!))

नेपोलियन की ऊंचाई छोटी थी, बहुत लंबा नहीं था । और अक्सर ऐसा हो जाता है कि बहुत छोटी ऊंचाई के लोग बड़े पदों पर पहुंचने की कोशिश करते हैं । अपनी लाइब्रेरी में एक दिन किताब निकाल रहा था, लेकिन अलमारी ऊंची थी । और हाथ उसका पहुंचता नहीं था । तो उसके साथ जो उसका पहरेदार था, वह तो कोई सात फीट ऊंचा आदमी था, उसने कहा -- महानुभाव, अगर कुछ अनुचित न हो और मैं आपके आगे बढ़ कर निकालने की आज्ञा पाऊं, तो मुझे आज्ञा दें । No one is higher than me in your army । नेपोलियन ने बहुत क्रोध से देखा और कहा कि not higher, but longer । तुमसे लंबा फौज में कोई भी नहीं है, ऊंचे तो बहुत हैं । ऊंचा तो मैं ही हूं ।
नेपोलियन को चोट लगनी स्वाभाविक है । कहे higher! इसमें भाषा ही की भर भूल नहीं थी, भूल भारी थी । नेपोलियन ने फौरन सुधार कर दिया कि कहो longer, कहो लंबा ।
ऊंचा और लंबे में क्या फर्क किया नेपोलियन ने? लंबा तो सिर्फ प्राकृतिक घटना है । ऊंचे के साथ पद-मर्यादा है । ऊंचे के साथ valuation है । लंबे के साथ कोई मूल्य नहीं है ।

एक स्कूल में एक पादरी बच्चों को बाइबिल का पाठ सिखा रहा है । और उनसे कह रहा है कि कल मैंने तुम्हें क्षमा के लिए सारी बातें समझाई थीं । अगर कोई तुम्हें मारे, तो तुम उसे क्षमा कर सकोगे? एक छोटे से लड़के को उसने खड़े करके पूछा कि तेरा क्या खयाल है? अगर कोई लड़का तुझे घूंसा मार दे, तो तू उसे क्षमा कर सकेगा? उस लड़के ने कहा, कर तो सकूंगा, अगर वह मुझसे बड़ा हो । छोटे को करना जरा मुश्किल पड़ जाएगा ।
असल में, हम सब की मनोदशा ऐसी ही है । जिसको हम दबा सकते हैं, हम दबा देते हैं । जिसको हम सता सकते हैं, उसे हम सता देते हैं । जिसको हम चोट पहुंचा सकते हैं, उसे हम चोट पहुंचा ही देते हैं । जिसे हम नहीं पहुंचा सकते, तब हम बड़े सिद्धांतों की बात कर लेते हैं ।
लाओत्से कह रहा है कि तुम्हारे भीतर वह बिंदु ही न रह जाए, जो छोटे-बड़े को सोचता है । इसके साथ, उसके साथ, सोचता है । इस स्थिति में क्या करूं, उस स्थिति में क्या करूं, सोचता है । वह बिंदु ही न रह जाए । तुम्हारे भीतर संकल्प ही न रह जाए ।
((लाओत्से को अगर एक छोटा बच्चा भी चांटा मार दे, तो भी जवाब नहीं देगा । और एक सम्राट भी हमला बोल दे, तो भी जवाब नहीं देगा ।))

मुल्ला नसरुद्दीन एक गांव में ठहरा है, जहां की वह भाषा नहीं समझता। और लैटिन में उस गांव के पंडितों का समाज जुड़ता है और बातें करता है। मुल्ला भी रोज सुनने जाता है। लोग बड़े चिंतित हुए हैं कि वह समझता क्या खाक होगा! मगर वह नियमित सबसे पहला पहुंचने वाला और सबसे बाद में उठने वाला! आखिर लोगों की बेचैनी बढ़ गई और उन्होंने पूछा कि मुल्ला, तुम लैटिन समझते नहीं हो, एक शब्द तुम्हें आता नहीं, तुम ऐसी तल्लीनता से सुनते हो; क्या तुम समझ पाते होगे!
मुल्ला ने कहा -- और तो मैं कुछ नहीं समझता, लेकिन यह मैं समझ जाता हूं कि कौन आदमी कितने जोर से चिल्ला रहा है, वह जरूर असत्य बोल रहा होगा। कौन आदमी बोलने में क्रोध में आ रहा है, मैं समझ जाता हूं कि वह असत्य बोल रहा होगा। कौन आदमी शांति से बोल रहा है, कौन आदमी बोलने में आग्रहहीन है। अगर मैं भाषा समझता होता, तो मुझे यह समझना इतना आसान न पड़ता। मैं भाषा में उलझ जाता। मैं भाषा समझता ही नहीं हूं, तो मैं चेहरा, आंखें, और सब चीजें देखता हूं, भाषा को छोड़ कर। और मुझे बड़ा आनंद आ रहा है। यह मैं बिलकुल नहीं समझ पाता, क्या कहा जा रहा है, लेकिन यह मैं समझता हूं कि कहने वाला कहां से कह रहा है--जान कर कह रहा है, बिना जाने कह रहा है।
हम जो भी कहते हैं, हमारा gesture, हमारे कहने की emphasis, जोर, हमारा आग्रह, सब बताता है। और ध्यान रहे, जितना हम असत्य कहते हैं, उतने आग्रह से कहते हैं; जितना सत्य कहते हैं, उतना आग्रह-शून्य हो जाता है। 
((सत्य अपने आप में पर्याप्त है। मेरे आग्रह की कोई भी जरूरत नहीं है; मेरे बिना भी वह खड़ा हो सकता है।))

रूस के एक थियेटर में एक दिन बड़ी मुश्किल हुई थी। बड़ा नाटक चल रहा था। और उस नाटक में एक हकलाने वाले आदमी का काम था। वह हकलाने वाला आदमी अचानक बीमार पड़ गया, जो हकलाने का अभिनय करता था। और ऐन वक्त पर खबर आई, और पर्दा उठने के करीब था। और मैनेजर और मालिक घबड़ाए, क्योंकि उसके बिना तो सारी बात ही खराब हो जाती। वही हास्य था उस पूरे नाटक में। उसी की वजह से रंग था। कोई उपाय नहीं था, और किसी आदमी को इतनी जल्दी हकलाने का अभ्यास करवाना भी मुश्किल था। लेकिन तभी किसी ने कहा कि हमारे गांव में एक हकलाने वाला आदमी है, हम उसे ले आते हैं। उसे सिखाने की कोई जरूरत नहीं है। आप उससे कुछ भी कहो, वह हकलाता ही है। और सब तरह के इलाज हो चुके हैं, बड़े चिकित्सक उसको देख चुके हैं। उसका कोई इलाज अब तक सफल नहीं हुआ है। वह धनपति का लड़का है।
उसे ले आया गया। और बड़ा चमत्कार हुआ, उस दिन वह नहीं हकला सका। पहली बार जिंदगी में, नाटक के मंच पर खड़ा होकर, वह युवक नहीं हकला सका। क्या हुआ? मनोवैज्ञानिक कहते हैं कि अगर इतना सचेतन कोई हो जाए, तो कोई भी चीज खो जाती है। कोई भी चीज खो जाती है।

((जो यात्रा चुनी, जो कर रहे हैं, उससे दुख और पीड़ा, अशांति बढ़ती है, तो निश्चित ही वह मार्ग मेरा नहीं है।))

एक मेरे मित्र सारी दुनिया का चक्कर लगा कर लौटे। उन्होंने बहुत झीलें देखीं, बहुत प्रपात देखे। फिर वे मेरे गांव में आए। और मैंने उनसे कहा कि गांव के पास भी एक प्रपात है, वह मैं दिखाने ले चलूं। वे बोले, मैंने बहुत बड़े-बड़े प्रपात देखे हैं और अब इसको देखने से क्या होगा? मैंने कहा कि अगर उन प्रपातों का विचार आप छोड़ दें, तो यह प्रपात भी देखने में अदभुत है। अगर उन प्रपातों का विचार आप छोड़ दें और वे आपकी आंख में तैरते न रहें, तो आपको यह प्रपात भी दिखाई पड़ेगा, और यह बहुत अदभुत है।
वे मेरे साथ गए। दो घंटे हम उस प्रपात पर थे। लेकिन उन्होंने एक क्षण भी उस प्रपात को नहीं देखा। वे मुझे बताते रहे, अमरीका में कोई प्रपात कैसा है, स्विटजरलैंड में कोई प्रपात कैसा है। उन्होंने कहां-कहां प्रपात देखे, उनकी चर्चा करते रहे। दो घंटे के बाद जब हम वापस लौटे तो वे मुझसे बोले, बड़ा सुंदर प्रपात था।
मैंने कहा, आप यह बिलकुल झूठ कह रहे हैं, इस प्रपात को आपने देखा नहीं। यह प्रपात आपको दिखाई नहीं पड़ा और मुझे अनुभव हुआ कि मैं एक अंधे आदमी को लेकर आ गया हूं।
वे बोले, मतलब?
मैंने कहा कि आप इतने उन प्रपातों के विचार से भरे थे, आपकी आंखें इतनी बोझिल थीं, आपका चित्त इतना कंपित था, आपके भीतर इतनी स्मृतियां घूम रही थीं कि उन सबके पार इस प्रपात को देखना असंभव था। इस प्रपात को देखने की जरूरत अगर अनुभव होती तो उन सारी स्मृतियों को, उन सारे विचारों को, उन सारे खयालों को छोड़ देने की जरूरत थी। जब वे छूट जाते तो वह स्थान मिलता खाली और स्वच्छ, जहां से इसके दर्शन हो सकते थे।
((केवल वे ही लोग जगत में दर्शन को उपलब्ध होते हैं जो निर्विचार देखना सीख जाते हैं।))

मैं एक गांव गया था। एक साधु मेरे मित्र थे। वे वहां संन्यास की तैयारी में लगे थे। मैं जब उनके झोपड़े के पास गया, मैंने देखा, वे अंदर नंगे टहल रहे हैं। खिड़की में से दिखाई पड़ा। फिर मैं द्वार पर गया। मैंने द्वार पर दस्तक दी। जब उन्होंने द्वार खोला, तो वे कपड़ा लपेटे हुए हैं। मैंने उनसे पूछा, अभी खिड़की से मैंने देखा था तो आप नग्न थे। अब आप कपड़ा क्यों लपेटे हुए हैं?
वे बोले, मैं नग्न रहने का अभ्यास कर रहा हूं। आज नहीं कल मुझे नग्न साधु हो जाना है। तो उसका मैं अभ्यास कर रहा हूं। अकेले में अभ्यास करूंगा पहले। फिर कुछ मित्रों के बीच। फिर थोड़ा बाहर निकलूंगा घर के। फिर गांव में। फिर शहर में। इस भांति धीरे-धीरे अभ्यस्त हो जाऊंगा।
मैंने उनसे कहा, आप किसी सर्कस में भर्ती हो जाइए। आपको संन्यास लेने की कोई जरूरत नहीं। आप किसी सर्कस में भर्ती हो जाइए।
यह इसलिए आपसे कहता हूं कि अभ्यास से आई हुई नग्नता वह नग्नता नहीं है, जो महावीर को आई होगी। वह नग्नता अभ्यास से नहीं, इनोसेंस से आई। वह नग्नता प्रैक्टिस नहीं की गई थी। चित्त इतना सरल हो गया, इतना निर्दोष हो गया कि वस्त्र अनावश्यक हो गए, छूट गए। वे वस्त्र छोड़े नहीं गए, वे वस्त्र छूट गए। ऐसे जो नग्नता आ जाए, वह तो अर्थपूर्ण है।
