सोरेन कीर्कगार्ड ने किताबें लिखीं । उसकी जिंदगी में किसी को पता न चल सका । एक किताब मुश्किल से छाप पाया, तो पांच कापी बिकीं । वह भी अपने मित्रों ने खरीदीं । बाप जो पैसा छोड़ गया था, बैंक में जमा था, उसी से अपना जिंदगी भर खर्च चलाया । क्योंकि वह तो चौबीस घंटे सोचने, खोजने में लगा था । कमाने की फुर्सत न थी । बाप जो छोड़ गया था बैंक में, हर एक तारीख को उसमें से कुछ पैसा निकाल लाना है, महीना गुजार कर फिर पहुंच जाना है । जिस दिन आखिरी पैसा चुका, बैंक गया, और बैंक में पता चला कि पैसा तो पूरा समाप्त हो गया । बैंक के बाहर ही उसकी सांस टूट गई, सोरेन कीर्कगार्ड की । उसने कहा, अब तो कोई जीने की कोई बात ही न रही! जिस दिन पैसा खाते में चुक गया, उस दिन दरवाजे पर गिर कर मर गया । क्योंकि एक पैसा आने का तो कहीं से कोई उपाय न था । कोई सवाल ही न था । सौ साल किसी ने याद भी न किया सोरेन कीर्कगार्ड को । उसकी किताबों का, उसके नाम का किसी को पता न था । इधर पिछले तीस-चालीस वर्ष में पुनराविष्कृत हुआ । और आज पश्चिम में जिस आदमी का सर्वाधिक प्रभाव समझा जाए, वह सोरेन कीर्कगार्ड है । और अब लोग कहते हैं कि अभी सैकड़ों वर्ष लगेंगे सोरेन कीर्कगार्ड को ठीक से समझने के लिए । लेकिन उसके गांव के लोग हंसे । लोगों ने मजाक उड़ाई कि पागल हो, अरे कुछ कमाओ! चार पैसे कमा लो!
विनसेंट वानगॉग ने जो चित्र बनाए, आज एक-एक चित्र की कीमत तीन लाख, चार लाख, पांच लाख रुपए है । एक-एक चित्र की! और विनसेंट वानगॉग एक चित्र न बेच सका । किसी दूकान से दो कप चाय के लिए थे, तो उसको एक पेंटिंग दे आया कि पैसे तो नहीं हैं । कहीं से एक सिगरेट का पैकेट लिया था, उसको एक पेंटिंग दे आया कि पैसे तो नहीं हैं । मरने के साठ साल बाद जब उसका पता चलना शुरू हुआ, वानगॉग का, तो लोगों ने अपने कबाड़खानों में खोज कर उसके चित्र निकाल लिए । किसी होटल में पड़ा था, किसी दूकान में पड़ा था, किसी से रोटी ली थी उसने और एक चित्र दे गया था । जिनके पास पड़े मिल गए, वे लखपति हो गए । क्योंकि एक-एक चित्र की कीमत पांच-पांच लाख रुपया हो गई । आज केवल दो सौ चित्र हैं उसके । लोग छाती पीट-पीट कर रोए, क्योंकि वह तो कई को दे गया था । वह कोई फेंक चुका था, कोई कुछ कर चुका था । किसी को पता नहीं था, क्या हुआ । और विनसेंट वानगॉग मनुष्य-जाति के इतिहास में पैदा हुए चित्रकारों में चरम कोटि का चित्रकार है अब । लेकिन अपने वक्त में, अभी सिर्फ डेढ़ सौ साल पहले, सप्ताह में पूरे सात दिन रोटी नहीं खा सका । क्योंकि उसका भाई उसे जितना पैसा देता, वह इतना होता कि वह सात दिन सिर्फ रोटी खा सके । तो वह चार दिन रोटी खा लेता और तीन दिन के पैसे बचा कर रंग खरीद कर चित्र बना लेता । बत्तीस साल की उम्र में जब बिलकुल मरणासन्न हो गया, क्योंकि चार दिन खाना खाना और तीन दिन चित्र बनाना, यह कैसे चलता, तो गोली मार कर मर गया । और लिख गया यह कि अब कोई प्रयोजन नहीं है, क्योंकि मैं भाई को व्यर्थ तकलीफ दूं! उसको आखिर रोटी के लिए पैसे तो देने ही पड़ते हैं । और मुझे जो बनाना था, वह मैंने बना लिया । एक चित्र, जिसके लिए मैं साल भर से रुका था, वह आज पूरा हो गया ।
अब ये जो लोग हैं, ये किसी और तल पर जीते हैं । उस तल पर जब मनुष्य-जाति कभी पहुंचती है, तब उनका आविष्कार होता है ।
((बुद्ध --  क्रोध करने से बड़ी मूढ़ता नहीं है। दूसरे के कसूर के लिए अपने को दंड देना, इससे बड़ी और क्या मूढ़ता होगी! किसी ने गाली दी, तुम क्रोधित हो गए। अंगारे तुमने अपनी छाती में भभका लिए। लपटें तुमने लगा लीं। कसूर उसका, दंड अपने को दे रहे हो!))