नसरुद्दीन पर एक मुकदमा चला है एक अदालत में । और मजिस्ट्रेट ने कहा है कि नसरुद्दीन, तुम लफ्फाज हो, तुम शब्दों को ऐसे टर्न देते हो कि हमें बड़ी कठिनाई होती है । तुम हां और न में जवाब दो । नहीं तो यह मुकदमा कभी खतम न होगा । तुम ऐसी गोल-मोल बातें कर देते हो कि हम उसमें घूमते हैं और कहीं पहुंचते नहीं । तुम हां और न में जवाब दो, तो ही हल हो सकता है ।
नसरुद्दीन ने कहा कि लेकिन जो भी बातें जवाब देने योग्य हैं, वे हां और न में नहीं दी जा सकती हैं । और जो बातें जवाब देने योग्य नहीं हैं, वे हां और न में दी जा सकती हैं । फिर तुमने मुझे कसम खिलाई सत्य बोलने की, वह वापस ले लो! फिर मैं हां और न में जवाब दे दूंगा । तुमने मुझे कसम दिलाई सत्य बोलने की, I am on oath! और सत्य ऐसा नहीं है कि हां और न में जवाब दिया जा सके ।
मजिस्ट्रेट ने कहा, अच्छा तो तुम कोई एक ऐसा उदाहरण दो, जिसका जवाब हां और न में न दिया जा सके ।
नसरुद्दीन ने कहा कि मैं पूछता हूं महानुभाव, आपने अपनी पत्नी को पीटना बंद कर दिया? Have you stopped beating your wife? आप हां और न में जवाब दे दें ।
मजिस्ट्रेट थोड़ी दिक्कत में पड़ा । अगर वह कहे हां, तो उसका मतलब वह पीटता था पहले; अगर वह कहे न, तो उसका मतलब वह अभी पीट रहा है ।
नसरुद्दीन ने कहा, कहिए, क्या खयाल है? मेरी कसम हटा लें, सच बोलने की झंझट मुझ पर न हो, तो मैं हां और न में जवाब दे सकता हूं । लेकिन बहुत चीजें हैं, नसरुद्दीन ने कहा, जिनका हां और न में कोई जवाब नहीं हो सकता है ।
और ईश्वर जहां आता है, वहां तो हां और न बिलकुल बेकार हो जाते हैं । वहां नास्तिक भी मूढ़ और आस्तिक भी मूढ़ हो जाते हैं । वहां हां और न में जवाब देने वाले निपट मूढ़ हैं । वहां चीजें बहुत तरल हो जाती हैं, और एक-दूसरे में प्रवेश कर जाती हैं ।