मुल्ला नसरुद्दीन हमेशा दांत के डाक्टरों से बचता रहा। हमेशा डरा रहा। लेकिन एक बार मजबूरी इतनी बढ़ गई, पीड़ा इतनी थी दांत में कि जाना ही पड़ा। गया तो डाक्टर से उसने कहा, 'वर्षों से टाल रहा हूं, अब उस जगह पहुंच गई है बात कि अब और सहा नहीं जा सकता। न सो सकता, न बैठ सकता। दर्द बहुत है; आना ही पड़ा। लेकिन भयभीत हूं। हाथ-पैर मेरे कांप रहे हैं। स्नायु मेरे तने हैं। हृदय मेरा धड़क रहा है। मैं तुमसे बहुत डरता हूं।' डाक्टर दयालु था; उसने कहा, 'तुम घबड़ाओ मत।' भरा हुआ गिलास शराब का नसरुद्दीन को दिया और कहा, 'यह पी जाओ।' एक ही घूंट में नसरुद्दीन उसे पी गया। गम आई। आंखों में सुख आ गई। दर्द भी भूल गया। डाक्टर ने थोड़ी देर बाद पूछा, 'कैसा लग रहा है? भय गया? थोड़ी निर्भयता आई?' नसरुद्दीन खड़ा हो गया। छाती फुलाकर उसने कहा, 'निर्भयता ! अब मेरे दांत को हाथ लगाओ तो जानूं। देखें, कौन माई का लाल मेरे दांत को हाथ लगाता है।'

((किस्सा ए लैला-ओ-मझनूं तो सुना हंस-हंसकर ।
अब जिगर थामकर बैठो, उनकी बारी है ॥))