धनश्री नाम की सेठानी ने हिंसा से बहुत प्रकार का दु:खदायक फल भोगा है। सत्यघोष पुरोहित ने असत्य बोलने से, तापस ने चोरी से और कोतवाल ने ब्रह्मचर्य का अभाव होने से बहुत दु:ख भोगा है। इसी प्रकार श्मश्रुनवनीत नाम के वणिक् ने परिग्रह पाप के कारण बहुत दु:ख भोगा है। अत: ये सब ऊपर बताये हुए क्रम से दृष्टान्त देने के योग्य हैं। उनमें धनश्री हिंसा पाप के फल से दुर्गति को प्राप्त हुई थी। इसकी कथा इस प्रकार है-
[[धनश्री की कथा]]
लाटदेश के भृगुकच्छ नगर में राजा लोकपाल रहता था । वहीं पर एक धनपाल नाम का सेठ रहता था । उसकी स्त्री का नाम धनश्री था । धनश्री जीवहिंसा से कुछ भी विरत नहीं थी अर्थात् निरन्तर जीवहिंसा में तत्पर रहती थी । उसकी सुन्दरी नाम की पुत्री और गुणपाल नाम का पुत्र था । जब धनश्री के पुत्र नहीं हुआ था, तब उसने कुण्डल नामक एक बालक का पुत्र-बुद्धि से पालन-पोषण किया था । समय पाकर जब धनपाल की मृत्यु हो गयी, तब धनश्री उस कुण्डल के साथ कुकर्म करने लगी । इधर धनश्री का पुत्र गुणपाल जब गुण और दोषों को जानने लगा तब उससे शंकित होकर धनश्री ने कुण्डल से कहा कि मैं गोखर में गायें चराने के लिए गुणपाल को जंगल भेजूंगी, सो तुम उसके पीछे लगकर उसे वहाँ मार डालो, जिससे हम दोनों का स्वच्छन्द रहना हो जायेगा - कोई रोक-टोक नहीं रहेगी । यह सब कहते हुए माता को सुन्दरी ने सुन लिया, इसलिए उसने अपने भाई गुणपाल से कह दिया कि आज रात्रि में गोधन लेकर गोखर में माता तुम्हें जंगल भेजेगी और वहाँ कुण्डल के हाथ से तुम्हें मरवा डालेगी, इसलिये तुम्हें सावधान रहना चाहिए । 
धनश्री ने रात्रि के पिछले पहर में गुणपाल से कहा -- हे पुत्र! कुण्डल का शरीर ठीक नहीं है, इसलिए आज तुम गोखर में गोधन लेकर जाओ । गुणपाल गोधन को लेकर जंगल गया और वहाँ एक काष्ठ को कपड़े से ढंककर छिपकर बैठ गया । कुण्डल ने आकर 'यह गुणपाल है' ऐसा समझकर वस्त्र से ढंके हुए काष्ठ पर प्रहार किया । उसी समय गुणपाल ने तलवार से उसे मार डाला । जब गुणपाल घर आया, तब धनश्री ने पूछा कि रे गुणपाल! कुण्डल कहाँ है ? गुणपाल ने कहा कि कुण्डल की बात को यह तलवार जानती है । तदनन्तर खून से लिप्त बाहु को देखकर धनश्री ने उसी तलवार से गुणपाल को मार दिया । भाई को मारते देख सुन्दरी ने उसे मूसल से मारना शुरू किया । इसी बीच कोलाहल होने से कोतवाल ने धनश्री को पकडक़र राजा के आगे उपस्थित किया । राजा ने उसे गधे पर चढ़ाया तथा कान, नाक आदि कटवाकर दण्डित किया, जिससे मरकर वह दुर्गति को प्राप्त हुई । इस तरह प्रथम अव्रत से सम्बद्ध कथा पूर्ण हुई ।
सत्यघोष असत्य बोलने से बहुत दु:ख को प्राप्त हुआ था । इसकी कथा इसप्रकार है --
[[सत्यघोष की कथा]]
जम्बूद्वीप के भरतक्षेत्र सम्बन्धी सिंहपुर नगर में राजा सिंहसेन रहता था । उसकी रानी का नाम रामदत्ता था । उसी राजा का एक श्रीभूति नाम का पुरोहित था । वह जनेऊ में कैंची बांधकर घूमा करता था और कहता था कि यदि मैं असत्य बोलूं, तो इस कैंची से अपनी जिह्वा का छेद कर लूं । इस तरह कपट से रहते हुए उस पुरोहित का नाम सत्यघोष पड़ गया । लोग विश्वास को प्राप्त होकर उसके पास अपना धन रखने लगे । वह उस धन में से कुछ तो रखनेवालों को दे देता था, और बाकी स्वयं ग्रहण कर लेता था । लोग रोने से डरते थे और कोई रोता भी था तो राजा उसकी सुनता ही नहीं था ।
तदनन्तर एक समय पद्मखण्ड नगर से एक समुद्रदत्त नाम का सेठ आया । वह वहाँ सत्यघोष के पास अपने पाँच बहुमूल्य रत्न रखकर धन उपार्जित करने के लिए दूसरे पार चला गया औरवहाँ धनोपार्जन करके जब लौट रहा था, तब उसका जहाज फट गया । काठ के एक पाटिये से वह समुद्र को पार कर रखे हुए मणियों को प्राप्त करने की इच्छा से सिंहपुर में सत्यघोष के पास आया । रङ्क के समान आते हुए उसे देखकर उसके मणियों को हरने के लिए सत्यघोष ने विश्वास की पूर्ति के लिए समीप बैठे हुए लोगों से कहा कि यह पुरुष जहाज फट जाने से पागल हो गया है और यहाँ आकर मणि मांगेगा । उस सेठ ने आकर उसीप्रकार कहा कि हे सत्यघोष पुरोहित! मैं धन कमाने के लिए गया था । धनोपार्जन करने के बाद मेरे ऊपर बड़ा संकट आ पड़ा है, इसलिए मैंने जो रत्न तुम्हें रखने के लिए दिये थे, वे रत्न कृपाकर मुझे दे दीजिये । जिससे जहाज फट जाने के कारण निर्धनता को प्राप्त मैं अपना उद्धार कर सकूँ । उसके वचन सुनकर कपटी सत्यघोष ने पास में बैठे हुए लोगों से कहा कि देखो, मैंने पहले आप लोगों से बात कही थी, वह सत्य निकली । लोगों ने कहा कि आप ही जानते हैं, इस पागल को इस स्थान से निकाल दिया जावे । ऐसा कहकर उन्होंने समुद्रदत्त को घर से निकाल दिया । 'वहपागलहै' ऐसा कहा जाने लगा । ' सत्यघोष ने मेरे पाँच बहुमूल्य रत्न ले लिये हैं' इसप्रकार रोता हुआ वह नगर में घूमने लगा । राजभवन के पास इमली के एक वृक्ष पर चढक़र वह पिछली रात में रोता हुआ यही कहता था । यह करते हुए उसे छह माह निकल आये ।
एक दिन उसका रोना सुनकर रामदत्ता रानी ने राजा सिंहसेन से कहा कि देव! यह पुरुष पागल नहीं है । राजा ने भी कहा कि तो क्या सत्यघोष से चोरी की सम्भावना की जा सकती है ? रानी ने फिर कहा कि देव! उसके चोरी की सम्भावना हो सकती है, क्योंकि यह सदा यही बात कहता है । यह सुनकर राजा ने कहा कि यदि सत्यघोष पर चोरी की सम्भावना है, तो तुम परीक्षा करो । आज्ञा पाकर रामदत्ता ने एक दिन राजा की सेवा के लिए आते हुए सत्यघोष को बुलाकर पूछा कि आज बहुत देर से क्यों आये हैं ? सत्यघोष ने कहा कि आज मेरी ब्राह्मणी का भाई पाहुना बनकर आया था, उसे भोजन कराते हुए बहुत देर लग गई । रानी ने फिर कहा- अच्छा! यहाँ थोड़ी देर बैठो, मुझे बहुत शौक है । आज अक्ष क्रीड़ा करें, जुआ खेलें । राजा भी वहीं आ गये और उन्होंने कह दिया कि ऐसा ही करो ।
तदनन्तर जब जुए का खेल शुरू हो गया, तब रामदत्ता रानी ने निपुणमति नाम की स्त्री से उसके कान में लगकर कहा कि तुम 'सत्यघो षपुरोहित जो कि रानी के पास बैठा है, उन्होंने मुझे पागल के रत्न मांगने के लिए भेजा है' ऐसा उसकी ब्राह्मणी के आगे कहकर वे रत्न मांगकर शीघ्र लाओ । तदनन्तर निपुणमति ने जाकर वे रत्न मांगे, परन्तु ब्राह्मणी ने नहीं दिये, क्योंकि सत्यघोष ने उसे पहले ही मना कर रखा था कि किसी के मांगने पर रत्न नहीं देना । निपुणमति ने आकर रानी के कान में कहा कि वह नहीं देती है । अनन्तर रानी ने पुरोहित की अंगूठी जीत ली । उसे पहिचान के रूप में देकर निपुणमति को फिर से भेजा, परन्तु उसने फिर भी नहीं दिये । अबकी बार रानी ने पुरोहित का कैंची सहित जनेऊ जीत लिया । निपुणमति ने उसे पहिचान के रूप में दिया और दिखाया । उसे देखकर उसे विश्वास हुआ तथा 'यदि रत्न नहीं दूंगी तो वे कुपित होंगे', इसप्रकार भयभीत होकर ब्राह्मणी ने पंचरत्न निपुणमति को दे दिये और उसने लाकर रानी रामदत्ता को सौंप दिये । रामदत्ता ने राजा को दिखाये । राजा ने उन रत्नों को और बहुत से रत्नों में मिलाकर उस पागल से कहा कि अपने रत्न पहिचानकर उठा लो । उसने अपने सब रत्न छाँटकर उठा लिये, तब राजा और रानी ने उसे वणिक्पुत्र-सेठ मान लिया कि वास्तव में यह पागल नहीं है, यह तो वणिक्पुत्र है ।
तदनन्तर राजा ने सत्यघोष से पूछा कि तुमने यह कार्य किया है ? उसने कहा कि देव! मैं यह काम नहीं करता हूँ । मुझे ऐसा करना क्या युक्त है ? तदनन्तर अत्यन्त कुपित हुए राजा ने उसके लिए तीन दण्ड निर्धारित किये - १. तीन थाली गोबर खाओ, २. पहलवानों के तीन मुक्के खाओ अथवा ३. समस्त धन दे दो । उसने विचारकर पहले गोबर खाना प्रारम्भ किया, पर जब गोबर खाने में असमर्थ रहा तब पहलवानों के मुक्के सहन करना शुरू किया । किन्तु जब उसमें भी असमर्थ रहा तब सब धन देना प्रारम्भ किया । इसप्रकार तीनों दण्डों को भोगकर वह मरा और तीव्र-लोभ के कारण राजा के खजाने में अगन्धन जाति का सांप हुआ । वहाँ भी मरकर दीर्घ-संसारी हुआ । इसप्रकार द्वितीय अव्रत की कथा पूर्ण हुई ।
चोरी से तापस बहुत दु:ख को प्राप्त हुआ, इसकी कथा इसप्रकार है -
[[तापस की कथा]]
वत्सदेश की कौशाम्बी नगरी में राजा सिंहरथ रहता था । उसकी रानी का नाम विजया था । वहाँ एक चोर कपट से तापस होकर रहता था । वह दूसरे की भूमि का स्पर्शन करता हुआ लटकते हुए सींके पर बैठकर दिन में पञ्चाग्नि तप करता था और रात्रि में कौशाम्बी नगरी को लूटता था । एक समय 'नगर लुट गया है' इस तरह महाजन से सुनकर राजा ने कोट्टपाल से कहा  -'रे कोट्टपाल!  सात रात्रि के भीतर चोर को पकड़ लाओ या फिर अपना सिर लाओ ।' तदनन्तर चोर को न पाता हुआ कोट्टपाल चिन्ता में निमग्न हो अपराह्न-काल में बैठा था कि किसी भूखे ब्राह्मण ने आकर उससे भोजन मांगा । कोट्टपाल ने कहा -'हे ब्राह्मण! तुम अभिप्राय को नहीं जानते । मुझे तो प्राणों का सन्देह हो रहा है और तुम भोजन मांग रहे हो ?' यह वचन सुनकर ब्राह्मण ने पूछा कि तुम्हें प्राणों का सन्देह किस कारण हो रहा है ? कोट्टपाल ने कारण कहा । उसे सुनकर ब्राह्मण ने फिर पूछा 'यहाँ क्या कोई अत्यन्त निस्पृह वृत्तिवाला पुरुष रहता है ?' कोटपाल ने कहा कि विशिष्ट तपस्वी रहता है, परन्तु यह कार्य उसका हो, ऐसा सम्भव नहीं है । ब्राह्मण ने कहा कि वही चोर होगा, क्योंकि वह अत्यन्त नि:स्पृह है । इस विषय में मेरी कहानी सुनिये (१) मेरी ब्राह्मणी अपने आपको महासती कहती है और कहती है कि मैं पर-पुरुष के शरीर का स्पर्श नहीं करती । यह कहकर तीव्र-कपट से समस्त शरीर को कपड़े से आच्छादित कर अपने पुत्र को स्तन देती है - दूध पिलाती है, परन्तु रात्रि में गृह के वरेदी के साथ कुकर्म करती है ।
(२) यह देख मुझे वैराग्य उत्पन्न हो गया और मैं मार्ग में हितकारी भोजन के लिए सुवर्ण शलाका को बांस की लाठी के बीच रखकर तीर्थ-यात्रा के लिए निकल पड़ा । आगे चलने पर मुझे एक ब्रह्मचारी बालक मिल गया । वह हमारे साथ हो गया । मैं उसका विश्वास नहीं करता था, इसलिए उस लाठी की बड़े यत्न से रक्षा करता था । उस बालक ने ताड़ लिया अर्थात् उसने समझ लिया कि यह लाठी सगर्भा है अर्थात् इसके भीतर कुछ धन अवश्य है । एक दिन वह बालक रात्रि में कुम्भकार के घर सोया । प्रात: वहाँ से चलकर जब दूर आ गया, तब मस्तक में लगे हुए सड़े तृण को देखकर कपटवश उसने मेरे आगे कहा कि हाय! हाय! मैं दूसरे के तृण को ले आया । ऐसा कहकर वह लौटा और उस तृण को उसी कुम्भकार के घर पर डालकर सायंकाल के समय मुझसे आ मिला, जबकि मैं भोजन कर चुका था । वह बालक जब भिक्षा के लिए जाने लगा, तब मैंने सोचा कि यह तो बहुत पवित्र है, इस तरह उस पर विश्वास कर कुत्ते आदि को भगाने के लिए मैंने वह लाठी उसको दे दी । उसे लेकर वह चला गया।
(३) तदनन्तर महा-अटवी में जाते हुए मैंने एक वृद्ध पक्षी का बड़ा कपट देखा । एक बड़े वृक्ष पर रात्रि के समय बहुत पक्षियों का समूह एकत्र हुआ । उसमें अत्यन्त वृद्ध पक्षी ने रात्रि के समय अपनी भाषा में दूसरे पक्षियों से कहा कि हे पुत्रों! अब मैं अधिक चल नहीं सकता । कदाचित् भूख से पीडि़त होकर आप लोगों के पुत्रों का भक्षण करने लगूँ, इसलिए प्रात:काल आप लोग हमारे मुख को बाँधकर जाइये । पक्षियों ने कहा कि हाय पिताजी! आप तो हमारे बाबा हैं, आपमें इसकी सम्भावना कैसे की जा सकती है ? वृद्ध पक्षी ने कहा कि 'बुभुक्षित: किंनकरोतिपापम्' भूख प्राणी क्या पाप नहीं करता ? इस तरह प्रात:काल सब पक्षी उस वृद्ध के कहने से उसके मुख को बाँधकर चले गये । वह बँध हुआ वृद्ध पक्षी, सब पक्षियों के चले जाने पर अपने पैरों से मुख का बन्धन दूर कर उन पक्षियों के बच्चों को खा गया और जब उनके आने का समय हुआ तब फिर से पैरों के द्वारा मुख में बन्धन डालकर कपट से क्षीणोदर होकर पड़ गया ।
(४) अनन्तर मैं एक नगर में पहुँचा । वहाँ मैंने चौथा कपट देखा । वह इसप्रकार है कि उस नगर में एक चोर तपस्वी का रूप रखकर तथा दोनों हाथों से मस्तक के ऊपर एक बड़ी शिला को उठाकर दिन में खड़ा रहता था और रात्रि में 'हे जीव हटो मैं पैर रख रहा हूँ, हे जीव हटो मैं पैर रख रहा हूँ' इसप्रकार कहता हुआ भ्रमण करता था । समस्त भक्तजन उसे 'अपसरजीव' इस नाम से कहने लगे थे । वह चोर जब कोई गड्ढा आदि एकान्त स्थान मिलता तो सब ओर देखकर सुवर्ण से विभूषित प्रणाम करते हुए एकाकी पुरुष को उस शिला से मार डालता और उसका धन ले लेता था ।
इन चार तीव्र-कपटों को देखकर मैंने यह शक बनाया था ।
अबालेति-पुत्र का स्पर्शन करने वाली स्त्री, तृण का घात न करने वाला ब्राह्मण, वन में काष्ठ मुख पक्षी और नगर में अपसरजीवक ये चार महाकपट मैंने देखे हैं ।
ऐसा कहकर तथा कोट्टपाल को धीरज बँधाकर वह ब्राह्मण सींके में रहने वाले तपस्वी के पास गया । तपस्वी के सेवकों ने उसे वहाँ से निकालना भी चाहा, परन्तु वह रात्र्यन्ध बनकर वहीं पड़ा रहा और एक कोने में बैठ गया । तपस्वी के उन सेवकों ने 'यह सचमुच में ही रात्र्यन्ध है या नहीं' इसकी परीक्षा करने के लिए तृण की काड़ी तथा अंगुली आदि उसके नेत्रों के पास चलायी, परन्तु वह देखता हुआ भी नहीं देखता रहा । जब रात काफी हो गई तब उसने गुहारूप अन्धकूप में रखे जाते हुए नगर के धन को देखा और उन लोगों के खान-पान आदि को देखा । प्रात:काल उसने जो कुछ रात्रि में देखा था, उसे कहकर राजा के द्वारा मारे जानेवाले कोट्टपाल की रक्षा की । सींके में बैठने वाला वह तपस्वी उस कोट्टपाल के द्वारा पकड़ा गया और बहुत भारी यातनाओं से दु:खी होता हुआ मरकर दुर्गति को प्राप्त हुआ । इसप्रकार तृतीय अव्रत की कथा पूर्ण हुई ।
कुशील सेवन से निवृत्ति न होने के कारण यमदण्ड कोतवाल ने दु:ख प्राप्त किया । इसकी कथा इसप्रकार है --
[[यमदण्ड कोतवाल की कथा]]
आहीर देश के नासिक्य नगर में राजा कनकरथ रहते थे । उनकी रानी का नाम कनकमाला था । उनका एक यमदण्ड नाम का कोतवाल था । उसकी माता अत्यन्त सुन्दरी थी । वह यौवन अवस्था में ही विधवा हो गई थी तथा व्यभिचारिणी बन गई थी । एक दिन उसकी पुत्रवधू ने उसे रखने के लिए एक आभूषण दिया । उस आभूषण को पहनकर वह रात्रि में अपने पहले से संकेतित जार के पास जा रही थी । यमदण्ड ने उसे देखा और एकान्त में उसका सेवन किया । यमदण्ड ने उसका आभूषण लाकर अपनी स्त्री को दे दिया । स्त्री ने उसे देखकर कहा कि यह आभूषण तो मेरा है, मैंने रखने के लिए सास के हाथ में दिया था । स्त्री के वचन सुनकर यमदण्ड कोतवाल ने विचार किया कि मैंने जिसका उपभोग किया है, वह मेरी माता होगी । तदनन्तर यमदण्ड ने माता के जार के संकेतगृह (मिलने के स्थान) पर जाकर उसका पुन: सेवन किया और उसमें आसक्त होकर गूढ रीति से उसके साथ कुकर्म करने लगा ।
एक दिन उसकी स्त्री को जब यह सहन नहीं हुआ तब उसने अत्यन्त कुपित होकर धोबिन से कहा कि हमारा पति अपनी माता के साथ रमण करता है । धोबिन ने मालिन से कहा, मालिन कनकमाला रानी की अत्यन्त विश्वासपात्र थी । वह उसके निमित्त फूल लेकर गयी । रानी ने कुतूहलवश उससे पूछा कि कोई अपूर्व बात जानती हो ? मालिन कोतवाल से द्वेष रखती थी, अत: उसने रानी से कह दिया कि देवि! यमदण्ड कोतवाल अपनी माता के साथ रमण करता है । कनकमाला ने यह समाचार राजा से कहा और राजा ने गुप्तचर के द्वारा उसके कुकर्म का निश्चय कर कोतवाल को पकड़वाया । दण्डित होने पर वह दुर्गति को प्राप्त हुआ ।
इसप्रकार चतुर्थ अव्रत की कथा पूर्ण हुई ।
परिग्रह पाप से निवृत्ति न होने के कारण श्मश्रु नवनीत ने बहुत दु:ख प्राप्त किया । इसकी कथा इसप्रकार है --
[[श्मश्रु नवनीत की कथा]]
अयोध्या नगरी में भवदत्त नाम का सेठ रहता था । उसकी स्त्री का नाम धनदत्ता था और पुत्र का नाम लुब्धदत्त था । एक बार वह लुब्धदत्त व्यापार के निमित्त दूर गया । वहाँ उसने जो धन कमाया था, वह सब चोरों ने चुरा लिया । तदनन्तर अत्यन्त निर्धन होकर वह किसी मार्ग से आ रहा था । वहाँ उसने किसी समय एक गोपाल से पीने के लिए छाछ मांगी । छाछ पी चुकने पर उसका कुछ मक्खन मूछों में लग गया । उसे देख उसने 'अरे! यह तो मक्खन है' यह विचार कर उसे निकाल लिया कि इससे व्यापार होगा । इसतरह वह प्रतिदिन मक्खन का संचय करने लगा । जिससे उसका श्मश्रुनवनीत यह नाम प्रसिद्ध हो गया ।
इसप्रकार उसके पास जब एक प्रस्थ प्रमाण घी हो गया, तब वह घी के बर्तन को अपने पैरों के समीप रखकर तथा शीतकाल होने से झोंपड़ी के द्वार पर पैरों के समीप अग्नि रखकर बिस्तर पर पड़ गया । वह बिस्तर पर पड़ा-पड़ा विचार करता है कि इस घी से बहुत धन कमाकर मैं सेठ हो जाऊँगा, फिर धीरे-धीरे सामन्त-महासामन्त, राजा और अधिराजा का पद प्राप्त कर क्रम से सबका चक्रवर्ती बन जाऊँगा । उस समय मैं सात खण्ड के महल में शय्यातल पर पड़ा रहूँगा । चरणों के समीप बैठी हुई सुन्दर स्त्री मुट्टी से मेरे पैर दाबेगी और मैं स्नेहवश उससे कहूँगा कि तुझे पैर दबाना भी नहीं आता । ऐसा कहकर मैं पैर से उसे ताडि़त करूँगा । ऐसा विचारकर उसने अपने आपको सचमुच ही चक्रवर्ती समझ लिया और पैर से ताडि़त कर घी का बर्तन गिरा दिया । उस घी से द्वार पर रखी हुई अग्नि बहुत जोर से प्रज्वलित हो गयी । द्वार जलने लगा, जिससे इच्छाओं के परिमाण से रहित वह निकलने में असमर्थ हो वहीं जलकर मर गया और दुर्गति को प्राप्त हुआ ।
इसप्रकार पञ्चम अव्रत की कथा पूर्ण हुई ॥१९॥