प्रश्न - संसारी जीवों के कितने भेद हैं?
उत्तर - संसारी जीवों के २ भेद हैं-१-स्थावर, २-त्रस।
प्रश्न - स्थावर जीव के कितने भेद हैं?
उत्तर - पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु और वनस्पतिकायिक जीव ये स्थावर के पाँच भेद हैं।
प्रश्न - त्रस जीव कौन से हैं?
उत्तर - दो इंद्रिय से पाँच इंद्रिय तक के जीव त्रस हैं।
प्रश्न - शंख, चींटी, मक्खी, मनुष्य आदि कितने इंद्रिय वाले जीव हैं?
उत्तर - शंख-दो इंद्रिय जीव (स्पर्शन-रसना)। चींटी-तीन इंद्रिय जीव (स्पर्शन, रसना, घ्राण)। मक्खी-चार इंद्रिय जीव (स्पर्शन, रसना, घ्राण, चक्षु)। मनुष्य, नारकी, देव, हाथी, घोड़ा आदि पंचेन्द्रिय जीव हैं।
प्रश्न - जीव स्थावर या त्रस जीवों में किस कर्म के उदय से पैदा होता है?
उत्तर - स्थावर नामकर्म के उदय से जीव स्थावर जीवों में उत्पन्न होता है तथा त्रस नामकर्म के उदय से त्रस जीवों में उत्पन्न होता है।