प्रश्न - आस्रव किसे कहते हैं?
उत्तर - आत्मा में कर्मों का आना आस्रव कहलाता है।
प्रश्न - आस्रव के कितने भेद हैं?
उत्तर - दो भेद हैं-१. भावास्रव, २. द्रव्यास्रव।
प्रश्न - भावास्रव किसे कहते हैं?
उत्तर - मिथ्यात्व, अविरति, प्रमाद, कषाय और योगरूप जिन परिणामों से कर्मों का आस्रव होता है उन परिणामों को भावास्रव कहते हैं।
प्रश्न - द्रव्यास्रव का क्या लक्षण है?
उत्तर - ज्ञानावरणादि पुद्गल कर्मों का आना द्रव्यास्रव कहलाता है।
प्रश्न - द्रव्यास्त्रव और भावास्त्रव में अन्तर क्या है ?
उत्तर - इन दोनों में परस्पर निमित्त-नैमित्तक भाव है। जीव के रागादि भावों का निमित्त पाकर पुद्गल वर्गणा स्वयमेव अपने उपादान से कर्मरूप परिणत हो जाती है और मिथ्यात्व आदि द्रव्यकर्मप्रकृति का निमित्त प्राप्त कर स्वयं परिणमनशील आत्मा अपनी उपादान शक्ति से रागद्वेषरूप परिणमन करता है अत: द्रव्यास्त्रव से भावास्त्रव और भावास्त्रव से द्रव्यास्त्रव होता है।