प्रश्न — निश्चयनय से रत्नत्रययुक्त आत्मा ही मोक्ष का कारण क्यों है ?
उत्तर — क्योंकि रत्नत्रय आत्मा अर्थात् जीवद्रव्य को छोड़कर अन्य में नहीं पाया जाता है।
प्रश्न — वे रत्नत्रय कौन से हैं ?
उत्तर — १. सम्यग्दर्शन २. सम्यक्ज्ञान ३. सम्यक्चारित्र।
प्रश्न - निश्चय मोक्षमार्ग किसे कहते हैं ?
उत्तर - अभेद रत्नत्रय को निश्चय मोक्षमार्ग कहते हैं।
प्रश्न - अभेद रत्नत्रय किसे कहते हैं ?
उत्तर - जिसमें सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान और सम्यक्चारित्र का भेद नहीं है, अभेदरूप परिणति है, उसको अभेद रत्नत्रय कहते हैं।
प्रश्न - व्यवहार मोक्षमार्ग किसे कहते हैं ?
उत्तर - भेदरूप रत्नत्रय के पालन को व्यवहार मोक्षमार्ग कहते हैं।