निश्चय और व्यवहार ये दोनों मोक्ष मार्ग ध्यान से ही प्राप्त हो सकते हैं।
प्रश्न - निश्चय और व्यवहार मोक्ष मार्ग की सिद्धि किससे होती है ?
उत्तर - निश्चय और व्यवहार दोनों ही मोक्षमार्ग की सिद्धि ध्यान से होती है।
प्रश्न - ध्यान किसे कहते हैं ?
उत्तर - किसी विषय में मन का एकाग्र हो जाना ध्यान है।
प्रश्न - ध्यान के कितने भेद हैं ?
उत्तर - शुभ-अशुभ के भेद से ध्यान दो प्रकार का है।
प्रश्न - अशुभ ध्यान किसे कहते हैं ?
उत्तर - पंचेन्द्रियजन्य विषयों में चित्त का एकाग्र हो जाना अशुभ ध्यान है।
प्रश्न - अशुभ ध्यान के कितने भेद हैं ?
उत्तर - अशुभ ध्यान के दो भेद हैं-आत्र्तध्यान और रौद्रध्यान।
प्रश्न - आत्र्तध्यान किसे कहते हैं ?
उत्तर - आत्र्त का अर्थ पीड़ा है। मानसिक और शारीरिक पीड़ा के कारण शोक, संताप, अरति और चिंता मन पर प्रभुत्व जमा लेती है, वह आत्र्तध्यान है।
प्रश्न - आत्र्तध्यान कितने प्रकार का है ?
उत्तर - आत्र्तध्यान चार प्रकार का है- (१) अनिष्ट संयोगज-अनिष्ट वस्तु का संयोग होने पर उसके वियोग- पृथक्करण के लिए होने वाली चिन्ता। (२) इष्ट वियोगज-इष्ट वस्तु के प्राप्त होने पर उसका संबंध विच्छेद न होने की चिंता और संबंध विच्छेद होने पर उसकी पुन: प्राप्ति की कामना। (३) पीड़ा चिन्तन-व्याधिजन्य दु:ख और पीड़ा से मुक्ति पाने की चिंता। (४) निदान-भविष्य में कमनीय स्वप्नों की पूर्ति की चिंता।
प्रश्न - रौद्रध्यान किसे कहते हैं ?
उत्तर - रुद्र का अर्थ है-व्रूर आशय। व्रूर आशय से उत्पन्न होने वाली चित्तवृत्ति की एकाग्रता रौद्रध्यान है।
प्रश्न - रौद्रध्यान के कितने भेद हैं ?
उत्तर - रौद्रध्यान के चार भेद हैं- (१) हिंसानुबंधी-प्राणि हिंसा का व्रूर संकल्प अथवा हिंसाजन्य कार्यों में मानसिक आनन्द का अनुभव होना। (२) मृषानुबंधी-असत्य, परपीड़ाजनक वाणी का प्रयोग करना व असत्य, अप्रिय, कठोर वचन बोलकर आनन्दित होना। (३) चौर्यानुबंधी-अदत्तादान की चित्त वृत्ति-या चोरी करने मेें आनन्द का अनुभव करना, चोरी करने का चिंतन करना। (४) विषयसंरक्षणानुबंधी-परिग्रह की रक्षा में संलग्नचित्त का होना या परिग्रह के प्राप्त होने पर मानसिक आनन्द का अनुभव होना। यहाँ पर मोक्षमार्ग का प्रकरण है-अत: इन अशुभ ध्यानों से कोई प्रयोजन नहीं है। यहाँ प्रयोजन है-शुभ और शुद्धध्यान से। वह शुभध्यान है-धर्मध्यान और शुद्धध्यान है शुक्लध्यान। धर्मध्यान और शुक्लध्यान मोक्ष का कारण है और आत्र्त-रौद्रध्यान संसार का।
प्रश्न - धर्मध्यान किसे कहते हैं ?
उत्तर - धार्मिक कार्यों में चित्त का एकाग्र होना धर्मध्यान है।
प्रश्न - धर्मध्यान के कितने भेद हैं ?
उत्तर - धर्मध्यान के चार भेद हैं।
प्रश्न - धर्मध्यान के चार भेद कौन-कौन हैं?
उत्तर - आज्ञाविचय, अपायविचय, विपाकविचय और संस्थानविचय ये धर्मध्यान के चार भेद हैं।