मोह, राग और द्वेष इनके निमित्त से मन ही एकाग्रता नहीं हो सकती है इसीलिए इनको हटाना आवश्यक है।
प्रश्न - राग किसे कहते हैं ?
उत्तर - इष्ट वस्तु में प्रीति को राग कहते हैं।
प्रश्न - द्वेष किसे कहते हैं ?
उत्तर - अनिष्ट वस्तु में अप्रीति को द्वेष कहते हैं।
प्रश्न - ध्यान के अनेक प्रकार कौन-से हैं ?
उत्तर - (१) पिण्डस्थ, (२) पदस्थ, (३) रूपस्थ तथा (४) रूपातीत।
प्रश्न - धर्मध्यान में लीन होने का उपाय क्या है ?
उत्तर - इष्ट, अनिष्ट पदार्थों में राग-द्वेष नहीं करना ही ध्यान में लीन होने का उपाय है, क्योंकि सांसारिक पदार्थों में रागद्वेष करने से आत्मा आत्र्त-रौद्र- ध्यान में पंâसकर संसार में भटकती है और रागद्वेष का त्याग कर आत्मस्वभाव में लीन होने से रत्नत्रय के कारणभूत धर्मध्यान और शुक्लध्यान की प्राप्ति होती है और आत्मा संसार से छूट जाती है।
प्रश्न - णमोकार मंत्र के अक्षरों का ध्यान किस ध्यान में गर्भित होता है ?
उत्तर - णमोकार मंत्र के अक्षरों का ध्यान पदस्थ ध्यान में गर्भित है।
प्रश्न - ध्यान किस गुण की पर्याय है ?
उत्तर - ध्यान चारित्र गुण की पर्याय है।