((एकद्वित्रिचतु: पंचखपंचदशपंचदश खिंवशच्चत्वारिंशत् षष्ठीश्च;;संस्थाप्य प्रमादस्थाने, नष्टोद्दिष्टे च जानीहि त्रिस्थाने))
तीन प्रमाद स्थानों में क्रम से प्रथम पाँच इंद्रियों के स्थान पर एक, दो, तीन, चार, पाँच को क्रम से स्थापन करना । चार कषायों के स्थान पर शून्य पाँच, दश, पंद्रह स्थापन करना तथा विकथाओं के स्थान पर क्रमश: शून्य, बीस, चालीस, साठ स्थापन करना। ऐसा करने से नष्ट उद्दिष्ट अच्छी तरह समझ में आ सकते हैं क्योंकि जो भंग विवक्षित हो उसके स्थानों पर रखी हुई संख्या को परस्पर जोड़ने से, यह कितनेवां भंग है अथवा इस संख्या वाले भंग में कौन-कौन सा प्रमाद आता है, यह समझ में आ सकता है।