((अनंतर्मुहूर्तमात्रे, प्रतिसमयमसंख्यलोकपरिणामा:;;क्रमवृद्धा अपूर्वगुणे, अनुकृष्टिर्नास्ति नियमेन))
अध:प्रवृत्तकरण के काल से अपूर्वकरण का काल यद्यपि संख्यातगुणा हीन है तथापि सामान्य से अंतर्मुहूर्त मात्र ही है । इसमें परिणामों की संख्या अध:प्रवृत्तकरण के परिणामों की संख्या से असंख्यात लोकगुणी है और इन परिणामों में उत्तरोत्तर प्रतिसमय समान वृद्धि होती गई है अर्थात् प्रथम समय के परिणामों से जितने अधिक द्वितीय समय के परिणाम हैं उतने-उतने ही अधिक द्वितीयादि समयों के परिणामों से तृतीयादि समयों के परिणामों में सादृश्य पाया जाता है इसलिये वहाँ पर अनुकृष्टि रचना की है । इस प्रकार अपूर्वकरण में अनुकृष्टि रचना नहीं होती क्योंकि भिन्न समयवर्ती जीवों के परिणामों में यहाँ पर सादृश्य नहीं पाया जाता । इसकी अंकसंदृष्टि इस प्रकार है - सर्वधन का प्रमाण ४०९६ है, संख्यात का प्रमाण ४, चय का प्रमाण १६ और स्थान का प्रमाण ८ है । एक घाटि पद के आधे को चय और पद से गुणा करने पर चयधन का प्रमाण ७/२ x १६ x 8 = ४४८ होता है । सर्वधन में से चयधन को घटाकर पद का भाग देने से प्रथम समय संबंधी परिणामपुंज का प्रमाण (४०९६-४४८)/८=४५६ होता है । इसमें एक-एक चय जोड़ने पर द्वितियादिक समय में होने वाले परिणामों का प्रमाण निकलता है । इसमें एक घाटि पद प्रमाण चय जोड़ने से अंत समय संबंधी परिणामों का प्रमाण ४५६+७+१६=५६८ होता है ।
इन अपूर्वकरण परिणामों के द्वारा क्या कार्य होता है ? यह दो गाथाओं द्वारा स्पष्ट करते हैं -