((कतक-फल-युतजलं वा, शरदि सर: पानीयं व निर्मलम्;;सकलोपशान्तमोह, उपशांतकषायको भवति))
इस गुणस्थान का पूरा नाम 'उपशांतकषाय वीतराग छद्मस्थ' है। छद्म शब्द का अर्थ है - ज्ञानावरण, दर्शनावरण । जो जीव इनके उदय की अवस्था में पाये जाते हैं वे सब छद्मस्थ हैं। छद्मस्थ भी दो तरह के हुआ करते हैं - एक सराग, दूसरे वीतराग। ग्यारहवें, बारहवें गुणस्थानवर्ती जीव वीतराग और इनसे नीचे के सब सराग छद्मस्थ हैं। कर्दम सहित जल में निर्मली डालने से कर्दम नीचे बैठ जाता है और ऊपर स्वच्छ जल रह जाता है। इसी प्रकार इस गुणस्थान में मोहकर्म के उयरूप कीचड़ का सर्वथा उपशम हो जाता है और ज्ञानावरण का उदय रहता है इसलिए इस गुणस्थान का यथार्थ नाम उपशांतकषाय वीतराग छद्मस्थ है ।
यहाँ पर चारित्र की अपेक्षा केवल औपशमिक भाव और सम्यक्त्व की अपेक्षा औपशमिक और क्षायिक इस तरह से दो भाव पाये जाते हैं ।