जीवस्य नास्ति वर्णो नापि गन्धो नापि रसो नापि च स्पर्श:
नापि रूपं न शरीरं नापि संस्थानं न संहननम् ॥५०॥
जीवस्य नास्ति रागो नापि द्वेषो नैव विद्यते मोह:
नो प्रत्यया न कर्म नोकर्म चापि तस्य नास्ति ॥५१॥
जीवस्य नास्ति वर्गो न वर्गणा नैव स्पर्धकानि कानिचित्
नो अध्यात्मस्थानानि नैव चानुभागस्थानानि ॥५२॥
जीवस्य न संति कानिचिद्योगस्थानानि न बन्धस्थानानि वा
नैव चोदयस्थानानि न मार्गणास्थानानि कानिचित् ॥५३॥
नो स्थितिबन्धस्थानानि जीवस्य न संक्लेशस्थानानि वा
नैव विशुद्धिस्थानानि नो संयमलब्धिस्थानानि वा ॥५४॥
नैव च जीवस्थानानि न गुणस्थानानि वा संति जीवस्य
येन त्वेते सर्वे पुद्गलद्रव्यस्य परिणामा: ॥५५॥

य: कृष्णो हरित: पीतो रक्त: श्वेतो वा वर्ण: स सर्वोsपि नास्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्य परिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । य: सुरभिर्दुरभिर्वा गन्ध: स सर्वोsपि नास्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । य: कटुक: कषाय: तिक्तोsम्लो मधुरो वा रस: स सर्वो%पि नास्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । य: स्निग्धो रूक्ष: शीत: उष्णो गुरुर्लघुर्मृदु: कठिनो वा स्पर्श: स सर्वोsपि नास्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । यत्स्पर्शादिसामान्यपरिणाममात्रं रूपं तन्नास्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । यदौदारिकं वैक्रियिक माहारकं तैजसं कार्मणं वा शरीरं तत्सर्वमपि नास्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । यत्समचतुरस्रं न्यग्रोधपरिमण्डलं स्वाति कुब्जं वामनं हुण्डं वा संस्थानं तत्सर्वमपि नास्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्य परिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । यद्वज्रर्षभनाराचं वज्रनाराचं नाराचमर्धनाराचं कीलिका असंप्राप्तासृपाटिका वा संहननं तत्सर्वमपि नास्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । य: प्रीतिरूपो राग: स सर्वोsपि नास्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । योsप्रीतिरूपो द्वेष: स सर्वोपि नास्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूते-र्भिन्नत्वात् । यस्तत्त्वाप्रतिपत्तिरूपो मोह: स सर्वोsपि नास्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्य परिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । ये मिथ्यात्वाविरतिकषाययोगलक्षणा: प्रत्ययास्ते सर्वेsपि न संति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । यद् ज्ञानावरणीयदर्शनावरणीयवेदनीयमोहनीीयायुर्नामगोत्रान्तरायरू७ििर्िह्मिआिकिा्द्रिचिस्त्रर्श्लििह्मिआिकि्द्रिह्मिथिर्चििि्द्रझििथिर्श्चि्द्रििद्रिघ्र्ाििश्लिझचििथिभ्र्ींॅध्ॅद्धर्र्र्ञ्ींींझ्ींद्धॅिंॅर्र्र्ज्ञ्ींॅध्ॅद्धींींर्ध्ॅद्धींर्र्र्र्ज्ॅद्धॅीींींिंॅ्ींर्र्र्ञ्ज्ञ्ींींझ्ींदॅ कर्म तत्सर्वमपि नास्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । यत्षट्पर्याप्तित्रि-शरीरयोग्यवस्तुरूपं नोकर्म तत्सर्वमपि नास्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । य: शक्तिसमूहलक्षणो वर्ग: स सर्वो%पि नास्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । या वर्गसमूहलक्षणा वर्गणा सा सर्वापि नास्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । यानि मन्दतीव्ररसकर्म दलविशिष्टन्यासलक्षणानि स्पर्धकानि तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । यानि स्वपरैकत्वाध्यासे सति विशुद्ध- चित्परिणामातिरिक्तत्वलक्षणान्यध्यात्मस्थान्र्ज्ञ्ींडॅर्र्र्त्त्द्धींणीमीर्डींर्द्धींकॅडर्डॅि्कॅ$णीण्ॅद्गढॅर्द्गीडॅम%ॅर्झ्ीण्ॅ तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । यानि प्रतिविशिष्टप्रकृतिरसपरिणाम- लक्षणान्यनुभागस्थानानि तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । यानि कायवाङ्मनोवर्गणापरिस्पंदलक्षणानि योगस्थानानि तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । यानि प्रतिविशिष्टप्रकृतिपरिणामलक्षणानि बन्धस्थानानि तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नित्वात् । यानि स्वफलसम्पादनसमर्थ-कर्मावस्थालक्षणान्युदय%ॅिर्त्र््%मॅत्त्ीध्ण्%मद्धॅझ्-कर्द्धॅमीि%ॅर्र्झ्ी्कॅ$णीण्ॅद्गुध्द्ग तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्य-परिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । यानि स्वफलसम्पादनसमर्थकर्मावस्था-लक्षणान्युदय%ॅिर्त्र््%मॅत्त्ीध्ण्%मद्धॅर्झ्कद्धॅमीि%ॅर्झ्ी-्कॅ$णीर्ण्ॅद्गुध्द्ग तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । यानि गतीन्द्रियकाययोगवेदकषायज्ञानसंयमदश्र्शनलेश्याभव्य-सम्यक्त्वसचिउिि्ठिर््यगद्रििह्लङि्कद्रिद्रिििचिह्मथथिचह्लङि्क िाद्रिि७ििर्डिढि्ढद्रझिचिस्त्रर्श्लिद्यिथस्त्रद्रििर्र्ध्र्ॅद्धींीं७ींर्ींर्द्धॅडींर्ठींॅठध्ॅद्धर्र्ञ्ींज्ञ्ीं%ॅडॅद्धर्द्धॅिंॅ्ींर्ध्ॅद्गींझ्%ॅडॅद्धर्र्ध्ॅद्धींीं मार्गणास्थानानि तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । यानि प्रतिविशिष्टप्रकृतिकालान्तर-सहत्वलक्षणत्त्ॅद्धर्र्र्डींिींिंीं$ॅछत्त्ॅद्धकूर्र्र्डींकी्ीण्ॅडद्ध-%ीडॅि्कॅ$ण स्थितिबन्धस्थानानि तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्य-परिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । यानि कषायविपाकोद्रेकलक्षणानि संक्लेश-स्थानानि तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूते-र्भिन्नत्वात् । यानि कषायविपाकानुद्रेकलक्षणानि विशुद्धिस्थानानि तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । यानि चारित्रमोह-विपाकक्रमनिवृत्तिलक्षणानि संयमलब्धिस्थानानि तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्य परिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । यानि पर्याप्तापर्याप्तबादर-सूक्ष्मैकेन्द्रियद्वीन्द्रिय्त्त्द्धॅर्द्गीर्त्त्ॅडीत्त्द्धॅर्द्गीत्त्ॅडर्थ्ीध्द्ध-%ूकॅ$ॅमेर्केंर्ण्ॅध्ॅद्धींद्गर्ध्ॅिुण्ॅध्ॅद्धींद्गॅ चतुरिन्द्रियसंज्ञ्यसंज्ञिपञ्चेन्द्रिय लक्षणानि जीवस्थानानि तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूतेर्भिन्नत्वात् । यानि मिथ्यिष्टाद्य्सासनसम्यग्द्यिष्टादसम्यग्मिथ्याद्य्ष्टर्मींर्झ्ॅद्गीं$ॅर्छीर्ध्ॅद्गॅ%ी%ण्%मॅद्गगॅर्ध्ॅद्गीं$ॅर्छीर्ध्%मॅद्गगॅमींर्झ्ॅद्गीध्ॅद्गॅ$ॅछ संयतासंयतप्रमत्तसंयता प्रमत्तसंयतापूर्वकरणोपशमकक्षपकानिावृत्तिबादरसाम्परायोपशशमकक्षपकसूक्ष्मस्साम्प-रायोपशमकक्षपकोपशान्तकषायक्षाीणकषास्त्रझिहि्लङि्कयक्विहि्लङि्उकडमियझडििझिक्वि-अद्रििथिक्वस्त्रिाझिहि्लङि्कयक्विहि्लङि्कथिक्वास्त्रििर्उिहि्लङि्क िद्रियिि्किहि्लि%ॅडॅर्र्द्धींींद्धॅर्र्र्र्र्उींीींॅ्ज्र्ींॅक ींध्ॅद्धींर्र्र्र्र्द्गींींॅकींीींॅ्ीं गुण-स्थानानि तानि सर्वाण्यपि न सन्ति जीवस्य पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सत्यनुभूते-ेर्भिन्नत्वात् ।