तत्र भवे जीवानां संसारस्थानां भवन्ति वर्णादय:
संसारप्रमुक्तानां न सन्ति खलु वर्णादय: केचित् ॥६१॥

कुतो जीवस्य वर्णादिभि: सह तादात्म्यलक्षण: सम्बन्धो नास्तीति चेत् --
	यत्किल सर्वास्वप्यवस्थासु यदात्मकत्वेन व्याप्तं भवति तदात्मकत्वव्याप्तिशून्यं न भवति तस्य तै: सह तादात्म्यलक्षण: सम्बन्ध: स्यात् । तत: सर्वास्वप्यस्थासु वर्णाद्यात्मकत्वव्याप्तस्य भवतो वर्णाद्यात्मकत्वव्याप्तिशून्यस्याभवतश्च पुद्गलस्य वर्णादिभि: सह तादात्म्यलक्षण: सम्बन्ध: स्यात्  । संसारावस्थायां कथञ्चिद्वर्णाद्यात्मकत्व व्याप्तस्य भवतो वर्णाद्यात्मकत्वव्याप्तिशून्यस्याभवतश्चािप्िर्द्धॅणीर्ध्ॅद्गीडॅमकडॅििॅर्द्गीर्त्त्ॅडींिंूण्ॅद्गsॅर्द्गीदिडिंॅर्र्ज्ञ्ीींत्त्ॅ मोक्षावस्थायां सर्वथा वर्णाद्यात्मकत्वव्याप्तिशून्यस्य भवतो वर्णाद्यात्मकत्वव्याप्तस्याभवतश्च जीवस्य वर्णादिभि: सह तादात्म्यलक्षण: सम्बन्धो न कथञ्चनापि स्यात् ।
