जिनमंदिर का शिलान्यास , यह मंगलकारी हो
धन्य -धन्य जिनराज विराजें,आनंदकारी हो ॥टेक॥

जिन दर्शन कर बहुत जीव , दुख पाप निवारगें
जिन भक्ति कर भव्य जीव , निज भाव सुधारेंगे
मोक्षमार्ग का निमित्तभूत यह आनंदकारी हो ॥१ जिन॥

दान पुण्य का उत्तम, अवसर हमने पाया है
भक्ति भावमय हर्ष ह्रदय में, नही समाया है
अहो समर्पण द्रव्य भाव का, मंगलकारी हो ॥२ जिन॥

हो सम्यक श्रद्धान हमारा, ज्ञान सु अविकारी
सहज अहिंसामयी आचरण ,सबको सुखकारी
स्यादवादमय तत्व निरूपण, मंगलकारी हो ॥३ जिन॥

पंच परम् परमेष्ठी के गुण, हर्ष सहित गावे
चैत्य चैत्यालय जिनवाणी को ,सविनय शीश नवावे
जैन धर्म की नित ,प्रभावना मंगलकारी हो ॥४ जिन॥

सुखी रहे सब जीव सहज ही तत्त्व ज्ञान पावें
विषय कषायों को तजकर ,जिन संयम अपनावे
धर्माराधक आत्माराधक मंगलकारी हो ॥५ जिन॥