जिन भगवान की जयवन्त वर्तती है, अर्थात् सर्वोत्कृष्टरूप से वर्तती है । क्या ( जयवन्त वर्तती है)? भारती की विभूतियाँ । भारती की, अर्थात् वाणी की; और विभूतियाँ अर्थात् सर्व आत्माओं के हित का उपदेश देना - इत्यादिरूप सम्पदाएँ ( जयवन्त वर्तती हैं) । कैसे होते हुए ( उनकी वाणी की विश्रइतयाँ) जयवन्त वर्तती हैं? नहीं बोलते होने पर भी, अर्थात् तालु- ओष्ठ के संपुटरूप ( संयोगसम) व्यापार द्वारा वचनोच्चार किये बिना भी ( उनकी वाणी प्रवर्तती है) ।nतथा कहा है कि - यत्सर्वात्महितं.....
जो सर्व आत्माओं को हितरूप है, वर्णरहित निर क्षरी है; दोनों ओष्ठ के परिस्पन्दन- हलन-चलनरूप -व्यापार से रहित है; किसी दोष से मलिन नहीं है; उसके ( उच्चारण में) श्वास का कम्पन नहीं होने से अक्रम ( एक साथ) है और जिसे शान्त तथा क्रोधरूपी विष से रहित ( मुनिगण) के साथ, पशुगण ने भी कर्ण द्वारा ( अपनी भाषा में) सुनी है, वह दु : खविनाशक सर्वज्ञ की अपूर्व वाणी हमारी रक्षा करो ।
अथवा ' भारती विभूतयः ' का अर्थ ' भारती, अर्थात् वाणी और विभूतियाँ? अर्थात् तीन छत्रादि ' - ऐसा भी होता है ।
तथा कैसे भगवान की? ती र्थ के कर्ता होने पर भी इच्छारहित की । इच्छा, अर्थात् वाँछा, जो मोहनीयकर्म का कार्य है, उस कर्म का भगवान को क्षय होने से, उनके उसका ( वाँछा का) असद्भाव ( अभाव) है; अत : वे इच्छारहित होने पर भी-वे करने की इच्छारहित होने पर भी ' ती र्थकृत ' हैं, अर्थात् संसार से तारने के ( पार करने के) कारणभूतपने के कारण, तीर्थ समान, अ र्थात् ती र्थ 7 आगम, उसके करनेवाले हैं - उनकी वाणी जयवन्त वर्तती है । कैसे नामवाले उन्हें ( नमस्कार)? सकलात्मा को, शिव को' । शिव, अर्थात् परमसुख, परमकल्याण और जो निर्वाण कहा जाता है, वह जिन्होंने प्राप्त किया - ऐसे को, ' धाता ' को १. शिवं परमकल्यारां निर्वारा शान्तमक्षयं ।
प्रातं मुक्तिपदं येन स शिव: परिकीर्तित : । । ( श्री आप्तस्वरूपू)n- असि-मसि-कृषि आदि द्वारा सन्मार्ग के उपदेशक होने के कारण, जो सकल लोक के अम्युद्धारक ( तारणहार) हैं, उनको, ' सुगत ' को - श्रेष्ठ है गत, अर्थात् ज्ञान जिनका अथवा जो भले प्रकार अपुनरावर्त्य गति को ( मोक्ष को) प्राप्त हुए है, उनको, अथवा सम्पूर्ण या अनन्तचतुष्टय को जिन्होंने प्राप्त किया है - ऐसे सुगत को, ' विष्णु ' १ को - जो केवलज्ञान द्वारा अशेष ( समस्त) वस्तुओं में व्यापक हैं - ऐसे को, ' जिन ' २ को - अनेक भवरूपी अरण्य ( वन) को प्राप्त कराने के कारणभूत कर्मशत्रुओं को जिन्होंने जीता है उन जिन को - ऐसे सकलात्मा को - कल, अर्थात् शरीरसहित जो वर्तते हैं, वे सकल; और सकल, अर्थात् सशरीर आत्मा, वह ' सकलात्मा ' उनको नमस्कार हो । । २ । ।n१० 1 ( समाधितन्त्र