उत्पल हुई - प्रवर्ती । क्या (प्रवर्ती) ? पुत्र-स्त्री आदि सम्बन्धी कल्पनाएँ । किसके विषय में ? शरीरों में । किस कारण से ? आत्मबुद्धि के कारण से । किसमें आत्मबुद्धि ? शरीरों में ही । तात्पर्य यह है कि पुत्रादि के देह को जीवरूप माननेवाले को, 'मेरा पुत्र, स्त्री' - ऐसी कल्पनाएँ (विकल्प) होते हैं । अनात्मरूप और अनुपकारक, ऐसी उन कल्पनाओं से पुत्र-भार्यादिरूप विभूति के अतिशय-स्वरूप सम्पत्ति को जगत अपनी मानता है । अरे! स्व-स्वरूप के परिज्ञान से रहित, बहिरात्मरूप जगत - प्राणिगण घाता जा रहा है ॥१४॥
अब, कहे हुए अर्थ का उपसंहार करके, आत्मा में अन्तरात्मा का अनुप्रवेश दर्शाते हुए कहते हैं :-