अपने- अपने विषयों में जाती - प्रवर्तती । कौन (प्रवर्तती) ? सर्व इन्द्रियाँ अर्थात् पाँचों इन्द्रियाँ; उन्हें रोककर-निरोध कर, तत्पश्रात् स्थिर हुए अन्तरात्मा द्वारा, अर्थात् मन द्वारा जो स्वरूप भासता है; क्या करते हुए ? क्षणमात्र देखते- क्षणमात्र अनुभवते, अर्थात् बहुत काल तक मन को स्थिर करना अशक्य होने से, थोड़े काल तक मन का निरोध करके देखने पर-जो चिदानन्दस्वरूप प्रतिभासता है, वह परमात्मा का तत्त्व-तद्रूप तत्त्व - स्वरूप है ॥३०॥
किसकी आराधना करने से उस स्वरूप की प्राप्ति होती है ? - ऐसी आशङ्का करके कहते हैं :-