आत्म-विभ्रम से उत्पन्न हुआ अर्थात् अनात्मरूप शरीर आदि में आत्मबुद्धि, वह आत्म-विभ्रम, उससे उत्पन्न हुआ जो दुःख, वह शान्त होता है । किससे? आत्मज्ञान से अर्थात् शरीरादि से भेद करके आत्म-स्वरूप का वेदन करने से ।
दुर्द्धर तप के अनुष्ठान (आचरण) से तो मुक्ति की सिद्धि होने से, उस दुःख का उपशम होगा नहीं -- ऐसी आशङ्का करनेवाले को कहते हैं -- न इत्यादि.... 
उसमें (आत्मस्वरूप में) यत्न नहीं करनेवाले, निर्वाण प्राप्त नहीं करते (सुखी नहीं होते), क्या करके भी (सुखी नहीं होते)? तप करके भी । क्या तप कर भी? परमतप अर्थात् दुर्द्धर अनुष्ठान । (अर्थात् दुर्द्धर तप तपकर भी वे मोक्ष प्राप्त नहीं करते) । १ ॥
वह (तपश्चर्या) करनेवाला अन्तरात्मा और बहिरात्मा क्या करता है? सो कहते हैं:-