आत्मा का तत्त्व (स्वरूप) जानने पर भी तथा उसको विविक्त (शरीरादि से भिन्न) भाता होने पर भी (दोनों जगह 'अपि' शब्द परस्पर समुच्चय के अर्थ में है), फिर से भी - पुन: अपि वह (अन्तरात्मा) भ्रान्ति को प्राप्त होता है । किससे (भ्रान्ति को प्राप्त होता है)? पूर्व विभ्रम के संस्कारों से, अर्थात् पूर्व विभ्रम / बहिरात्मावस्था में शरीरादि को अपना आत्मा माननेरूप विपर्यास (विभ्रम), उससे हुआ संस्कार - वासना, उसके कारण (वह पुन: भ्रान्ति को प्राप्त होता है) । ?? ॥४५॥
फिरसे भ्रान्ति को प्राप्त वह अन्तरात्मा, उसको (भ्रान्ति को) किस प्रकार छोड़े ? -- वह कहते हैं -