चिरकालतक अर्थात् बहुत लम्बे काल तक बुद्धि में धारण नहीं करता । क्या वह? कार्य । कैसा (कार्य)? पर अर्थात् अन्य । किससे (अन्य)? आत्मज्ञान से (अन्य) । आत्मज्ञानरूप कार्य को ही लम्बे काल तक धारण रखता है -- ऐसा अर्थ है; परन्तु अन्य किंचित् अर्थात् भोजन, व्याख्यानादिरूप कार्य को वचन-काय द्वारा करे । किससे ? प्रयोजनवश अर्थात् स्व-पर के उपकाररूप प्रयोजनवश (करे) । कैसा होकर (वह करे)? अतत्पर होकर अर्थात् उसमें अनासक्त होकर करे ॥५०॥
अनासक्त (अन्तरात्मा) आत्मज्ञान को ही बुद्धि में धारण करता है; शरीरादि को नहीं -- ऐसा कैसे होता है? वह कहते हैं :--