बाह्य में, अर्थात् शरीरादि पदार्थ में ही वह संतोष करता है - प्रीति करता है । वह कौन ? मूढ़ात्मा (बहिरात्मा) । वह कैसा है ? जिसकी ज्योति ढँक गयी है, अर्थात् मोह से जिसका ज्ञान, पराभव को प्राप्त हुआ है । कहाँ ? अन्तरङ्ग में, अर्थात् अन्तरतत्त्व के विषय में । प्रबुद्धात्मा, अर्थात् जिसका ज्ञान, मोह से अभिभूत नहीं हुआ (पराभव को प्राप्त नहीं हुआ) वैसा (आत्मस्वरूप में जागृत) आत्मा; अन्तरत्र मैं सन्तोष करता है - स्व-स्वरूप में प्रीति करता है । कैसा होकर ? बाह्य में कौतूक-रहित होकर - शरीरादि में अनुरागरहित होकर (आत्मस्वरूप में प्रीति करता है) ॥६०॥
वह (अन्तरात्मा) किस कारण से शरीरादि के विषय में भूषणमण्डनादि में अनुरागरहित (उदासीन) होता है, वह कहते हैं --