उन अक्ष-सहित शरीर-यंत्रों को आत्मा में आरोपित करके (शरीर-यन्त्रों को आत्मा मानकर), अर्थात् 'मैं गोरा हूँ, सुन्दर आँखवाला हूँ, मैं मोटा हूँ)' इत्यादि अभेदरूपपने (एकत्वबुद्धि से) आत्मा में आरोपितकर जड-बहिरात्मा, जैसे असुख-सुख हो, वैसे वर्तता है परन्तु विद्वान-अन्तरात्मा प्राप्त करता है । क्या? उस परमपद को - मोक्ष को । क्या करके? तजकर । क्या (तजकर)? शरीरादि का आत्मा में जो आरोप-अध्यवसाय है, उसका (तजकर) ॥१०४॥
वह उसे किस प्रकार तजता है? - वह कहते हैं अथवा अपने रचित कथन का उपसंहार, फल दर्शाते हुए 'मुक्त्वा' - ऐसा कहकर कहते हैं : -