पाता है, अर्थात् प्राप्त करता है । वह क्या? सुख । कैसा (सुख)? ज्योतिर्मय, अर्थात् ज्ञानात्मक (सुख) । कैसे प्रकार का होकर वह उसे (सुख को) प्राप्त करता है? जन्म से मुक्त (अर्थात्), मुख्य करके संसार से मुक्त होकर (सुख प्राप्त करता है ।) उससे (संसार से) मुक्त होने पर भी वह कैसे सम्भव है? (वह) परमात्मनिष्ठ-परमात्मस्वरूप का संवेदक (होता है) । क्या करके वह तन्निष्ठ (अर्थात् परमात्मनिष्ठ) बनता है? छोड्कर । क्या (छोड्कर)? परबुद्धि और अहंबुद्धि, अर्थात् स्वात्मबुद्धि (छोड्कर) । किसमें (छोड्कर)? पर में - शरीरादि में । कैसी उस (बुद्धि को)? संसार के दुःखों को उत्पन्न करनेवाली चतुर्गति के दुःखों की कारणभूत (बुद्धि को) । इसलिए उस प्रकार की उस बुद्धि का त्याग करना । क्या करके? जानकर । क्या (जानकर)? समाधितन्त्र को । समाधि का, अर्थात् परमात्मस्वरूप के संवेदन में एकाग्रता को अथवा परम उदासीनता के तन्त्र को, अर्थात् प्रतिपादक शास्त्र को । वह कैसा है? उसके मार्गरूप है । उसके, अर्थात् ज्योतर्मय सुख के मार्गरूप, अर्थात् उपायरूप (शास्त्र) है ॥१०५॥
॥ इति श्री पण्डित प्रभाचन्द्र विरचित समाधि-शतक की टीका सम्पूर्ण ॥