जीवस्स णत्थि वण्णो ण वि गंधो ण वि रसो ण वि य फासो (५०)
ण वि रूवं ण सरीरं ण वि संठाण ण संहणणं ॥५५॥
जीवस्स णत्थि रागो ण वि दोसो णेव विज्जदे मोहो (५१)
णो  पच्चया  ण  कम्मं  णोकम्मं  चावि  से णत्थि ॥५६॥
जीवस्स णत्थि वग्गो ण वग्गणा णेव फड्ढया केई (५२)
णो अज्झप्पट्ठाणा णेव य अणुभागठाणाणि ॥५७॥
जीवस्य णत्थि केई जोयट्ठाणा ण बंधठाणा वा (५३)
णेव य उदयट्ठाणा ण मग्गणट्ठाणया   केई ॥५८॥
णो ठिदिबंधट्ठाणा जीवस्स ण संकिलेसठाणा वा (५४)
णेव विसोहिट्ठाणा णो संजमलद्धिठाणा वा ॥५९॥
णेव य जीवट्ठाणा ण गुणट्ठाणा य अत्थि जीवस्स (५५)
जेण दु एदे सव्वे पोग्गलदव्वस्स परिणामा ॥६०॥