जह सेडिया दु ण परस्स सेडिया सेडिया य सा होदि (३५६)
तह जाणगो दु ण परस्स जाणगो जाणगो सो दु ॥३८७॥
जह सेडिया दु ण परस्स सेडिया सेडिया य सा होदि (३५७)
तह पासगो दु ण परस्स पासगो पासगो सो दु ॥३८८॥
जह सेडिया दु ण परस्स सेडिया सेडिया य सा होदि (३५८)
तह संजदो दु ण परस्स संजदो संजदो सो दु ॥३८९॥
जह सेडिया दु ण परस्स सेडिया सेडिया य सा होदि (३५९)
तह दंसणं दु ण परस्स दंसणं दंसणं तं तु ॥३९०॥
एवं तु णिच्छयणयस्स भासिदं णाणदंसणचरित्ते (३६०)
सुणु ववहारणयस्य य वत्तव्वं से समासेण ॥३९१॥
जह परदव्वं सेडदि हु सेडिया अप्पणो सहावेण (३६१)
तह परदव्वं जाणदि णादा वि सएग भावेण ॥३९२॥
जह परदव्वं सेडदि हु सेडिया अप्पणो सहावेण (३६२)
तह परदव्वं पस्सदि जीवो वि सएण भावेण ॥३९३॥
जह परदव्वं सेडदि हु सेडिया अप्पणो सहावेण (३६३)
तह परदव्वं विजहदि णादा वि सएण भावेण ॥३९४॥
जह परदव्वं सेडदि हु सेडिया अप्पणो सहावेण (३६४)
तह परदव्वं सद्दहदि सम्मदिट्ठी सहावेण ॥३९५॥
एवं ववहारस्स दु विणिच्छओ णाणदंसणचरित्ते (३६५)
भणिदो अण्णेसु वि पज्जएसु एमेव णादव्वो ॥३९६॥