हे सखी, चेतन राजा घर आ गये हैं, मैं होली खेलूंगी। दुःख शोक, शर्म, लाज सब छोड़कर धैर्य धारण करूंगी।
मेरे पति अब कुमति की बात नहीं मानते हैं और मेरी ही ओर देखते हैं। मैं अपने गुरुदेव की आभारी हूँ कि उन्होंने उसकी अज्ञान बुद्धि दूर कर दी।
अब मैं अपने स्वभाव जल का कुंड भराऊंगी और उसमें आत्मरंग की रोली घोलूंगी। आत्मलगन की शुद्ध पिचकारी दौड़कर छिड़केंगी।
अब मैं उसे गाकर, रिझाकर अपने ही वश में रखूंगी, दूसरे के घर नहीं जाने दूँगी । बुधजन कवि कहते हैं कि सदा उसी में गहराई से लीन रहूँगी। मूझ में अपूर्व शक्ति है।