जो [कुगुरु कुदेव कुधर्म सेव]  मिथ्या-गुरु,  मिथ्या-देव और मिथ्या-धर्म की सेवा करता है, वह [पोषैं चिर दर्शनमोह एव] अति दीर्घकाल तक मिथ्यादर्शन ही पोषता है । [अंतर रागादिक धरैं जेह] कुगुरु अंतर में मिथ्यात्व-राग-द्वेष आदि धारण करता है और [बाहर धन अम्बरतैं सनेह] बाह्य में धन तथा वस्त्रादि से प्रेम रखता है ।
[धारैं कुलिंग लहि महत भाव] महात्मापने का भाव ग्रहण करके मिथ्यावेषों को धारण करता है, [ते कुगुरु जन्मजल उपलनाव] ऐसा कुगुरु संसाररूपी समुद्र में पत्थर की नौका के समान है (खुद भी डूबता है और शिष्यों को भी डुबोता है) । [जे राग-द्वेष मलकरि मलीन] जो (कुदेव) राग-द्वेषरूपी मैल से मलिन हैं और [वनिता गदादि जुत चिह्न चीन] स्त्री, गदा आदि सहित चिह्नों से पहिचाने जाते हैं ।