आगे यद्यपि वे सिद्ध परमात्मा व्यवहारनय से लोकालोक को देखते हुए मोक्ष में तिष्ठ रहे हैं, लोक के शिखर ऊपर विराजते हैं, तो भी शुद्ध निश्चयनय से अपने स्वरूप में ही स्थित हैं, उनको मैं नमस्कार करता हूँ ।
मैं कर्मों के क्षय के निमित्त फिर उन सिद्धों को नमस्कार करता हूँ, जो निश्चयनय से अपने स्वरूप में स्थित हैं, और व्यवहारनय से सब लोकालोक को निःसंदेहपने से प्रत्यक्ष देखते हैं, परंतु पदार्थों में तन्मयी नहीं हैं, अपने स्वरूप में तन्मयी हैं । जो परपदार्थों में  तन्मयी हो, तो पर के सुख-दुःख से आप सुखी-दुःखी होवे, ऐसा उनमें कदाचित् नहीं है । व्यवहारनय से स्थूल-सूक्ष्म सबको केवलज्ञान द्वारा प्रत्यक्ष निःसंदेह जानते हैं , किसी पदार्थ से राग-द्वेष नहीं है । यदि राग के हेतु से किसी को जाने, तो वे राग द्वेषमयी होवें, यह बड़ा दूषण है, इसलिये यह निश्चय हुआ कि निश्चयनय से अपने स्वरूप में निवास करते हैं पर में नहीं, और अपनी ज्ञायक शक्ति से सबको प्रत्यक्ष देखते हैं जानते हैं । जो निश्चय से अपने स्वरूप में निवास कहा, इसलिये वह अपना स्वरूप ही आराधने योग्य है, यह भावार्थ हुआ ॥५॥