आगे भेदाभेद रत्नत्रय के आराधक जो आचार्य, उपाध्याय और साधु हैं, उनको मैं नमस्कार करता हूँ -

अनुपचरित अर्थात् जो उपचरित नहीं है, इसी से अनादि संबंध है, परंतु असद्भूत (मिथ्या) है, ऐसा व्यवहारनय से द्रव्य-कर्म, नोकर्म का संबंध होता है, उससे रहित और अशुद्ध निश्चयनय से  रागादि का संबंध है, उससे तथा मतिज्ञानादि विभावगुण के संबंध से रहित और नर-नारकादि चतुर्गतिरूप विभावपर्यायों से रहित ऐसा जो चिदानंद-चिद्रूप एक अखंडस्वभाव शुद्धात्मतत्त्व है वही सत्य है । उसी को परमार्थरूप समयसार कहना चाहिए । वही सब प्रकार आराधने योग्य है । उससे जुदी जो पर-वस्तु है वह सब त्याज्य है । ऐसी दृढ़ प्रतीति चंचलता रहित निर्मल अवगाढ़ परम श्रद्धा है उसको सम्यक्त्व कहते हैं, उसका जो आचरण अर्थात् उस स्वरूप परिणमन वह दर्शनाचार कहा जाता है और उसी निज-स्वरूप में संशय-विमोह-विभ्रम-रहित जो स्व-संवेदन ज्ञानरूप ग्राहक बुद्धि वह सम्यग्ज्ञान हुआ, उसका जो आचरण अर्थात् उसरूप परिणमन वह ज्ञानाचार है, उसी शुद्ध स्वरूप में शुभ-अशुभ समस्त संकल्प रहित जो नित्यानंदमय निजरस का आस्वाद, निश्चल अनुभव, वह सम्यक्चारित्र है, उसका जो आचरण, उसरूप परिणमन, वह चारित्राचार है, उसी परमानंद स्वरूपमें पर-द्रव्य की इच्छा का निरोधकर सहज आनंदरूप तपश्चरण-स्वरूप परिणमन वह तपश्चरणाचार है और उसी शुद्धात्म-स्वरूप में अपनी शक्ति को प्रकटकर आचरण परिणमन वह वीर्याचार है । यह निश्चय-पंचाचार का लक्षण कहा । अब व्यवहार का लक्षण कहते हैं - 
निःशंकित को आदि लेकर अष्ट-अंगरूप बाह्यदर्शनाचार, शब्द शुद्ध, अर्थ शुद्ध आदि अष्ट प्रकार बाह्य ज्ञानाचार, पंच महाव्रत, पंच समिति, तीन गुप्तिरुप व्यवहार चारित्राचार, अनशनादि बारह तपरूप तपाचार और अपनी शक्ति प्रगटकर मुनिव्रत का आचरण वह व्यवहार वीर्याचार है । यह व्यवहार पंचाचार परम्परा-मोक्ष का कारण है, और निर्मल ज्ञान-दर्शन-स्वभाव जो शुद्धात्म-तत्त्व उसका यथार्थ श्रद्धान, ज्ञान, आचरण तथा पर-द्रव्य की इच्छा का निरोध और निज-शक्ति का प्रगट करना ऐसा यह निश्चय पंचाचार साक्षात् मुक्ति का कारण है । ऐसे निश्चय व्यवहाररूप पंचाचारों को आप आचरें और दूसरों को आचरवावें  ऐसे आचार्यों को मैं वंदता हूँ । पंचास्तिकाय, षट्-द्रव्य, सप्त-तत्त्व, नव-पदार्थ हैं, उनमें निज शुद्ध जीवास्तिकाय, निज शुद्ध जीव-द्रव्य, निज शुद्ध जीवतत्त्व, निज शुद्ध जीवपदार्थ, जो आप शुद्धात्मा है, वही उपादेय (ग्रहण करने योग्य) है, अन्य सब त्यागने योग्य है, ऐसा उपदेश करते हैं, तथा शुद्धात्म स्वभाव का सम्यक्श्रद्धान-ज्ञान-आचरणरूप अभेद रत्नत्रय है, वही निश्चय-मोक्षमार्ग है, ऐसा उपदेश शिष्यों को देते हैं, ऐसे उपाध्यायों को मैं नमस्कार करता हूँ, और शुद्धज्ञान स्वभाव शुद्धात्मतत्त्व की आराधनारूप वीतराग निर्विकल्प समाधि को जो साधते हैं, उन साधुओं को मैं वंदता हूँ । वीतराग निर्विकल्प समाधि को जो आचरते हैं, कहते हैं, साधते हैं वे ही साधु हैं । अर्हंत, सिद्ध, आचार्य, उपाध्याय, साधु, ये ही पंचपरमेष्ठी वंदने योग्य हैं, ऐसा भावार्थ है ॥७॥ 
ऐसे परमेष्ठी को नमस्कार करने की मुख्यता से श्रीयोगीन्द्राचार्य ने परमात्मप्रकाश के प्रथम-महाधिकार में प्रथम-स्थल में सात दोहों से प्रभाकरभट्ट नामक अपने शिष्य को पंचपरमेष्ठी की भक्ति का उपदेश दिया ।
((इति पीठिका))