आगे प्रभाकरभट्ट की विनती सुनकर श्रीयोगीन्द्रदेव तीन प्रकार की आत्मा का स्वरूप कहते हैं -

बहिरात्मा, अंतरात्मा, परमात्मा के भेद से आत्मा तीन तरह का है, सो हे प्रभाकरभट्ट जैसे तूने मुझसे पूछा है, उसी तरह से भव्यों में महाश्रेष्ठ भरत-चक्रवर्ती, सगर-चक्रवर्ती, रामचंद्र, बलभद्र, पांडव तथा श्रेणिक आदि बड़े-बड़े राजा, जिनके भक्ति-भार से नम्रीभूत मस्तक हो गये हैं, महा विनयवाले परिवार सहित समोसरण में आकर, वीतराग सर्वज्ञ परमदेव से सर्व आगम का प्रश्नकर, उसके बाद सब तरह से ध्यान करने योग्य शुद्धात्मा का ही स्वरूप पूछते थे । उसके उत्तर में भगवन्ने यही कहा, कि आत्म-ज्ञान के समान दूसरा कोई सार नहीं है । भरतादि बड़े बड़े श्रोताओं में से भरत-चक्रवर्ती ने श्रीऋषभदेव भगवान से पूछा, सगरचक्रवर्ती ने श्री अजितनाथ से, रामचंद्र बलभद्र ने देशभूषण कुलभूषण केवली से तथा सकलभूषण केवली से, पांडवों ने श्रीनेमिनाथ भगवान् से और राजा श्रेणिक ने श्रीमहावीरस्वामी से पूछा । कैसे हैं ये श्रोता जिनको निश्चय-रत्नत्रय और व्यवहार-रत्नत्रय की भावना प्रिय है, परमात्मा की भावनासे उत्पन्न वीतराग परमानंदरूप अमृतरस के प्यासे हैं, और वीतराग निर्विकल्प समाधि से उत्पन्न हुआ जो सुखरूपी अमृत, उससे विपरीत जो नारकादि चारों गतियों के दुःख, उनसे भयभीत हैं । जिस तरह इन भव्य जीवों ने भगवंत से पूछा, और भगवंत ने तीन प्रकार आत्मा का स्वरूप कहा, वैसे ही मैं जिनवाणी के अनुसार तुझे कहता हूँ । सारांश यह हुआ, कि तीन प्रकार आत्मा के स्वरूपों से शुद्धात्म स्वरूप जो निज परमात्मा वही ग्रहण करने योग्य है । जो मोक्ष का मूल-कारण रत्नत्रय कहा है, वह मैंने निश्चय-व्यवहार दोनों तरह से कहा है, उसमें अपने स्वरूप का श्रद्धान, स्वरूप का ज्ञान और स्वरूप का ही आचरण यह तो निश्चय-रत्नत्रय है, इसी का दूसरा नाम अभेद भी है, और देव-गुरु-धर्म की श्रद्धा, नव-तत्त्वों की श्रद्धा, आगम का ज्ञान तथा संयम भाव ये व्यवहार-रत्नत्रय हैं, इसी का नाम भेद-रत्नत्रय है । इनमें से भेद-रत्नत्रय तो साधन हैं औरअभेद-रत्नत्रय साध्य हैं ॥११॥