आगे शुद्धात्मा के ज्ञानादिक लक्षणों से विशेषपने से कहते हैं -
यह शुद्ध आत्मा परमात्मा से विपरीत विकल्प-जालमयी मन से रहित है,शुद्धात्मा से भिन्न इन्द्रिय-समूह से रहित है, लोक और अलोक के प्रकाशनेवाले केवलज्ञान-स्वरूप है, अमूर्तीक आत्मा से विपरीत स्पर्श, रस, गंध, वर्णवाली मूर्ति-रहित है, अन्य द्रव्यों में नहीं पाई जावे, ऐसी शुद्ध-चेतना स्वरूप ही है, और इन्द्रियों के गोचर नहीं है, वीतराग स्व-संवेदन से ही ग्रहण किया जाता है । ये लक्षण जिसके प्रगट कहे गये हैं उसको ही तू निःसंदेह आत्मा जान । इस जगह जिसके ये लक्षण कहे गये हैं, वही आत्मा है, वही उपादेय है, आराधने योग्य है, यह तात्पर्य निकला ॥३१॥