जो आत्मा ज्ञानावरणादि कर्मरूप कारणों को पाकर अनेक प्रकार के जगत को पैदा करता है, अर्थात् कर्म के निमित्त से त्रस स्थावररूप अनेक जन्म धरता है,  स्त्रीलिंग, पुल्लिंग, नपुसकलिंग इन तीन चिन्हों से सहित हुआ वही शुद्धनिश्चय से परमात्मा है । अर्थात् अशुद्धपने को परिणत हुआ जगत में भटकता है, इसलिये जगत का कर्ता कहा है, और शुद्धपनेरूप परिणत हुआ विभाव (विकार) परिणामों को हरता है, इसलिये हर्त्ता है । यह जीव ही ज्ञान-अज्ञान दशा से कर्त्ता-हर्त्ता है और दूसरे कोई भी हरिहरादिक कर्त्ता-हर्त्ता नहीं है । पूर्व जो शुद्धात्मा कहा था, वह यद्यपि शुद्धनय से शुद्ध है, तो भी अनादि से संसार में ज्ञानावरणादि कर्म बंध द्वारा ढंका हुआ वीतराग, निर्विकल्प सहजानन्द, अद्वितीय सुख के स्वाद को न पाने से व्यवहारनय से त्रस और स्थावररूप स्त्री, पुरुष, नपुंसक लिंगादि सहित होता है, इसलिये जगत्कर्त्ता कहा जाता है अन्य कोई भी दूसरों द्वारा कल्पित परमात्मा नहीं है । यहआत्मा ही परमात्मा की प्राप्ति के शत्रु तीन वेदों (स्त्रीलिंगादि) कर उत्पन्न हुए रागादि विकल्प-जालों को निर्विकल्प-समाधि से जिस समय नाश करता है, उसी समय उपादेयरूप मोक्ष-सुख का कारण होने से उपादेय हो जाता है ॥४०॥