इससे आगे भेदाभेद-रत्नत्रय की भावना की मुख्यता से जुदे-जुदे स्वतन्त्र नौ सूत्र कहते हैं -

शुद्धात्मा तो केवलज्ञानादि स्वभाव है, जड़रूप नहीं है, उपाधिरूप नहीं है, शुद्धात्म-स्वरूप ही है । पर जो काम-क्रोधादि पर वस्तु भाव-कर्म द्रव्य-कर्म नोकर्म हैं, वे पर ही हैं, अपने नहीं है, जो यह आत्मा संसार-अवस्था में यद्यपि अशुद्ध निश्चयनय से काम-क्रोधादिरूप हो गया है, तो भी परमभाव के ग्राहक शुद्ध-निश्चयनय से अपने ज्ञानादि निज-भाव को छोड़कर काम क्रोधादिरूप नहीं होता, अर्थात् निज-भावरूप ही है । ये रागादि विभाव-परिणाम उपाधिक हैं, पर के संबंध से हैं, निज-भाव नहीं हैं, इसलिये आत्मा कभी इन रागादिरूप नहीं होता, ऐसा योगीश्वर कहते हैं । यहाँ उपादेयरूप मोक्ष-सुख (अतीन्द्रिय सुख) से तन्मय और काम-क्रोधादिक से भिन्न जो शुद्धात्मा है, वही उपादेय है, ऐसा अभिप्राय है ॥६७॥