आगे वंदक क्षपणकादि भेद भी जीव के नहीं हैं, ऐसा कहते हैं -

यद्यपि व्यवहारनय से यह आत्मा वंदकादि अनेक भेषों को धरता है, तो भी शुद्ध-निश्चयनय से कोई भी भेष जीव के नहीं है, देह के है । यहाँ देह के आश्रय से जो द्रव्य-लिंग है, वह उपचरितासद्भूत व्यवहारनय से जीव का स्वरूप कहा जाता है, तो भी निश्चयनय से जीव का स्वरूप नहीं है । क्योंकि जब देह ही जीव की नहीं, तो भेष कैसे हो सकता है ? इसलिये द्रव्यलिंग तो सर्वथा ही नहीं है, और वीतराग निर्विकल्प समाधिरूप भावलिंग यद्यपि शुद्धात्म स्वरूप का साधक है, इसलिये उपचारनय से जीव का स्वरूप कहा जाता है, तो भी परम सूक्ष्म शुद्ध निश्चयनय से भावलिंग भी जीव का नहीं है । भावलिंग साधनरूप है, वह भी परमअवस्था का साधक नहीं है ॥८८॥