आगे निज शुद्धात्म-स्वरूप को छोड़कर निश्चयनय से दूसरा कोई दर्शन ज्ञान चारित्र नहीं है, इस अभिप्राय को मन में रखकर गाथा-सूत्र कहते हैं -

यद्यपि छह-द्रव्य, पाँच-अस्तिकाय, सात-तत्त्व, नौ-पदार्थ का श्रद्धान कार्य-कारण भाव से निश्चय सम्यक्त्व का कारण होने से व्यवहार सम्यक्त्व कहा जाता है, अर्थात् व्यवहार साधक है, निश्चय साध्य है, तो भी निश्चयनय से एक वीतराग परमानंद स्वभाववाला शुद्धात्मा ही उपादेय है, ऐसा रुचिरूप परिणाम से परिणत हुआ शुद्धात्मा ही निश्चय सम्यक्त्व है,
यद्यपि निश्चय स्व-संवेदन ज्ञान का साधक होने से व्यवहारनय से शास्त्र का ज्ञान भी ज्ञान है, तो भी निश्चयनय से वीतराग स्व-संवेदनज्ञानरूप परिणत हुआ शुद्धात्मा ही निश्चयज्ञान है । यद्यपि निश्चय-चारित्र के साधक होने से अट्ठाईस मूलगुण, चौरासी लाख उत्तरगुण, व्यवहारनय से चारित्र कहे जाते हैं, तो भी शुद्धात्मानुभूतिरूप वीतराग-चारित्र को परिणत हुआ निज-शुद्धात्मा ही निश्चयनय से चारित्र है । 
तात्पर्य यह है कि अभेदरूप परिणत हुआ परमात्मा ही ध्यान करने योग्य है ॥९४॥