आगे भेदविज्ञान की मुख्यता से 'अप्पा संजमु' इत्यादि इकतीस दोहा पर्यन्त क्षेपक-सूत्रों को छोड़कर पहला अधिकार पूर्ण करते हुए व्याख्यान करते हैं, उसमें भी जो शिष्य ने प्रश्न किया कि यदि पुण्य-पापादिरूप आत्मा नहीं है, तो कैसा है ? ऐसे प्रश्न का श्रीगुरु समाधान करते हैं -

पाँच इन्द्रियाँ और मन का रोकना व छह काय के जीवों की दयास्वरूप ऐसे इन्द्रिय-संयम तथा प्राण-संयम इन दोनों के बल से साध्य-साधक भाव द्वारा निश्चय से अपने
शुद्धात्म-स्वरूप में स्थिर होने से आत्मा को संयम कहा गया है, बहिरंग सहकारी निश्चय शील का कारणरूप जो काल क्रोधादि के त्यागरूप व्रत की रक्षा वह व्यवहार शील है, और निश्चयनय से अंतरंग में अपने शुद्धात्म-द्रव्य का निर्मल अनुभव वह शील कहा जाता है, सो शीलरूप आत्मा ही कहा गया है, बाह्य सहकारी कारणभूत जो अनशनादि बारह प्रकार का तप है, उससे तथा निश्चय से अंतरंग में सब पर-द्रव्य की इच्छा के रोकने से परमात्म-स्वभाव (निज-स्वभाव) में प्रतापरूप तिष्ठ रहा है, इस कारण और समस्त विभाव-परिणामों के जीतने से आत्मा ही तपश्चरण है, और आत्मा ही निज-स्वरूप की रुचिरूप सम्यक्त्व है, वह सर्वथा उपादेयरूप है, इससे सम्यग्दर्शन आत्मा ही है, अन्य कोई नहीं है, वीतराग स्वसंवेदनज्ञान के अनुभव से आत्मा ही है, अन्य कोई नहीं है, वीतराग संवेदन ज्ञान के अनुभव से आत्मा ही निश्चय ज्ञानरूप है, और मिथ्यात्व रागादि समस्त विकल्पजाल को त्यागकर परमात्मतत्त्व में परमसमरसीभाव के परिणमनसे आत्मा ही मोक्षमार्ग है । 
तात्पर्य यह है, कि बहिरंग द्रव्येन्द्रिय-संयमादि के पालने से अंतरंग में शुद्धात्मा के अनुभवरूप भाव-संयमादिक के परिणमन से उपादेयसुख जो अतीन्द्रिय-सुख उसके साधकपने से आत्मा ही उपादेय है ॥९३॥