आगे जिन भव्य-जीवों ने आत्मा को जान लिया, उन्होंने सब जाना ऐसा दिखलाते हैं -

वीतराग निर्विकल्प स्व-संवेदन ज्ञान से शुद्धात्म-तत्त्व के जानने पर समस्त द्वादशांग शास्त्र जाना जाता है । क्योंकि जैसे रामचन्द्र, पांडव, भरत, सगर आदि महान् पुरुष भी जिनराज की दीक्षा लेकर फिर द्वादशांग को पढ़कर द्वादशांग पढ़ने का फल निश्चय-रत्नत्रय-स्वरूप जो शुद्ध-परमात्मा, उसके ध्यान में लीन हुए तिष्ठे थे । इसलिये वीतराग स्व-संवेदन ज्ञान से अपने आत्मा का जानना ही सार है, आत्मा के जानने से सबका जानपना सफल होता है, इस कारण जिन्होंने अपनी आत्मा जानी उन्होंने सबको जाना । अथवा निर्विकल्प समाधि से उत्पन्न हुआ जो परमानंद सुखरस उसके आस्वाद होने पर ज्ञानी पुरुष ऐसा जानता है, कि मेरा स्वरूप जुदा है, और देह रागादिक मेरे से दूसरे हैं, मेरे नहीं हैं, इसलिये आत्मा के जानने से सब भेद जाने जाते हैं, जिसने अपने को जान लिया, उसने अपने से भिन्न सब पदार्थ जाने । अथवा आत्मा श्रुतज्ञानरूप व्याप्ति-ज्ञान से सब लोकालोक को जानता है, इसलिये आत्मा के जानने से सब जाना गया । अथवा वीतराग निर्विकल्प परम-समाधि के बल से केवलज्ञान को उत्पन्न करके जैसे दर्पण में घट पटादि पदार्थ झलकते हैं, उसी प्रकार ज्ञानरूपी दर्पण में सब लोक-अलोक भासते हैं । इससे यह बात निश्चय हुई, कि आत्मा के जानने से सब जाना जाता है । 
यहाँ पर सारांश यह हुआ, कि इन चारों व्याख्यानों का रहस्य जानकर बाह्य अभ्यंतर सब परिग्रह छोड़कर सब तरह से अपने शुद्धात्मा की भावना करनी चाहिये । ऐसा ही कथन समयसार में श्रीकुंदकुंदाचार्य ने किया है । 'जो पस्सइ..' इत्यादि -- इसका अर्थ यह है, कि जो निकट-संसारी जीव स्व-संवेदन-ज्ञान से अपने आत्मा को अनुभवता, सम्यग्दृष्टिपने से अपने को देखता है, वह सब जैन-शासन को देखता है, ऐसा जिनसूत्र में कहा है । कैसा वह आत्मा है ? रागादिक ज्ञानावरणादिक से रहित है अन्यभाव जो नर नारकादि पर्याय उनसे रहित है, विशेष अर्थात् गुणस्थान, मार्गणास्थान, जीवसमास इत्यादि सब भेदों से रहित है । ऐसे आत्मा के स्वरूप को जो देखता है, जानता है, अनुभवता है, वह सब जिनशासन का मर्म जाननेवाला है ॥९९॥