((जिन अनुभव से प्रगट है, नित्‍य शरीर-प्रमान;;लोकालोक निहारता, आतम अति सुखवान ॥२१॥))
जीवादिक द्रव्‍यों से घिेरे हुए आकाश को लोक और उससे अन्‍य सिर्फ आकाश को अलोक कहते हैं । उन दोनों को विशेषरूप से उनके समस्‍त विशेषों में रहते हुए जो जानने देखनेवाला है, वह आत्‍मा है । ऐसा कहने से <ul><li>'ज्ञानशून्‍यचैतन्‍यमात्रमात्‍मा' ज्ञान से शून्‍य सिर्फ चैतन्‍य-मात्र ही आत्‍मा है, ऐसा सांख्‍य-दर्शन तथा <li>'बुद्धयादिगुणोज्झित: पुमान्' बुद्धिसुख दु:खादि गुणों से रहित पुरूष है, ऐसा योग-दर्शन खंडित हुआ समझना चाहिये । और बौद्धों का 'नैरात्‍म्‍यवाद' भी खंडित हो गया । <li>फिर बतलाया गया है कि 'यह आत्मा सौख्‍यवान् अनंत सुख-स्‍वभाववाला है' । ऐसा कहने से सांख्‍य और योग-दर्शन खंडित हो गया । <li>फिर कहा गया कि वह 'तनुमात्र: / अपने द्वारा ग्रहण किये गये शरीर-परिमाणवाला है' । ऐसा कहने से जो लोग कहते हैं कि 'आत्‍मा व्‍यापक है / आत्‍म वटकणिका मात्र है' उनका खंडन हो गया । <li>फिर वह आत्‍मा 'निरत्‍यय: / द्रव्‍य रूप से नित्‍य है' ऐसा कहने से, जो चार्वाक यह कहता था कि 'गर्भ से लगाकर मरणपर्यन्‍त ही जीव रहता है', उसका खंडन हो गया ।</ul>यहाँ पर किसी की यह शंका है कि प्रमाण-सिद्ध वस्‍तु का ही गुण-गान करना उचित है । परन्‍तु आत्‍मा में प्रमाणसिद्धता ही नहीं है -- वह किसी प्रमाण से सिद्ध नहीं है । तब ऊपर कहे हुए विशेषणों से किसका और कैसा गुणवाद ? ऐसी शंका होने पर आचार्य कहते हैं कि वह आत्‍मा 'स्‍वसंवेदन-सुव्‍यक्‍त है', स्‍व-संवेदन नामक प्रमाण के द्वारा अच्‍छी तरह प्रगट है । 
'जो योगी को खुद का वैद्यत्‍व व खुद के द्वारा वेदकत्‍व होता है, बस वही स्‍व-संवेदन कहलाता है । अर्थात् उसी को आत्‍मा का अनुभव व दर्शन कहते हैं । अर्थात् जहाँ आत्‍म ही ज्ञेय और आत्‍मा ही ज्ञायक होता है, चैतन्‍य की उस परिणति को स्‍व-संवेदन प्रमाण कहते हैं । उसी को आत्‍मानुभव व आत्‍म-दर्शन भी कहते हैं । इस प्रकार के स्‍वरूपवाले स्‍व-संवंदेन-प्रत्‍यक्ष (जो कि सब प्रमाणों में मुख्‍य या अग्रणी प्रमाण है) से तथा कहे हुए गुणों से सम्‍पूर्णतया प्रकट व आत्‍मा योगिजनों को एकदेश विशदरूप से अनुभव में आता है' ॥२१॥
यहाँ पर शिष्‍य कहता है, कि यदि इस तरह का आत्‍मा है तो उसकी उपासना कैसे की जानी चाहिये ? इसमें आत्म-ध्‍यान या आत्‍म-भावना करने के उपायों को पूछा गया है ।
आचार्य कहते हैं --