((मैं इक निर्मम शुद्ध हूँ, ज्ञानी योगीगम्‍य;;कर्मोदय से भाव सब, मोतें पूर्ण अगम्‍य ॥२७॥))
मैं द्रव्‍यार्थिक-नय से एक हूँ, पूर्वापर पर्यायों में अन्वित हूँ । निर्मम हूँ - 'मेरा यह' / 'मैं इसका' ऐसे अभिनिवेश से रहित हूँ । शुद्ध हूँ, शुद्धनय की अपेक्षा से, द्रव्‍य-कर्म भाव-कर्म से रहित हूँ, केवलियों के द्वारा तो अनंत पर्याय सहित रूप से और श्रुत-केवलियों के द्वारा शुद्धोपयोग-मात्ररूप से जानने में आ सकने लायक हूँ, ऐसा मैं आत्‍मा हूँ, और जो संयोग से - द्रव्‍य-कर्मों के संबंध से प्राप्‍त हुए देहादिक पर्याय हैं, वे सभी मुझसे, हर तरह से (द्रव्‍य से गुण से पर्याय से) बिल्‍कुल जुदे हैं ॥२७॥
फिर भावना करनेवाला सोचता है कि देहादिक के संबंध से प्राणियों को क्‍या होता है ? क्‍या फल मिलता है ? उसी समय वह स्‍वयं ही समाधान भी करता है कि --