'एकोहं निर्मम: शुद्ध:' इत्‍यादिरूप से जिसका स्‍व-स्‍वरूप निश्चित हो गया है, ऐसा जो मैं हूँ, उसका प्राणत्‍यागरूप मरण नहीं हो सकता, कारण कि चित्शक्तिरूप भाव-प्राणों का कभी भी विछोह नहीं हो सकता । जब कि मेरा मरण नहीं, तब मरण के कारणभूत काल नाम आदिकों से मुझे भय क्‍यों ? अर्थात् मैं किसी से भी नहीं डरता हूँ । इसी प्रकार वात, पित्‍त, कफ आदि को विषमता को व्‍याधि कहते हैं, और वह मुझे है नहीं, कारण कि वात आदिक मूर्तपदार्थ से ही सम्‍बन्‍ध रखनेवाले हैं । जब ऐसा है, तब ज्‍वर आदि विकरों से मुझे व्‍यथा-तकलीफ कैसी ? उसी तरह मैं बाल, वृद्ध आदि अवस्‍थावाला भी नहीं हूँ । तब बाल, वृद्ध आदि अवस्‍थाओं से पैदा होनेवाले दु:खों-क्‍लेशों से मैं कैसे दु:खी हो सकता हूँ ? अच्‍छा यदि मृत्‍यु वगैरह आत्‍मा में नहीं होते, तो किसमें होते हैं ? इसका जवाब यह है कि 'एतानि पुद्गलें' ये मृत्‍यु-व्‍याधि और बाल-वृद्ध आदि दशाएँ पुद्गल-मूर्त शरीर आदिकों में ही हो सकती हैं । कारण कि ये सब मूर्तिमान् पदार्थों के धर्म हैं । मैं तो अमूर्त हूँ, मुझमें वे कदापि नहीं हो सकतीं । 
फिर भी भावना करनेवाला खुद शंका करता है, कि यदि कही हुई नीति के अनुसार मुझे भय आदि न होवे न सही, परन्‍तु जो जन्‍म से लगाकर अपनाई गई थी और भले ही जिन्‍हें मैंने भेद-भावना के बल में छोड़ दिया है, ऐसी देहादिक वस्‍तुएँ, चिरकाल में अभ्‍यस्‍त-अभेद संस्‍कार के वश से पश्‍चाताप करनेवाली हो सकती हैं कि अपनी इन चीजों को मैंने क्‍यों छोड़ दिया ?
भावक / भावना करनेवाला स्‍वयं ही प्रतिबोध हो सोचता है कि नहीं, ऐसा नहीं हो सकता है, कारण कि --