((देखत भी नहिं देखते, बोलत बोलत नाहिं;;दृढ़ प्रतीत आतममयी, चालत चालत नाहिं ॥४१॥))
जिसने अपने को दृढ़ प्रतीति का विषय बना लिया है, ऐसा योगी संस्‍कारों के वश से या दूसरों के संकोच से धर्मादिक का व्‍याख्‍यान करते हुए भी नहीं बोल रहा है, ऐसा समझाना चाहिये, क्‍योंकि उनको बोलने की ओर झुकाव या ख्‍याल नहीं होता है । जैसा कि कहा है- 
'आत्‍म-ज्ञान के सिवा दूसरे कार्य को अपने प्रयोग में चिरकाल-तक ज्‍यादा-देर तक न ठहरने देवे । किसी प्रयोजन के वश यदि कुछ करना पड़े, तो उसे अतत्‍पर होकर-अनासक्‍त होकर वाणी व शरीर के द्वारा करे' । इसी प्रकार भोजन के लिये जाते हुए भी नहीं जा रहा है, तथा सिद्ध प्रतिमादिकों को देखते हुए भी नहीं देख रहा है, यही समझना चाहिये । फिर - ॥४१॥