((क्‍या कैसा किसका किसमें, कहाँ यह आतम राम;;तज विकल्‍प निज देह न जाने, योगी निज विश्राम ॥४२॥))
यह अनुभव में आ रहा अंतस्‍तत्‍व, किस स्‍वरूपवाला है ? किसके सदृश है ? इसका स्‍वामी कौन है ? किससे होता है ? कहाँ पर रहता है ? इत्‍यादिक विकल्पों को न करता हुआ किन्‍तु समरसीभाव को प्राप्‍त हुआ योगी जो अपने शरीर तक का भी ख्‍याल नहीं रखता, उसकी चिन्‍ता व परवाह नहीं करता, तब हितकारी या अहितकारी शरीर से भिन्‍न वस्‍तुओें की चिन्‍ता करने की बात ही क्‍या ? जैसा कि कहा गया है -
यहाँ पर शिष्‍य कहता है कि भगवन् ! मुझे आश्‍चर्य होता है कि ऐसी विलक्षण विभिन्‍न दशा का हो जाना कैसे संभव है ? 
उस समय आत्‍मा में आत्मा को ही देखनेवाले योगी को बाहरी पदार्थों के रहते हुए भी परम एकाग्रता होने के कारण अन्‍य कुछ नहीं मालूम पड़ता है ॥४२॥
आचार्य कहते हैं, धीमन् ! सुनो, समझो -- 