जो मनुष्‍य, जिस नगरादिक में स्‍वार्थ की सिद्धि का कारण होने से बन्‍धुजनों के आग्रह से निवासी बनकर रहने लग जाता है, वह उसमें अन्‍य तरफ से चित्‍त हटाकर आनंद का अनुभव करने लग जाता है और जो जहाँ आनंद का अनुभव करता रहता है, वह वहाँ से दूसरी जगह नहीं जाता, यह सभी जानते हैं । इसलिये समझो कि आत्‍मा में अध्‍यात्‍म में रहनेवाले योगी अननुभूत -- जिसका पहिले कभी अनुभव नहीं हुआ और अपूर्व आनंद का अनुभव होते रहने से उसकी अध्‍यात्‍म के सिवाय दूसरी जगह प्रवृत्ति नहीं होती ॥४३॥
जब दूसरी जगह प्रवृत्ति नहीं करता तब क्‍या होता है ? उसे आगे के श्‍लोक में आचार्य कहते हैं --