'जीव शरीरादिक से भिन्‍न है, शरीरादिक जीव से भिन्‍न है' बस इतना ही कहना है कि सत्‍यार्थ आत्‍मरूप तत्त्व का सम्‍पूर्ण रूप से ग्रहण (निर्णय) हो जाय । और जो कुछ इस तत्त्व-संग्रह के सिवाय भेद-प्रभेद आदिक विस्‍तार में सुनने की रुचि-इच्‍छा रखनेवाले शिष्‍यों के लिये आाचार्यों ने कहा है, वह सब इसी का विस्‍तार है । इसी एक बात को 'जीव जुदा है और पुद्गल जुदा है' समझाने के लिये ही कहा गया है । जो विस्‍तार किया है । उसको भी हम श्रद्धा की दृष्टि से देखते हैं ॥५०॥
आचार्य शास्‍त्र के अध्‍ययन करने का साक्षात् अथवा परम्‍परा से होनेवाले फल को बतलाते हैं --