ज्ञानावरण-कर्म के अत्‍यन्‍त क्षय से अनन्‍त-ज्ञान, दर्शनावरण-कर्म के अत्‍यन्‍त क्षय से अनन्‍त-दर्शन, मोहनीय-कर्म के अत्‍यन्‍त क्षय से अनन्‍त-सुख, अन्‍तराय-कर्म के अत्‍यन्‍त क्षय से अनन्‍त-वीर्य, इस प्रकार चार घातिया-कर्मों के क्षय से अनन्‍त-चतुष्‍टयरूप जीव की स्‍वभाव-गुण-व्‍यंजन-पर्याय उत्‍पन्‍न होती है । ,<ul><li>इन अनन्‍त-चतुष्‍टय का कभी नाश नहीं होगा, अर्थात् चिरकाल-स्‍थायी है, इसलिये यह [[व्‍यंजन-पर्याय]] है । <li>कर्मोपाधि-रहित पर्याय है अत: [[स्‍वभाव-पर्याय]] है । <li>ज्ञान, दर्शन, सुख और वीर्य गुणों की पर्याय है अत: [[गुण-पर्याय]] है ।</ul> कहा भी है --
((णाणं दंसण सुह वीरियं च जं उहयकम्‍मपरिहीणं ।
तं सुद्धं जाण तुमं जीवे गुणपज्‍जय सव्‍वं ॥न.च.२६॥))
अर्थ - दोनों प्रकार के कर्मों से रहित शुद्ध-जीव के अनन्‍त-ज्ञान-दर्शन-सुख-वीर्य जीव की स्‍वभाव-गुण-पर्याय है ।