अब छोड़ अनादि भूल, विषय सुख तूल, जगत दुःखमूल,
कर्म भ्रमभारी, दशलक्षण धर्म विचार जीव संसारी ॥

(उत्तम क्षमा)
तन क्रोध घटा घनघोर, उठी चहुँ ओर, शक्ति का मोर,
जो शोर मचावे, तब हिंसा अंकुर भावभूमि जम जावे  ।
नहीं गिने सबल-बलहीन, अनाथ अरु दीन, करे नित क्षीण,
रात अरु दिन में, सब भूल जाए उपकार हाय इक छिन में ॥

द्वीपायन क्रोध उपाया, द्वारावती नगर जलाया
मन समता भाव न आया, हो मुनि नरक पद पाया ॥

तप ऋद्धि सिद्धि भरपूर, क्रोध कर दूर, भाव मुनि सूर,
वे शुधउपयोगी, सब मारन ताड़न सहैं, जैन के योगी ।
मुनि उत्तम क्षमा विचार, सहें दुःख भार, क्रोध को मार,
दया आचारी, दशलक्षण धर्म विचार जीव संसारी ॥

(उत्तम मार्दव)
यह जाति लाभ कुल रूप, ज्ञान तप भूप, जो शक्ति अनूप,
आठ मद मानो, कुछ पर आश्रित कुछ छिनक रूप पहिचानो ।
है पर्वत सम मद मान, चढे अनजान, लघु जिय जान,
जीव को हेरे, वह इनको देखे क्षुद्र तभी मुँह फेरे ॥

इक इन्द्री सुर हो जावे, उत्तम नीचा कुल पावे  ।
राजा हो रंक कहावे, क्यों मद में चित भरमावे ॥

तज शयन सेज गज - बाज, जगत का राज, करें निज काज,
भूमि पर सोते, मुनि पाव पयादा चलें मानमद खोते ।
सो उत्तम मार्दव जान, विनय सम्मान, तजो अभिमान,
धर्म परिहारी, दशलक्षण धर्म विचार जीव संसारी ॥

(उत्तम आर्जव)
है कपट निपट दुःख भार, बढ़े संसार, कुगति दातार,
विचारो मन में, नहीं चढे काठ की हंडी फेर अगन में ।
नहीं मिले कपट धन-माल, यह नटखट चाल, खुले भ्रम जाल,
अनेक जतन की, जो रूप धरो सो लखे रीति दर्पण की ॥

नहीं छुपे अंत खुल जावे, जो कपटी बात बनावे ।
फिर कोई नहीं पतियावे, क्यों माया मन भरमावे ॥

मन-वचन-काय त्रिकयोग, शुद्ध उपयोग, धार तज भोग,
मुनि बड़भागी, सो उत्तम आर्जव धर्म धरें वैरागी ।
जो मन में करो विचार, वही उच्चार, वही व्यवहार,
करो परचारी, दशलक्षण धर्म विचार जीव संसारी ॥

(उत्तम सत्य)
नित बोलो वचन संभार, झूठ को टार, निंद परिहार,
कठोर कराला, जो देखो जानो वही कहो तत्काला  ।
जिस सच में हो जियघात, उठे उत्पात, झूठ सम भ्रात,
जान विसरावो, नहीं राग-द्वेष से बात से बात मिलावो ॥

वसु राजा नरक सिधारा, पर्वत का वचन सुधारा  ।
नारद गया स्वर्ग मँझारा, है बात विदित संसारा ॥

पशु-पक्षी वचन विहीन, कर्म आधीन, मनुष्य परवीन,
जन्म का लाहा, तिन लिया जिन्होंने जग में सत्य निवाहा ।
हो जगत विषै परतीति, करैं सब प्रीति, सत्य की रीति,
गहो नर-नारी, दशलक्षण धर्म विचार जीव संसारी ॥

(उत्तम शौच)
है लोभ बड़ा इक पाप, देत संताप, सहे दुःख आप,
जो मन में धारे, घरबार छोड़ रणभूमि मरे अरु मारे ।
जा बसे अनारज देश, धरे बहु भेष, धर्म का लेश,
न मन में लावे, जल डूबे वन गिरि भ्रमतैं जान गँवावे ॥

आशा की गले में फाँसी, क्या हुआ भये वनवासी  ।
विष रहा काँचुली नाशी, मन रागरु भये उदासी॥

क्या गंग- जमुन स्नान, तीर्थ जलपान, मैल की खान,
देह ज्यों धोवे, बिन किये तपस्या दोष दूर नहीं होवे  ।
पर द्रव्य की ममता त्याग, सहित वैराग, शौच में लाग,
स्व पर हितकारी, दशलक्षण धर्म विचार जीव संसारी ॥

(उत्तम संयम)
मन मृग का तन वनवास, इन्द्रियाँ जास, मृगीगण पास,
केलि नित करते, तेरे धर्म खेत को फिरे रात दिन चरते  ।
रे! जीवरूप किस्सान, तू चादर तान, नींद अज्ञान,
पड़ा क्यों सोवे, जब उजड़ गया सब खेत बैठ कर रोवे ॥

मन इन्द्रिय विषयन पागे, ते कभी न हित सों लागे ।
भामण्डलवत् अनुरागे, उत्पात में प्राण वे त्यागे ॥

ले मन इन्द्रिय को जीत, जगत भयभीत, जो संयम प्रीति,
करो ग्रह शिक्षा, त्रस थावर रक्षा करो धारके दीक्षा ।
मुनि मन- इन्द्रिय निरोध, जो संयम शोध, धरें चित बोध,
प्रमाद विसारी, दशलक्षण धर्म विचार जीव संसारी ॥

(उत्तम तप)
अनशन अवमौदर्य करो, परिसंख्यान वरो, सुरस परिहरो,
कसो निजकाया, संन्यास सुधारो षट्तप बाह्य बताया ।
प्रायश्चित स्वाध्याय विचार, वैय्यावृत धार, समाधि संभार,
छोड़ तन ममता, नित कीजै उत्तम ध्यान जो आवे समता ॥

इच्छा की पवन थमावे, मन का जल अचल बनावे ।
तब ज्ञान झलक दरसावे, निर्वाण तुरत पद पावे ॥

जस लाभ ख्याति की आस, सकल को नाश,
करो तप वीरा, दो पंच इन्द्रिन को दण्ड सहो तन पीरा  ।
है यही मनुष गति सार, जगत उद्धार, लहै तप भार,
मुनि भवतारी, दशलक्षण धर्म विचार जीव संसारी ॥

(उत्तम त्याग)
त्रस थावर हिंसा टार, ज्ञान उपकार, दान विधि चार,
त्याग के माँहि, सो बिना मुनिव्रत पूरण सधते नाहीं  ।
औषध-श्रुत-अभय-आहार, जो चार प्रकार, दो पात्र विचार,
होय निस्तारा, समदृष्टि श्रावक - मुनि पुरुष या दारा ॥

जिनमत निन्दक नर नारी, द्रोही कलुषित आचारी  ।
ये हैं कुपात्र दुःखकारी, नहीं कहे दान अधिकारी ॥

रथ गऊ रजत गज बाज, देह तुल साज, तिया घर राज,
लोह कंचन को, है व्युत्पात संक्रांति दान दुर्जन को  ।
बिन परख दया का दान, दुःखी पहचान, सबै सम जान,
देत आगारी, दशलक्षण धर्म विचार जीव संसारी ॥

(उत्तम आकिंचन्य)
चपला सम चपल निहार, लक्ष्मी संसार, है कुलटा नार,
नहीं कहीं जमती, यह छोड़ सुकुल भरतार नीच सों रमती ।
हैं छाया माया एक, पकड़ कर टेक, जो गए अनेक,
छाँव सम ढलती, पर यह न किसी के साथ पैंड भर चलती ॥

इसने जो लोग विसारे, वह जग में भ्रमते सारे  ।
जो इससे हुए किनारे, तज भव भ्रम मुक्ति सिधारे ॥

जीरण तृण सम धनमाल, छोड़ तत्काल, आस जग टाल,
चले गए वन को, आकिंचन धर्म संभाल शुद्ध कर मन को  ।
मुनि छोड़ जगत का वास, त्याग सब आस, गहे संन्यास,
मोक्ष अधिकारी, दशलक्षण धर्म विचार जीव संसारी ॥

(उत्तम ब्रह्मचर्य)
लख तिया पुरुष सम तात, सुता सुत मात, बहन अरु भ्रात,
जो नाता गिनते, सो नर नारी निज सुगति महल को चिनते ।
हो उनका यश विख्यात, कलंक नश जात, पाप को घात,
लहें जगभूषण, हुआ सीता का उपसर्ग शील का दूषण ॥

लख अगनि कुण्ड में धाई, सीता ने टेर लगाई ।
हो शील विषै चपलाई, तो देह अभी हो छाई ॥

जब कूदी अगनि मंझार, वो लई संभार, अग्नि हुई वारि,
कमल खिल आए, रच रत्न सिंहासन पूजन को सुर धाये ।
'मंगत' यह शील विचार, ब्रह्मचर्य सार, मोक्ष दातार,
को धोक हमारी, दशलक्षण धर्म विचार जीव संसारी ॥

पोष वदी तिथी अष्टमी, उगणिस सन पंथास ।
जैनी वरणी धर्मदास, उर धर परम हुलास ॥