((सूक्ष्म वस्तु परमाणु आदि, अंतरित राम-रावण आदिक;;दूरवर्ति हिमवन सुमेरु ये, हैं प्रत्यक्ष किसी के नित;;क्योंकि ये अनुमेय कहे हैं, जैसे अग्न्यादिक अनुमेय;;इस अनुमान प्रमाण कथित, सर्वज्ञ व्यवस्था है स्वयमेव))
सूक्ष्म, अन्तरित और दूरवर्ती पदार्थ किसी न किसी के प्रत्यक्ष अवश्य हैं क्योंकि वे अनुमान-ज्ञान के विषय हैं जैसे अग्नि आदि, इस प्रकार से सर्वज्ञ सिद्धि होती है । <ol><li>सूक्ष्म--स्वभाव से परोक्ष परमाणु आदिक, <li>अन्तरित--काल से परोक्ष राम, रावण आदिक, <li>दूरवर्ती--देश से परोक्ष हिमवान पर्वत, सुमेरु आदिक;</ol>ये किसी न किसी के प्रत्यक्ष अवश्य हैं क्योंकि अनुमेय हैं, जैसे अग्नि आदिक । इस अनुमान वाक्य से सर्वज्ञ की सम्यक् प्रकार से सिद्धि होती है ।