हे जीव ! तुम अपने देश में चलो। शिवपुर (मोक्ष)  ही तुम्हारा स्थान है और वह शुभ स्थान है ।

चौरासी लाख योनियों में बहुत भटक लिये, परंतु कहीं पर तनिक-सा भी सुख नहीं मिला । अनेक मिथ्यावेश-रूप तुमने धारण किए और अनेक विदेशों, जो तुम्हारे अपने देश नहीं है, में तुम भटकते रहे ।

इन्द्रिय-विषयों के कारण बहुत दुःख पाए और बहुत संक्लेश सहे । चारों गतियों - तिर्यञ्च, मनुष्य, नरक और स्वर्ग आदि में अनेक रूप में जन्म लिया । 

दौलतराम कहते हैं कि है जीव ! तुम सत्गुरु का उपदेश सुनो और इस जगत से अपना नाता / संबंध तोड़कर, अपने आत्मा को देख, वहाँ दुख जरा भी नहीं है ।