एक, तीन, छह और बारह संख्या वाले प्रसिद्ध महीनों में निज-आत्मस्वरूप का प्रदर्शक (नाद श्रवणगोचर होता है, जो कि) मदमत्त कोयल, बादल, नदी व समुद्र -- इनकी (क्रमश: चतुर्विध) ध्वनियों से समानता रखने के कारण (अनाहत नाद) चार प्रकार का होता है ।
<span class=shortFont>एक महीने के अनुष्ठान से कोकिल-नाद (श्रुतिगोचर) होता है। तीन महीनों के अनुष्ठान से मेघसदृश नाद होता है। छह महीनों के अनुष्ठान से नदी-घोष (नाद) होता है और बारह महीनों के अनुष्ठान से समुद्र-धोष (नाद) उत्पन्न हो जायेगा -- ऐसा अभिप्राय है। </span>