1-2. ऊपर के सूत्र से 'विषय' शब्द का सम्बन्ध यहां हो जाता है अतः यहां फिर 'विषय' शब्द देने की आवश्यकता नहीं है  ।  यद्यपि पूर्वसूत्र में विषय शब्द अन्यविभक्तिक है फिर भी 'अर्थवशाद् विभक्तिपरिणामः - अर्थात् अर्थ के अनुसार विभक्ति का परिणमन हो जाता है' इस नियम के अनुसार यहां अनुकूल विभक्ति का सम्बन्ध कर लेना चाहिए, जैसे कि - 'देवदत्त के बड़े-बड़े मकान हैं उसे बुलाओ' यहां 'देवदत्त के' इस षष्ठी विभक्तिवाले देवदत्त का 'उसे' इस द्वितीया विभक्ति रूप परिणमन अर्थ के अनुसार हो गया है।

3-4. 'द्रव्येषु' यह बहुवचनान्त प्रयोग सर्वद्रव्यों के संग्रह के लिए है। अर्थात् मति और श्रुत जानते तो सभी द्रव्यों को हैं पर उनकी कुछ ही पर्यायों को जानते हैं इसीलिए सूत्र में 'असर्वपर्यायेषु' यह द्रव्यों का विशेषण दे दिया है  ।  मतिज्ञान चक्षुरादि इन्द्रियों से उत्पन्न होता है और रूपादि को विषय करता है अतः स्वभावतः वह रूपी-द्रव्यों को जानकर भी उनकी कुछ स्थूल पर्यायों को ही जानेगा  ।  श्रुत भी प्रायः शब्दनिमित्तक होता है और असंख्यात शब्द अनन्त पदार्थों की स्थूल पर्यायों को ही कह सकते हैं सभी पर्यायों को नहीं। कहा भी है - 'शब्दों के द्वारा प्रज्ञापनीय पदार्थों से वचनातीत पदार्थ अनन्तगुने हैं अर्थात् अनन्तवें भाग पदार्थ प्रज्ञापनीय होते हैं और जितने प्रज्ञापनीय पदार्थ हैं उनके अनन्तवें भाग श्रुत निबद्ध होते हैं।' धर्म, अधर्म, आकाशादि अरूपी अतीन्द्रिय पदार्थ भी मानस मतिज्ञान के विषय होते हैं अतः मतिश्रुत में सर्वद्रव्य विषयता बन जाती है।