यद्यपि सर्वावधिज्ञान का अनन्तवाँ भाग मनःपर्यय का विषय होता है अतः अल्प विषय है फिर भी वह उस द्रव्य की बहुत पर्यायों को जानता है। जैसे बहुत शास्त्रों का थोड़ा-थोड़ा परिचय रखनेवाले पल्लवग्राही पंडित से एक शास्त्र के यावत् सूक्ष्म अर्थों को तलस्पर्शी गंभीर व्याख्याओं से जाननेवाला प्रगाढ़ विद्वान् विशुद्धतर माना जाता है उसी तरह मनःपर्यय भी सूक्ष्मग्राही होकर भी विशुद्धतर है  ।  क्षेत्र की अपेक्षा विशेषता बताई जा चुकी है। विषय अभी ही आगे बतायेंगे। मनःपर्यय का स्वामी संयमी मनुष्य ही होता है जब कि अवधिज्ञान चारों गतियों के जीवों के होता है  ।  आगम में कहा है कि - 'मनःपर्यय मनुष्यों के होता है देव नारकी और तिर्यञ्चों के नहीं। मनुष्यों में भी गर्भजों के ही होता है सम्मूर्च्छनों के नहीं  ।  गर्भजों में भी कर्मभूमिजों के होता है अकर्मभूमिजों के नहीं। कर्मभृमिजों में पर्याप्तकों के, पर्याप्तकों में सम्यग्दृष्टियों के, सम्यग्दृष्टियों में पूर्णसंयमियों के, संयमियों में छठवें से बारहवें गुणस्थानवालों के ही, उनमें भी जिनका चारित्र प्रवर्धमान है और जिन्हें कोई ऋद्धि प्राप्त है, उनमें भी किसी को ही होता है सबको नहीं। इस तरह विशिष्ट संयमवालों के होने के कारण मनःपर्यय विशिष्ट है।