पहिले द्वीप का जितना विस्तार है उससे दूना उसको घेरनेवाला समुद्र है; उससे दूना उसको घेरनेवाला द्वीप है; इस प्रकार आगे आगे दूने-दूने विस्तार का स्पष्ट प्रतिपादन करने के लिए 'द्विर्द्विः' ऐसा वीप्सार्थक निर्देश किया है। यद्यपि 'द्विर्द्विशा:' की तरह समास करने से वीप्सा-अभ्यावृत्ति की प्रतीति हो जाती पर यहां स्पष्ट ज्ञान कराने के लिए 'द्विर्द्विः' यह स्फुट निर्देश किया गया है। ये द्वीप-समुद्र ग्राम-नगर आदि की तरह बेसिलसिले के नहीं बसे हैं किन्तु पूर्वपूर्व को घेरे हुए हैं और न ये चौकोर तिकोने पंचको ने षट्को ने आदि हैं किन्तु गोल हैं।