मानुषोत्तर पर्वत के इस ओर ही मनुष्य हैं उस ओर नहीं  ।  उपपाद और समुद्घात अवस्था के सिवाय इस पर्वत के उस ओर विद्याधर या ऋद्धिधारी मनुष्य भी नहीं जा सकते। इसीलिए इसकी मानुषोत्तर संज्ञा सार्थक है। 
आठवाँ नन्दीश्वर द्वीप है। इसका विस्तार 3638400000 योजन है। इसके मध्य में चारों दिशाओं में 84 हजार योजन ऊंचे चार अंजनगिरि है  ।  इसकी चारों दिशाओं में चार-चार बावड़ी हैं। ये 1 हजार योजन गहरी और एक लाख योजन विस्तारवाली हैं। इन सोलह वापियों में दस हजार योजन विस्तृत दधिमुख पर्वत हैं। इन वापियों के चारों ओर चार वन हैं। इन वापियों के चारों कोनों में एक हजार योजन ऊंचे चार-चार रतिकर है। इस तरह 64 रतिकर है। बाहरी कोणों में स्थित 32 रतिकर चा अंजनगिरि तथा 16 दधिमुख इस तरह 52 पर्वतों पर 52 जिनालय हैं  ।  ये जिनालय 100 योजन लम्बे, 50 योजन चौड़े तथा 75 योजन ऊंचे हैं।
ग्यारहवाँ कुण्डलवर द्वीप है  ।  उसके मध्य में कुंडलवर पर्वत है। उसके ऊपर प्रत्येक दिशा में चार-चार कूट है। इसको घेरे हुए कुण्डलवर समुद्र है। इसके आगे क्रमशः शंखवरद्वीप, शंखवरसमुद्र, रुचकवरद्वीप, रुचकवरसमुद्र आदि असंख्यात द्वीपसमुद्र हैं। रुचकवर द्वीप में 84 हजार योजन ऊँचा 42 हजार योजन विस्तृत रुचक पर्वत है  ।  इसके नन्द्यावर्त आदि चार कूट हैं। इनमें दिग्गजेन्द्र रहते हैं  ।  उनके ऊपर प्रत्येक के आठ-आठ कूट और हैं। इन पर दिक्कुमारियाँ रहती हैं  ।  ये तीर्थङ्करों के गर्भ और जन्मकल्याणक के समय माता की सेवा करती है।