1-3. यद्यपि ज्ञानावरणादि आठ कर्मों का बन्ध और उनका फलभोग सभी मनुष्य क्षेत्रों में समान है फिर भी यहाँ कर्मभूमि व्यवहारविशेष के निमित्त से है  ।  सर्वार्थसिद्धि प्राप्त करानेवाला या तीर्थङ्कर प्रकृति बाँधनेवाला प्रकृष्ट शुभकर्म अथवा सातवें नरक ले जानेवाला प्रकृष्ट अशुभकर्म कर्मभूमि में ही बँधता है। सकल संसार का उच्छेद करनेवाली परमनिर्जरा की कारण तपश्चरणादि क्रियाएँ भी यहीं होती हैं। असि, मषि, कृषि, विद्या, शिल्प और वाणिज्य रूप छह कर्मों की प्रवृत्ति भी यहीं होती है। अतः भरतादिक में ही कर्मभूमि व्यवहार उचित है।

4. जैसे 'न क्वचित् सर्वदा सर्ववित्रम्भगमनं नयः अन्यत्र धर्मात्' अर्थात् धर्म को छोड़कर अन्य आर्थिक आदि प्रसङ्गों में पूर्ण विश्वास करना नीतिसंगत नहीं है  ।  यहाँ 'अन्यत्र' शब्द 'छोड़कर' इस अर्थ में हैं उसी तरह 'अन्यत्र देवकुरूत्तरकुरुभ्यः' यहाँ भी। अर्थात् देवकुरु और उत्तरकुरु को छोड़कर शेष विदेहक्षेत्र कर्मभूमि है। देवकुरु, उत्तरकुरु और हैमवत आदि भोगभूमि हैं।