1. मथुन व्यवहार को प्रवीचार कहते हैं  ।  शरीर से मैथुन-सेवन को कायप्रवीचार कहते हैं। 

2. आङ् उपसर्ग अभिविधि अर्थ में है  ।  अर्थात् ऐशान स्वर्ग तक के देव संक्लिष्ट कर्मवाले होने से मनुष्यों की तरह स्त्री-विषय का सेवन करते हैं  ।  यदि 'प्राग् ऐशानात्' ऐसा ग्रहण करते तो ऐशान स्वर्ग के देव छूट जाते  ।

3 'आ ऐशानात्' ऐसा बिना सन्धि का निर्देश असन्देह के लिए किया गया है  ।  यदि सन्धि कर देते तो 'आङ्' उपसर्ग का पता ही न चलता  ।  पूर्वसूत्र में 'पूर्वयोः' का अधिकार है  ।  अत: उसका अनुवर्तन होन से 'ऐशान से पहिले के' यह अनिष्ट अर्थ होता। अतः यहाँ सन्धि नहीं की है।