1-2. 'जीवत्व नामक अपरसामान्य के सम्बन्ध से जीव हैं, स्वतःसिद्ध नहीं' यह वैशेषिक का मत ठीक नहीं है क्योंकि द्रव्यत्व के सम्बन्ध से द्रव्य मानने में जो दोष दिये हैं वे 'सब यहाँ लागू हो जाते हैं। यदि जीवमें 'जीवत्व' के सम्बन्ध से जीव प्रत्यय होता है तो 'जीवत्व' में अन्य 'जीवत्वत्व' के सम्बन्ध से प्रत्यय मानने पर अनवस्था दूषण होता है । यदि इस अनवस्था दोष के भय से 'जीवत्व' को स्वतःसिद्ध मानते हो तो 'अर्थान्तर के संसर्ग से प्रत्यय होता है । इस प्रतिज्ञा की हानि हो जायगी । अतः जिस प्रकार जीवत्व स्वतःसिद्ध है उसी तरह जीव को भी स्वतःसिद्ध मान लेना चाहिए । प्रदीप की तरह 'जीवत्व' में स्वतः प्रत्यय मानना उचित नहीं है; क्योंकि उसी तरह जीव में भी स्वतःप्रत्यय मानने में कोई बाधा नहीं है । 'चूंकि जीव और जीवत्व दोनों भिन्न पदार्थ हैं अतः उनमें समानता नहीं लाई जा सकती' यह तर्क उचित नहीं है । क्योंकि जीव और जीवत्व भिन्न पदार्थ ही नहीं हैं । फिर आपके मत से तो दूसरे पदार्थ का धर्म दूसरे पदार्थ में आ ही जाता है जैसे कि सत्ता का 'सत्प्रययहेतुत्व' धर्म द्रव्य, गुण और कर्म में आता है । यदि सत्ता का सम्बन्ध होने पर भी द्रव्यादि में सत्प्रत्ययहेतुता नहीं है किन्तु सत्ता में ही है तो फिर द्रव्यादि को खरविषाण की तरह 'सत्' ही नहीं कह सकेंगे । अतः जीवनक्रिया से उपलक्षित द्रव्य विशेष में 'जीव' यह संज्ञा अनादिपारिणामिकी और स्वभावभूत है । 

3. यद्यपि आगे 'उत्पादव्ययध्रौव्ययुक्तं सत्' इस सूत्रगत द्रव्यलक्षण से ही धर्मादि में द्रव्यता सिद्ध थी, फिर भी यहाँ द्रव्यों की  गिनती नियम के लिए की है । धर्म अधर्म आकाश पुदल और जीव काल के साथ मिलकर छह द्रव्य होते हैं अतिरिक्त द्रव्य नहीं हैं । अतः अन्य मतवालों ने जो द्रव्य-संख्याएँ मानी हैं उनकी निवृत्ति हो जाती है । वैशेषिक नव द्रव्यवादी हैं । उनका इन्हीं में अन्तर्भाव हो जाता है । पृथिवी, जल, अग्नि, वायु और मन, रूप, रस गन्ध और स्पर्शवाले होने से पुद्गल द्रव्य में अन्तर्भूत हैं । वायु रूपवाली है क्योंकि उसमें घट आदि की तरह स्पर्श पाया जाता है । चक्षु के द्वारा न दिखने के कारण रूप का अभाव नहीं किया जा सकता, अन्यथा परमाणु आदि का भी अभाव हो जायगा । मन दो प्रकार का है - द्रव्यमन और भावमन । भावमन ज्ञानरूप है, वह जीव का गुण होने से आत्मा में अन्तर्भूत है ।
द्रव्यमन रूपादिवाला होने से पौगलिक है । परमाणु आदि अतीन्द्रिय पदार्थ रूपादिवाले होकर भी आँखों से नहीं दिखते अतः न दिखने मात्र से मन में रूपादि वस्तु का अभाव नहीं किया जा सकता । 'मन ज्ञानोपयोग का करण होने से रूपादिवाला है चक्षु इन्द्रिय की तरह' इस अनुमान से मन में रूपादि का सद्भाव सिद्ध होता है । शब्द भी पौद्गलिक होने से मूर्तिक है । वायु और मन के पुद्गल-परमाणुओं में भी स्कन्ध होने की योग्यता है, अतः वे भी स्कन्ध बनते हैं । पार्थिव और जलीय आदि रूप से परमाणुओं में जातिभेद नहीं है, क्योंकि पार्थिव चन्द्रकान्तमणि से जल की, जल से पार्थिव मोती आदि की जाति-संकररूप से उत्पत्ति देखी जाती है । दिशा का भी आकाश में अन्तर्भाव हो जाता है, सूर्योदय आदि की अपेक्षा आकाश के प्रदेशों में ही 'यह इससे पूर्व है' आदि दिग्व्यवहार हो जाता है । 

4. जीवों की अनन्तता और विविधता सूचन करने के लिए 'जीवाश्च' यहाँ बहुवचन का प्रयोग किया है । संसारी जीव गति आदि चौदह मार्गणास्थान, मिथ्यादृष्टि आदि चौदह गुणस्थान, सूक्ष्म बादर आदि चौदह जीवस्थानों के विकल्प से अनेक प्रकार के हैं । मुक्त जीव भी एक, दो, तीन, संख्यात, असंख्यात, समयसिद्ध, शरीराकार, अवगाहना आदि के भेद से अनेक प्रकार के हैं ।

5-8. यदि 'द्रव्याणि जीवाः' ऐसा इकट्ठा एक सूत्र बनाते तो च शब्द न देने के कारण लघुसूत्र तो होता परन्तु इससे जीव ही द्रव्य कहे जा सकते धर्मादि नहीं । 'द्रव्याणि' में जो बहुवचन है वह तो अनेक प्रकार के जीवों के सामानाधिकरण्य के लिए ही सार्थक हो जाता है उससे धर्मादि में द्रव्यता सिद्ध नहीं हो पायगी । यद्यपि 'अजीवकायाः' इस सूत्र से अजीवाधिकार चल रहा है परन्तु जब 'द्रव्याणि जीवाः' एक सूत्र बना दिया जाता तो स्वभावतः जीवों में ही द्रव्यता फलित होगी अजीवों में नहीं । अधिकार रहने पर भी जब तक उस प्रकार का प्रयत्न न किया जाय तबतक अजीवों में द्रव्यरूपता बन ही नहीं सकती । अतः पृथक् सूत्र बनाना उचित है इसीलिए 'च' शब्द भी सार्थक है ।