1. यद्यपि गुण और पर्याय द्रव्य से अभिन्न हैं, फिर भी 'गुणपर्ययवत्' यहाँ मत्वर्थीय प्रत्यय हो जाता है जैसे कि 'सोने की अंगूठी' में सोना और अँगूठी में अभेद होने पर भी भेदप्रयोग देखा जाता है  ।  अथवा, लक्षण आदि की दृष्टि से गुणपर्यायों का द्रव्य से कथंचित, भेद भी है, अतः मत्वीय प्रयोग बन जाता है।

2. प्रश्न - 'गुण' यह संज्ञा जैनमत की नहीं है, यह तो अन्यमत वालों की है। जैनमत में तो द्रव्य और पर्याय ये दो ही प्रसिद्ध हैं  ।  द्रव्यार्थिक और पर्यायाथिक दो नामों का उपदेश होने से भी ज्ञात होता है कि द्रव्य और पर्याय ये दो ही हैं, गुण नहीं  ।  यदि गुण होता तो उसको विषय करनेवाला तीसरा गुणार्थिकनय भी होना चाहिए था। अतः 'गुणपर्यायवत्' यह लक्षण ठीक नहीं है ?
उत्तर - अर्हत्प्रवचनहृदय आदिमें 'गुण' का उपदेश है। अर्हत्प्रवचन में 'द्रव्याश्रया निर्गुणा गुणाः' इस सूत्र में गुण का निर्देश है ही। अन्यत्र भी कहा है -
'गुण' यह द्रव्य का विधान-अन्वय अंश है। द्रव्य के विकार को पर्याय कहते हैं। द्रव्य इनसे सदा अयुतसिद्ध है।'
द्रव्य के सामान्य और विशेष ये दो स्वरूप हैं। सामान्य, उत्सर्ग, अन्वय और गुण ये एकार्थक शब्द हैं  ।  विशेष भेद और पर्याय ये पर्यायार्थक शब्द हैं। सामान्य को विषय करनेवाला द्रव्यार्थिकनय है और विशेष को विषय करनेवाला पर्यायार्थिक  ।  दोनों समुदित अयुतसिद्धरूप द्रव्य हैं। अतः गुण जब द्रव्य का ही सामान्यरूप है तब उसके ग्रहण के लिए द्रव्यार्थिक से पृथक् गुणार्थिक नय की कोई आवश्यकता नहीं है। समुदायरूप द्रव्य सकलादेशी प्रमाण का विषय होता है।

3-4. अथवा, गुणा एव पर्याया' ऐसा समानाधिकरणरूप से निर्देश करेंगे। अर्थात् उत्पाद, व्यय और घौव्य पर्याय नहीं है और न इनसे भिन्न गुण हैं  ।  गुण ही पर्याय हैं इस समानाधिकरणता में मतुप् प्रत्यय होने पर 'गुणपर्यायवत्' यह निर्देश बन जाता है। गुणों को ही पर्याय बनाने पर जब अर्थभेद नहीं रहा; तब या तो 'गुणवत्' कहना चाहिए या फिर 'पर्यायवत्' निर्देश करना युक्त नहीं है ? भिन्न विशेषण निरर्थक हो जाता है। 
उत्तर - वैशेषिक आदि द्रव्य से भिन्न 'गुण' पदार्थ मानते हैं। पर 'द्रव्य से भिन्न कोई गुण-पदार्थ नहीं है, क्योंकि द्रव्य से भिन्न वे उपलब्ध ही नहीं होते  ।  अतः द्रव्य का ही परिणमन-परिवर्तन पर्याय कहलाता है और उसका ही भेद गुण है, भिन्न पदार्थ नहीं है  ।  इस तरह मतान्तर की निवृत्ति के लिए पृथक् 'गुण' यह विशेषण देना उचित है।