1-2. 'यह वही है' यह प्रत्यभिज्ञान निर्विपय और निर्हेतुक नहीं है। इसमें जो कारण होता है उसे 'तद्भाव' कहते हैं  ।  जिस रूप से वस्तु को पहिले देखा था उसी रूप से पुनः दृष्ट होने पर 'तदेवेदम्' यह प्रत्यभिज्ञान होता है  ।  पूर्व का अत्यन्त निरोध और उत्तर का सर्वथा नूतन उत्पादन मानने पर स्मरण और स्मरणाधीन समस्त लोक-व्यवहार समाप्त हो जायेंगे। 'जो नष्ट होता है वही नष्ट नहीं होता, जो उत्पन्न होता है वही उत्पन्न नहीं होता' यह बात परस्पर विरोधी मालूम होती है, पर वस्तुतः विरोध नहीं है क्योंकि जिस दृष्टि से नित्य कहते हैं यदि उसी दृष्टि से अनित्य कहते तो विरोध होता जैसे कि एक ही अपेक्षा किसी पुरुष को पिता और पुत्र कहने में  ।  पर यहाँ द्रव्य-दृष्टि से नित्य और पर्याय-दृष्टि से अनित्य कहा जाता है, अतः विरोध नहीं है  ।  दोनों नयों की दृष्टि से दोनों धर्म बन जाते हैं।