1-5. सदृश अर्थात् तुल्यजातीय, गुणसाम्य अर्थात् तुल्यभाग। गुणसाम्य पद से सदृश ग्रहण निरर्थक नहीं होता; क्योंकि यदि सदृश ग्रहण नहीं करते तो द्विगुण स्निग्धों का द्विगुण रूक्षों से, त्रिगुणस्निग्धों का त्रिगुणरूक्षों से गुणकार साम्य होने के कारण बन्ध का निषेध हो जाता  ।  सदृश ग्रहण करने से द्विगुण स्निग्ध का द्विगुण स्निग्ध के साथ, द्विगुणरूक्ष का द्विगुणरूक्षों के साथ बन्धनिषेध सिद्ध हो जाता है  ।  अथवा यह प्रयोजन नहीं है, क्योंकि द्विगुणस्निग्धों का द्विगुणरूक्षों के साथ बन्ध का निषेध इष्ट है।

5. सदृशग्रहण का यह प्रयोजन है कि गुणवैषम्य होने पर विसदृशों का बन्ध तो होता ही है पर सदृशों का भी बन्ध होता है। इस तरह विषमगुणवालों का और तुल्यजातीयों का सामान्यरूप से बन्ध प्रसंग होने पर इष्ट व्यवस्था के प्रतिपादन के लिए सूत्र कहते हैं --