1-4. प्रयोजनवश अनेकात्मक वस्तु के जिस धर्म की विवक्षा होती है, या विवक्षित जिस धर्म को प्रधानता मिलती है उसे 'अर्पित' कहते हैं। जिन धर्मों की विद्यमान रहने पर भी विवक्षा नहीं होती उन्हें 'अनर्पित' कहते हैं। अनर्पित अर्थात गौण  ।  जब मृत्पिण्ड 'रूपी द्रव्य' के रूप में अर्पित विवक्षित होता है तब वह नित्य है क्योंकि कभी भी वह रूपित्व या द्रव्यत्व को नहीं छोड़ता। जब वही अनेकधर्मात्मक पदार्थ रूपित्व और द्रव्यत्व को गौण कर केवल 'मृत्पिण्ड' रूप पर्याय से विवक्षित होता है तो वह 'अनित्य' है क्योंकि पिंड पर्याय अनित्य है। यदि केवल द्रव्यार्थिक नय की विषयभूत वस्तु ही मानी जाय तो व्यवहार का लोप हो जायगा क्योंकि पर्याय से शून्य केवल द्रव्यरूप वस्तु नहीं है  ।  और न केवल पर्यायार्थिकनय की विषयभूत ही वस्तु है, वैसी वस्तु से लोकयात्रा नहीं चल सकती, क्योंकि द्रव्य से शून्य पर्याय नहीं होती  ।  अतः वस्तु को उभयात्मक मानना ही उचित है। परमाणुओं के परस्पर बन्ध होने पर एकत्व परिणति रूप स्कन्ध उत्पन्न होता है।
यहाँ यह बताइए कि 'पुद्गल जाति समान होने पर और संयोग रहने पर भी क्यों किन्हीं परमाणुओं का बन्ध होता है अन्य का नहीं ?' इस प्रश्न के समाधान के लिए आगे का सूत्र कहते हैं --