तथ्य या अतथ्य दोष के उद्भावन की इच्छा या दोष प्रकट करने की चि वृत्ति [[निन्दा]] है  ।  सद्भूत या असद्भूत गुण के प्रकाशन का अभिप्राय [[प्रशंसा]] है। प्रतिबन्धक कारणों से वस्तु का प्रकट नहीं होना [[छादन]] है और प्रतिबन्धक के हट जाने पर प्रकाश में आ जाना उद्भावन है। जो गूयते अर्थात् शब्द-व्यवहार में आवे वह [[गोत्र]] है। जिससे आत्मा नीच व्यवहार में आवे वह नीचगोत्र है।
जाति, कुल, बल, रूप, श्रुत, आज्ञा, ऐश्वर्य और तप का मद करना, पर की अवज्ञा, दसरे की हँसी करना, परनिन्दा का स्वभाव, धार्मिकजन-परिहास, आत्मोत्कर्ष, परयश का विलोप, मिथ्याकीर्ति अर्जन करना, गुरुजनों का परिभव तिरस्कार दोषख्यापन विहेडन स्थानावमान भर्त्सन और गुणावसादन करना, तथा अंजलि-स्तुति-अभिवादन-अभ्युत्थान आदि न करना, तीर्थकरों पर आक्षेप करना आदि नीचगोत्र के आस्रव के कारण हैं।