1-3 हिंसादि के लक्षण आगे कहेंगे। चारित्रमोह के उपशम, क्षय या क्षयोपशम से औपशमिक आदि चारित्रों की प्रकटता में जो विरक्ति होती है उसे विरति कहते हैं  ।  बुद्धिपूर्वक परिणामो से 'यह ऐसा ही करना है' इस प्रकार के नियम को व्रत कहते हैं  ।  व्रत में किसी अन्य कार्य से निवृत्ति ही मुख्य होती है।

4-5. 'हिंसानृतस्तेयाब्रह्मपरिग्रहेभ्यः' यह अपादानार्थक पञ्चमी विभक्ति है  ।  यहाँ बुद्धि के अपाय में ध्रुवत्वविवक्षा करके जैसे 'ग्रामाद् आगच्छति' में ग्राम को ध्रुव मानकर पञ्चमी-विभक्ति बनती है वैसे ही पञ्चमी बन जाती है। जैसे 'धर्माद् विरमति' यहाँ कोई हतबुद्धि 'धर्म बड़ा दुष्कर है, इसका फल श्रद्धामात्रगम्य है' यह विचार कर अपनी धर्मबुद्धि से विरक्त होता है उसी तरह कोई विवेकी पुरुष 'हिंसादि परिणाम पाप के कारण हैं, पापी को इसी लोक में राजदंड आदि मिलते हैं, परलोक में भी अनेकविध दुःख उठाने पड़ते हैं' यह विचारकर हिंसाबुद्धि से विरक्त होता है  ।  अतः बुद्धि की दृष्टि से ध्रुवत्व विवक्षा में पञ्चमी विभक्ति बन जाती है। अतः 'हिंसादि परिणाम क्षणिक है इस कारण उससे अपादान नहीं बनता। यदि हिंसापरिणत नित्य आत्माको हिंसा मानकर उससे विरक्ति करते हैं तो नित्य आत्मा से विरति हो नहीं सकती' यह आशंका निर्मूल हो जाती है। 

6. अहिंसा सभी व्रतों में प्रधान है, अतः उसका सर्वप्रथम कथन किया है। जैसे धान के खेत में चारों ओर बारी लगा दी जाती है और उसी तरह अन्य सभी व्रत चारों-ओर से अहिंसा रूपी धान की रक्षा करने वाले हैं। 

7-9. विरति शब्द का सम्बन्ध 'हिंसाविरति अनृतविरति' आदि रूप से प्रत्येक से कर लेना चाहिए। यद्यपि गुड़, चावल आदि पकने योग्य पदार्थों के भेद से जैसे पाक में भेद होता है उसी तरह त्याज्य हिंसा, अनृत आदि के भेद से 'विरति' भी अनेक प्रकार की हो सकती है किन्तु विरतिसामान्य की दृष्टि से यहाँ एकवचन का प्रयोग किया है। विषयभेद से भेद यहाँ विवक्षित नहीं है। इसीलिए सर्व-सावद्य-निवृत्तिरूप सामान्य सामायिकव्रत की अपेक्षा एक व्रत है और भेदाधीन छेदोपस्थापना की अपेक्षा पाँच व्रत होते हैं। 

10-14. प्रश्न - इन अहिंसा आदि व्रतों को आस्रव के प्रकरण में न कहकर संवर के प्रकरण में कहना चाहिए, क्योंकि संवर के कारणभूत भाव काय, विनय, ईर्यापथ, भैक्ष्य, शयन, आसन, प्रतिष्ठापन और वाक्य इन आठ शुद्धिरूप संयमधर्म में तथा सत्यादि में इनका अन्तर्भाव हो जाता है। यदि प्रपञ्च के लिए इनका निरूपण करना है तो वहीं करना चाहिए, यहाँ प्रकरण बढ़ाने से क्या लाभ ?
उत्तर - व्रत संवररूप नहीं है। क्योंकि इनमें परिस्पन्द-प्रवृत्ति है। असत्य, चोरी आदि से विरक्त होकर सत्य, अचौर्य आदि प्रवृत्ति देखी जाती है। हाँ, गुप्ति आदि संवर के लिए ये अहिंसादिव्रत सहायक होते हैं। व्रतों का संस्कार रखनेवाला साधु सुखपूर्वक संवर करता है। अतः संवर की भूमिकारूप इन व्रतों का पुण्यास्रव का हेतु होने से यहाँ ही निर्देश करना उचित है। 

15-20. यद्यपि रात्रि-भोजन-विरति छठवें अणुव्रत के रूप में निर्दिष्ट मिलता है, फिर भी अहिंसा-व्रत की 'आलोकितपानभोजन' नामक भावना में अन्तर्भूत होने से उसका पृथक् निर्देश नहीं किया है  । 
प्रश्न - यदि आलोकितपानभोजन की विवक्षा है तो यह प्रदीप और चन्द्र आदि के प्रकाश में रात्रिभोजन करने पर भी सिद्ध हो सकती है ?
उत्तर - इसमें अनेक आरम्भ दोष हैं। दीपक के जलाने में और अग्नि आदि के करने कराने में अनेक दोष होते हैं। दूसरे के द्वारा जलाये हुए प्रदीप के प्रकाश में स्वयं का आरम्भ न भी हो तो भी गमन आदि नहीं हो सकते  ।  'ज्ञान, सूर्य तथा इन्द्रियों से मार्ग की परीक्षा करके चार-हाथ आगे देखकर यति को योग्य देशकाल में शुद्ध भिक्षा ग्रहण करनी चाहिए' यह आचारशास्त्र का उपदेश है। यह विधि रात्रि में नहीं बनती। दिन को भिक्षा लाकर रात्रि में भोजन करना भी उचित नहीं है। क्योंकि इसमें प्रदीप आदि के समारम्भ के दोष बने ही रहते हैं। 'लाकर के भोजन करना' यह संयम का साधन भी नहीं है। निष्परिग्रही पाणिपुटभोजी साधु को भिक्षा का लाना भी संभव नहीं है  ।  पात्र रखनेपर अनेक दोष देखे जाते हैं - अतिदीनवृत्ति आ जाती है और शीघ्र पूर्ण निवृत्ति के परिणाम नहीं हो सकते क्योंकि सर्व-सावद्यनिवृत्तिकाल में ही पात्रग्रहण करने से पात्रनिवृत्ति के परिणाम कैसे हो सकेंगे? पात्र से लाकर परीक्षा करके भोजन करने में भी योनिप्राभृतज्ञ साधु को संयोग, विभाग आदि से होनेवाले गुणदोषों का विचार करना पड़ता है, लाने में दोष है, छोड़ने में भी अनेक दोष होते है। जिस प्रकार सूर्य के प्रकाश में स्फुट रूप से पदार्थ दिख जाते हैं, तथा भूमि दाता गमन अन्नपान आदि गिरे या रखे हुए सब साफ-साफ दिखाई देते हैं उस प्रकार चन्द्र आदि के प्रकाश में नहीं दिखते  ।  अतः दिन में भोजन करना ही निर्दोष है।