सचित्त-चेतन द्रव्य  ।  सचित्त से सम्बन्ध और सचित्त से मिश्र  ।  सम्बन्ध में केवल संसर्ग विवक्षित है तथा सम्मिश्रण में सूक्ष्म जन्तुओं से आहार ऐसा मिला हुआ होता है जिसका विभाग न किया जा सके। प्रमाद तथा मोह के कारण क्षुधा-तृषा आदि से पीड़ित व्यक्ति की जल्दी-जल्दी में सचित्त आदि भोजन, पान, अनुलेपन तथा परिधान आदि में प्रवृत्ति हो जाती है  ।  द्रव, सिरका आदि और उत्तेजक भोजन [[अभिषव]] कहलाता है। जो अच्छी तरह नहीं पकाया गया हो वह [[दुष्पक्व]] आहार है। इसके भोजन से इन्द्रियाँ मत्त हो जाती हैं। [[सचित्तप्रयोग]] से वायु आदि दोषों का प्रकोप हो सकता है और उसका प्रतीकार करने में पाप लगता है, अतिथि उसे छोड़ भी देते हैं  ।  कृचछ्र विवक्षा में 'दुष्पच' शब्द बनता है, यहाँ वह विवक्षा नहीं है अतः दुष्पक्व प्रयोग किया है। ये पाँच उपभोगपरिभोगसंख्यान व्रत के अतिचार हैं।