1-3. आदि के ही (मध्य और अन्त के नहीं) तीन ही (चार या दो नहीं) कर्म अर्थात ज्ञानावरण, दर्शनावरण और वेदनीय तथा अन्तराय की तीस कोड़ाकोड़ी सागर उत्कृष्ट स्थिति है। समान स्थिति होने से सूत्रक्रम का उल्लंघन कर अन्तराय का निर्देश किया है।

4. 'कोटीकोट्यः' में वीप्सार्थक द्वित्व नहीं है, वैसी अवस्था में बहुवचन की आवश्यकता नहीं थी किन्तु राजपुरुष की तरह कोटियों की कोटी ऐसा षष्ठीसमास है। 

5-7. परा अर्थात उत्कृष्टस्थिति  ।  संज्ञी पञ्चेन्द्रिय-पर्याप्तक के यह उत्कृष्ट-स्थिति समझनी चाहिये  ।  <ul><li>एकेन्द्रिय पर्याप्तक के 3/7 सागर, <li>द्वीन्द्रिय-पर्याप्तक के २५ ३/७ सागर, त्रीन्द्रियपर्याप्तक के ५० ३/७ सागर, <li>चतुरिन्द्रिय-पर्याप्तक के १०० ३/७ सागर, <li>असंज्ञि-पंचेन्द्रिय पर्याप्तक के १००० ३/७ सागर, और <li>संज्ञि-पंचेन्द्रियापर्याप्तक के अन्तःकोडाकोड़ी सागर उत्कृष्ट स्थिति है। <li>एकेन्द्रिय अपर्याप्तक के पल्योपम के असंख्यात-भाग कम स्वपर्याप्तक की उत्कृष्ट स्थितिप्रमाण तथा <li>दो इन्द्रिय, त्रीन्द्रिय, चतुरिन्द्रिय, पंचेन्द्रिय अपर्याप्तसंज्ञियों के पल्योपम के संख्यातभाग से कम स्वपर्याप्तक की स्थिति समझनी चाहिये।</ul>