संज्ञिपंचेन्द्रिय पर्याप्तक के नाम और गोत्र की उत्कृष्ट-स्थिति 20 कोडाकोड़ी सागर है। <ul><li>एकेन्द्रिय पर्याप्तक के 3 सागर, <li>द्वीन्द्रिय पर्याप्तक के २५ २/७ सागर, <li>त्रीन्द्रिय पर्याप्तक के ५० २/७  सागर, <li>चतुरिन्द्रिय पर्याप्तक के १०० २/७ सागर, <li>असंज्ञिपंचेन्द्रिय पर्याप्तक के १००० २/३ सागर और <li>संज्ञिपंचेन्द्रिय अपर्याप्तक के अन्तःकोड़ाकोड़ी सागरप्रमाण स्थिति है  । </ul>एकेन्द्रियअपर्याप्तक के पल्य के असंख्येय भाग से कम सागर तथा द्वीन्द्रिय त्रीन्द्रिय चतुरिन्द्रिय तथा पंचेन्द्रिय अपर्याप्तक असंज्ञियों के पल्योपम के संख्यात भाग से कम स्वपर्याप्तक की स्थिति ही उत्कृष्ट-स्थिति समझनी चाहिए।