1-2. चौदह ही होती हैं कम बढ़ नहीं  ।  यद्यपि सूक्ष्मसाम्पराय में सूक्ष्म लोभ संज्वलन का उदय है पर वह अत्यन्त सूक्ष्म होने से कार्यकारी नहीं है, मात्र उसका सद्भाव ही है अतः छमस्थ और वीतराग की तरह उसमें भी चौदह ही परीषह होती हैं।

3. प्रश्न - जिसके क्षुधा की सम्भावना होती है उसी से उसको जीतने के कारण क्षुधा परीषहजय कहा जा सकता है। जब ११वें और १२वें गुणस्थान में मोह का मन्दोदय उपशम और क्षय है तब मोहोदय रूप बलाधायक के अभाव में वेदना न होने से परीषहों की सम्भावना ही नहीं है अतः उनका जय या अभाव कैसा ?
उत्तर - जैसे सर्वार्थसिद्धि के देवों के उत्कृष्ट साता के उदय होने पर भी सप्तमपृथिवीगमन-सामर्थ्य की हानि नहीं है उसी तरह वीतराग छमस्थ के भी कर्मोदय-सद्भावकृत परीषह व्यपदेश हो सकता है।