यह, परमाणु का विशेष कथन है ।

जिसप्रकार सहज परम पारिणामिक भाव की विवक्षा का आश्रय करनेवाले सहज निश्चयनय की अपेक्षा से नित्य और अनित्य निगोद से लेकर सिद्धक्षेत्र पर्यन्त विद्यमान जीवों का निज स्वरूप से अच्युतपना कहा गया है, उसी प्रकार पंचमभाव की अपेक्षा से परमाणु-द्रव्य का परम-स्वभाव होने से परमाणु स्वयं ही अपनी परिणति का आदि है, स्वयं ही अपनी परिणति का मध्य है और स्वयं ही अपना अन्त भी है । जो ऐसा होने से, इन्द्रिय-ज्ञान-गोचर न होने से और पवन, अग्नि इत्यादि द्वारा नाश को प्राप्त न होने से, अविभागी है उसे, हे शिष्य ! तू परमाणु जान ।

(( (कलश--दोहा)
जब जड़ पुद्गल स्वयं में सदा रहे जयवंत  ।
सिद्धजीव चैतन्य में क्यों न रहे जयवंत ॥४०॥))
जड़ात्मक पुद्गल की स्थिति स्वयं में (पुद्गल में ही) जानकर (अर्थात् जड़स्वरूप पुद्गल पुद्गल के निज स्वरूप में ही रहते हैं ऐसा जानकर), वे सिद्ध-भगवन्त अपने चैतन्यात्मक स्वरूप में क्यों नहीं रहेंगे ?