संघ के अधिपति आचार्य अपनी आयु की स्थिति काल विचार करने के बाद संघ के अधिपति आचार्य अपनी आयु की स्थिति काल विचार करने के बाद सर्व संघ को और अणुदिस/अपने बाद होने योग्य आचार्य को बुलाकर और शुभ तिथि, नक्षत्र, करण, योग्य लग्न रूप काल में तथा मंगल रूप स्थान में वे धीर-वीर आचार्य, गण/संघ के पालन/रत्नत्रय की रक्षा के लिये, स्वयं के समान गुणों के धारक जो साधु, उनसे अल्प वचनालाप/थोडे शब्दों में कहकर संघ को अर्पण करते हैं ।
किस प्रयोजनार्थ क्या करते हैं? वह कहते हैं - धर्मतीर्थ की व्युच्छित्ति के अभाव के लिये सर्व गुण संयुक्त आचार्य पदवी के योग्य जानकर, सम्पूर्ण संघ को आज्ञा करते हैं कि 

अब तुम सभी के आचार्य ये हैं - ऐसा कहते हैं । 