एक मुनि तो संस्तर को प्राप्त हो जिनेन्द्र के उपदेश द्वारा शरीर को यत्नाचारपूर्वक एक मुनि तो संस्तर को प्राप्त हो जिनेन्द्र के उपदेश द्वारा शरीर को यत्नाचारपूर्वक आराधना में युक्त करें । एक मुनि उग्र तप के विधान द्वारा शरीर को कृश करें  । तीसरे मुनि के लिये आज्ञा नहीं, क्योंकि तीन मुनि सल्लेखना करें तो वैयावृत्त्य करनेवालों का व्याघात हो जाये । दो से अधिक की टहल करना कठिन है । दो-तीन संस्तर में पड जाये तो सावधानी रखने के कारण बिगड जाते हैं । इसलिए वैयावृत्त्य करनेवाले मुनियों को एक क्षपक ही इष्ट है - एक ही को अंगीकार करें, क्योंकि एक का ग्रहण टहल करनेवालों को मान्य है । आचार्य संघ के बीच क्षपक को ऐसा कहते हैं, वह आगे कहेंगे ।

इति सविचारभक्तप्रत्याख्यानमरण के चालीस अधिकारों में प्रतीच्छन नामक बाईसवाँ अधिकार तीन गाथाओं में पूर्ण किया । 