स्त्रियों के द्वारा किये इतने दोष तो हैं अन्य और भी बहुत दोष हैं । उनका चिंतवन स्त्रियों के द्वारा किये इतने दोष तो हैं अन्य और भी बहुत दोष हैं । उनका चिंतवन करने वाले पुरुष का चित्त इन स्त्रियों से उद्वेग रूप हो जाता है - पराङ्मुख हो जाता है । कैसी है यह स्त्री? विष समान अचेत करने वाली, मारने वाली है, अग्नि समान अंतरंग में दाह करने वाली है और आत्मा के ज्ञान, दर्शन, चारित्र को दग्ध करने वाली है । जैसे पुरुष व्याघ्रादि दुष्ट तिर्यंचों के किये दोष जानकर व्याघ्रादि की संगति से दूर भाग खडा होता है, तैसे ही स्त्रियों के दोषों को देख महान पुरुष इनका दूर ही से त्याग करते हैं ।