देह में वीतरागता के कारण ग्यारह अधिकार ज्ञानी शीलवान को जानने योग्य हैं । देह में वीतरागता के कारण ग्यारह अधिकार ज्ञानी शीलवान को जानने योग्य हैं । इस देह का बीज क्या है? यह जानना ।1 । देह की उत्पत्ति कैसे होती है? यह जानना चाहिए ।2 । देह की उत्पत्ति का क्षेत्र जानना कि इस देह की उत्पत्ति कहाँ होती है?  ।3 । देह का आहार क्या है? ।4 । देह का जन्म कैसे होता है? ।5 । देह वृद्धि को कैसे प्राप्त होती है?6 । देह के अवयवों का निर्गमन/प्रगट होना ।7 । देह में से मल निकलना ।8 । देह में अशुचिता ।9 । देह में व्याधि ।10 । देह का अध्रुवपना ।11 ।