गर्भ में रहा मनुष्य किसका आहार करता है, यह कहते हैं । माता ने भक्षण किया जो गर्भ में रहा मनुष्य किसका आहार करता है, यह कहते हैं । माता ने भक्षण किया जो अन्न, वह प्रथम तो दाँतों से चर्वण किया, फिर वीलनं/सूक्ष्म/बारीक किया और कफ से मिला, फिर कडवे पित्त से संयुक्त हुआ, वमन किया जो मलिन मल उसके समान हुआ, फिर गर्भ में पवन के द्वारा खलभाग और रसभाग जुदा किया, वह सर्व तरफ से ऊपर से झरती-पडती जो बूँद, उसका सदा ही गर्भ में रहने वाला जन आहार करता है । और छह महीने बाद सप्तम मास में कमल की नाली समान नाभि होती है, उस नाभि की नाली से महान मलिन वमन और अपक्क मल, उसका आहार करता है ।