परिग्रह के निमित्त पर का द्रव्य हरण करने का इच्छुक होकर पर को मारता है, परिग्रह के निमित्त पर का द्रव्य हरण करने का इच्छुक होकर पर को मारता है, अथवा परिग्रह के लिए छहकाय के जीवों का घात करनेवाला आरम्भ करता है, खोटी सेवा करता है, जिसमें अनेक जीवों का घात हो जाये तथा अयोग्य वाणिज्य करता है, महापाप करनेवाला शिल्पकर्म करता है, धन का लोभी सकल घोर कर्म करता है, धन का लोभी झूठ बोलता ही है । लोभी है, वह परधन को चुराता है, परिग्रह का लोभी कुशील सेवन करता है तथा अप्रामाणिक इच्छा को प्राप्त होता ही है । इसलिए परिग्रह के लंपटी के पाँचों पापों में प्रवृत्ति होती ही है ।