परिग्रह के लिये तीव्र इच्छा उत्पन्न होती है । परिग्रह धारण करेगा, उसे बडा गारव/ परिग्रह के लिये तीव्र इच्छा उत्पन्न होती है । परिग्रह धारण करेगा, उसे बडा गारव/ बडा गर्व होता है । परिग्रह के निमित्त पर के दोषों का प्रकाश करता है, चुगली करता है, पर के लिये कलह करता है, धन के लिये कठोर वचन कहता है तथा निष्ठुर वचन कहता है, परिग्रह के लिये विवाद करता है, परिग्रह के लिये ईर्ष्या करता है तथा असूया/अदेखसका भाव करता है । यह पुरुष इसको देता है, मुझे नहीं देता है तथा इस कार्य में इसके तो अच्छा हुआ और मेरे नहीं हुआ, इसका नाम ईर्ष्या है । तथा अन्य धनवानों को नहीं देख सकना, इसका नाम असूया है । इतने सभी दोष परिग्रह में आसक्त पुरुष के जानना ।