ब्रह्मचर्यव्रत की पाँच भावनाएँ हैं । उनमें स्त्रियों के स्तन, जंघा, वदन आदि ब्रह्मचर्यव्रत की पाँच भावनाएँ हैं । उनमें स्त्रियों के स्तन, जंघा, वदन आदि को रागभाव से देखने का त्याग, असंयम अवस्था में जो काम-भोगादि सेवन किये थे, उनके स्मरण-चिंतवन करने का त्याग, स्त्रियों के संसर्ग का त्याग, स्त्रियों के उपयोग किए हुए स्थान, आसन, वसतिकाओं का त्याग, जिन वचनों द्वारा स्त्रियों के काम-भोगरूप चातुर्य का प्रकट करना होता है - ऐसी विकथाओं का त्याग तथा काम की तीव्रता करनेवाले रसयुक्त/गरिष्ठ भोजन का त्याग करना - ये ब्रह्मचर्यव्रत की पंच भावनाएँ भाने योग्य हैं ।