भविन-सरोरूहसूर भूरिगुनपूरित अरहंता ।
दुरित दोष मोष पथघोषक, करन कर्मअन्ता ॥टेक॥

दर्शबोधतैं युगपतलखि जाने जु भावऽनन्ता ।
विगताकुल जुतसुख अनन्त विन, अन्त शक्तिवन्ता ॥
भविन-सरोरूहसूर भूरिगुनपूरित अरहंता ॥१॥

जा तनजोतउदोतथकी रवि, शशिदुति लाजंता ।
तेजथोक अवलोक लगत है, फोक सचीकन्ता ॥
भविन-सरोरूहसूर भूरिगुनपूरित अरहंता ॥२॥

जास अनूप रूपको निरखत, हरखत हैं सन्‍ता ।
जाकी धुनि सुनि मुनि निजगुनमुन, पर-गर उगलंता ॥
भविन-सरोरूहसूर भूरिगुनपूरित अरहंता ॥३॥

'दौल' तौल विन जस तस वरनत, सुरगुरु अकुलंता ।
नामाक्षर सुन कान स्वान से, रांक नाकगंता ॥
भविन-सरोरूहसूर भूरिगुनपूरित अरहंता ॥४॥