जो पदार्थ सदा एक-से रहते हैं जिनमें हलन-चलन क्रिया नहीं होती वे पदार्थ तो भावरूप हैं, और जो पदार्थ कभी स्थिर भी रहते है और कभी क्रिया भी करते हैं, वे भाव-स्वरूप भी हैं और क्रिया-स्वरूप भी हैं । तात्पर्य यह है कि जिन पदार्थों में क्रियावती शक्ति है उनमें क्रिया होती है, जिन पदार्थों में क्रियावती शक्ति नहीं है उनमें हलन-चलन रूप क्रिया नहीं होती है । वे केवल भाववती शक्तिवाले कहलाते हैं । कोई महाशय जिन पदार्थों में क्रियावती शक्ति नहीं है केवल भाववती शक्ति है उन्हें अपरिणामी न समझ लेवें । परिणमन तो सदा सभी पदार्थों में होता है परन्तु परिणमन दो तरह का होता है, जिसमें वस्तु के प्रदेशों का एक देश से दूसरा देश हो अर्थात्‌ स्थानसे स्थानान्तर हो उसे तो क्रियारूप परिणमन कहते हैं और जिसमें प्रदेशों का तो हलन-चलन न हो परन्तु पहली अवस्था से दूसरी अवस्था हो जाय उसे भाव-परिणाम कहते हैं । दृष्टांत के लिये हमारी कलम को ले लीजिये, कलम का टूट जाना तो उसका क्रियारूप परिणमन है और बिना किसी हरकत के रखी हुई नवीन कलम का पुराना हो जाना परिणाम है । निष्क्रिय भावों में इसीप्रकार का परिणमन होता है ।