दव्यों में मूर्त और अमूर्त व्यवस्था स्वाभाविक है । जिसमें रूप, रस, गंध और स्पर्श पाया जावे उसे ही मूर्त कहते हैं । इसीलिये दूसरी रीति से मूर्त का लक्षण यह बतलाया है कि जो इन्द्रियों से ग्रहण हो सके वही मूर्त है । मूर्त द्रव्य के उपर्यक्त दोनों लक्षण अविरुद्ध हैं । वास्तव में वही इन्द्रियों से ग्रहण हो सकता है जिसमें कि रूप, रस, गन्ध, स्पर्श पाया जाता है । क्योंकि इन्द्रियों के ही विषय, रूप, रस, गंध, स्पर्श पड़ते हैं ।
चक्षु का रूप विषय है, रसना का रस विषय है, नाक का गंध विषय है, सपर्शनेन्द्रिय का स्पर्श विषय है । कर्णेन्द्रिय का विषय शब्द भी रूप, रस, गंध स्पर्शात्मक हो है । इसलिये विषय विषयी की अपेक्षा से ही मूर्त का लक्षण इन्द्रिय विषय कहा गया है । जो इन्द्रिय-गोचर है वह तो मूर्त अवश्य है परन्तु जो इन्द्रिययोचर नहीं है वह भी मूर्त है जैसे कि पुदूगल का एक परमाणु । इंद्वियगोचर होने में स्थूलता कारण है परमाणु सूक्ष्म है इसलिये वह इन्द्रियगोच नहीं है । परंतु वही परमाणु स्थूल स्कंध में मिल जाने से स्थूल रूप में परिणत होकर इन्द्रिययोचर होने लगता है । हाँ,  स्पशंनादि प्रत्यक्ष परमाणु अवस्था में भी हो सकता है । इसलिये इन्द्रियगोचरता मूर्तमात्र में व्यापक है जो इन्द्रिय-गोचर नहीं है वह अमूर्त है ।