संसार में जितने पदार्थ हैं सभी में सामान्य-धर्म भी पाया जाता है और विशेष-धर्म भी पाया जाता है । वस्तु को केवल सामान्य-धर्म वाली मानना अथवा केवल विशेष-धर्म वाली मानना यह मिथ्यात्व है । यदि सामान्य तथा विशेष दोनों रूपों से भी वस्तु का स्वरूप माना जाय, परन्तु निरपेक्ष माना जाय, तो वह भी मिथ्या ही है । इसलिये परस्पर में एक दूसरे की अपेक्षा लिये हुए सामान्य विशेषात्मक उभय-स्वरूप ही वस्तु है । इसी बात को प्रमाण का विषय बतलाते हुए स्वामी माणिक्यनंदि आचार्य ने भी कहा है कि 'सामान्यविशेषात्मा तदर्थो विषय:' इसका आशय यह है कि द्रव्य पर्याय स्वरूप उभयात्मक (सामान्य विशेषात्मक) ही वस्तु प्रमाण का विषय है केवल द्रव्यरूप या केवल पर्यायरूप नय का विषय है ओर वह नय वस्तु के एक देश को विषय करता है । प्रमाण सम्पूर्ण वस्तु को विषय करता है, इसलिये वस्तु का पूर्ण रूप द्रव्य पर्यायात्मक है । इसी कारण द्रव्य-दृष्टि से वस्तु सदा रहती है उसका कभी नाश नहीं होता परन्तु पर्याय दृष्टि से वस्तु का नाश हो जाता है क्योंकि पर्यायें सदा एक सी नहीं रहतीं, उत्तरोत्तर बदलती रहती हैं । द्रव्य-पर्याय की अपेक्षा से ही वस्तु कथंचित्‌ नित्य और कथंचित्‌ अनित्य है ।