यद्यपि आत्मा अनन्त गुणात्मक अमूर्त पदार्थ है । इसलिये उसका प्रत्यक्ष नहीं हो सकता है । तथापि अनादिकाल से मूर्त कर्मों का सम्बन्ध होने से संसारी आत्मा शरीर में अनुमान प्रमाण और स्वानुभव से जाना जाता है । प्रत्येक संसारी आत्मा जैसा शरीर पाता है उसी प्रमाण रहता है । जिस शरीर में आत्मा है वही शरीर जीवित शरीर कहलाता है । जीवित शरीर में जो-जो क्रियायें होती हैं वे ही क्रियायें आत्मा की सिद्धि में प्रमाण हैं । किसी बात के विषय में प्रश्न करने पर ठीक-ठीक उत्तर मिलने से तथा समझ-पूर्वक काम करने से, चतुरता-पूर्वक बोलने से आदि सभी बातों से भले प्रकार सिद्ध होता है कि शरीर विशिष्ट आत्मा जुदा पदार्थ है और घट-पटादिक जड़-पदार्थ जुदे हैं ।