सामान्य दो प्रकार का है । एक तिर्यक्‌-सामान्य, दूसरा ऊर्ध्वता-सामान्य । वस्तुओं के समान परिणाम (आकार) को ही तिर्यक्‌-सामान्य कहते हैं । जिसप्रकार काली, पीली, नीली, सफेद, चितकबरी, खण्डी, मुण्डी आदि सभी तरह की गौओं में सब का एक सा ही गौरूपी परिणमन है इसलिये सभी को गौ कहते हैं । वास्तव में देखा जाय तो काली गौ का परिणमन-काली में ही है । पीली का पीली में ही है । इसी तरह सभी गौओं का परिणमन जुदा-जुदा है । परन्तु जुदा-जुदा होने पर भी समान है इसलिये उस समानता के कारण सबों को गौ शब्द से पुकारते हैं । इसी का नाम गोत्व सामान्य है । समान परिणाम को छोड़कर गोत्व जाति और कोई वस्तु नहीं है ।
पूर्व और उत्तर पर्याय में रहनेवाले द्रव्य को ऊर्ध्वता-सामान्य कहते हैं । जिसप्रकार कि एक मिट्टी के घड़े को फोड़ देने से उसके दो टुकड़े हो जाते हैं । फिर छोटे-छोटे अनेक टुकड़े हो जाते हैं । उन टुकड़ों की धूलि हो जाती है । इसीप्रकार और भी कई अवस्थायें हो जाती हैं परन्तु मिट्टी सब अवस्थाओं में पाई जाती है ।
इस श्लोक में 'सदृशत्वत:' ऐसा जो सामान्‍य की व्यापकता में हेतु दिया है वह नैयायिक दर्शन में मानी हुई सामान्य जाति का निराकरण करता है । नैयायिकों ने सामान्य जाति को एक स्वतन्त्र पदार्थ माना है उसे नित्य और व्यापक भी माना है, वे लोग सामान्य को दो प्रकार से मानते हैं । एक महासत्ता, दूसरी अवान्तर (अन्तर्गत) सत्ता ।
महासत्ता द्रव्य, गुण, कर्म तीनों में रहती है अवान्तर सत्तायें बहुत सी हैं । संसार भर के सभी घटों में एक ही घटत्व जाति है और वह नित्य है ऐसा उनका सिद्धान्त है परन्तु यह सिद्धान्त युक्त नहीं है । यदि सभी घटों में एक ही घटत्व जाति मानी जाय तो वह रस्सी की तरह एकरूप से सर्वत्र फैलेगी, ऐसी अवस्था में जहाँ घट नहीं है वहाँ भी वह पाई जायगी और उसके सम्बन्ध से घट से भिन्न पदार्थ भी घट कहलाने लगेंगे इसीप्रकार उसके नित्य मानने में घट का कभी नाश नहीं होना चाहिये । इसी तरह और भी अनेक दोष आते हैं इसलिये वस्तु के सदृश परिणमन को छोड़कर उससे भिन्न सामान्य नामक कोई स्वतन्त्र पदार्थ नहीं है ।
बिना व्यक्ति के सामान्य से कोई प्रयोजन भी तो नहीं निकलता है । गौ से ही दूध दुहा जाता है । गोत्व से दूध कोई नहीं दुह सकता है । इसी बात को स्वामी विद्यानन्दि ने अष्टसहस्री में लिखा है कि 'न खलु सर्वात्मना सामान्य वाच्यं तत्प्रतिपत्तेरर्थक्रियां प्रत्यनुपयोगात्‌ नहि गोत्वं वाहदोहादौ उपयुज्यते' इसलिये स्वतन्त्र गोत्व जाति कोई चीज नहीं है । केवल समान धर्म को ही सामान्य समझना चाहिये ।
इसीप्रकार विशेष भी दो प्रकार है एक पर्याय दूसरा व्यतिरेक । एक द्रव्य में क्रम से होनेवाले परिणामों को पर्याय कहते हैं । जिसप्रकार आत्मा में कभी हर्ष होता है, कभी विषाद होता है, कभी दुःख होता है, कभी सुख होता है ।
एक पदार्थ की अपेक्षा दूसरे पदार्थ में जो विलक्षण परिणाम है उसे व्यतिरेक कहते हैं । जिसप्रकार गौ से भिन्न परिणाम भैंस का होता है । पुस्तक से भिन्न परिणाम चौकी का है, इसीलिये गौ से भैंस जुदी है तथा पुस्तक से चौकी जुदी है । जिसप्रकार सामान्य स्वतन्त्र नहीं है । इसीप्रकार विशेष भी वस्तु के परिणमत विशेष को छोड़कर और कोई वस्तु नहीं है । जो लोग सर्वथा विशेष को द्रव्य से भिन्न ही मानते हैं, वे भी युक्ति और अनुभव से शून्य हैं ।