यदि अवग्रह-मात्र दर्शन है और विशेष-बोध ज्ञान है, जैसा कि आप मानते हैं, तो इस मान्यता में मतिज्ञान ही दर्शन है, ऐसा इससे फलित होता है। जो यह कहता है कि मतिज्ञान के अवग्रह रूप अंश को दर्शन और ईहा अंश को ज्ञान कहते हैं, तो इस मान्यता से भी यही सिद्ध होता है कि मतिज्ञान ही दर्शन है । 'बृहद॒द्रव्यसंग्रह' में स्पर्शन-दर्शन, रसना-दर्शन, प्राण-दर्शन आदि का उल्लेख मिलता है। विशेष जानकारी के लिए अन्त में परिशिष्ट द्रष्टव्य है ।
यदि आप यह मानते हैं कि चक्षु-इन्द्रिय और मन को छोड़ कर शेष इन्द्रियजन्य अवग्रह ज्ञान रूप होता है और चक्षुजन्य अवग्रह दर्शन रूप होता है, तो यह कथन युक्तियुक्त नहीं है । क्योंकि अन्य इन्द्रियों से जिस प्रकार ज्ञान ही होता है; दर्शन नहीं, वैसे ही चक्षु इन्द्रिय के विषय में भी यह मान लेना चाहिए कि उससे भी अवग्रहादि रूप पदार्थों का ज्ञान होता है । इस प्रकार चक्षु-‌दर्शन की सिद्धि नहीं हो सकती ।