वर्तमान अवस्था को उत्पन्न करते वाला पुरुष जीव का कारक है । अपने आप में वह क्रोध को उत्पन्न करता है। इसलिए पहले के जीव से उसमें किसी अपेक्षा से भिन्‍नता है । वास्तव में जीव स्वयं पर्याय रूप परिणमन करता है । इसलिए संसारी जीव अपनी भविष्यत्‌ काल की पर्याय का निर्माता स्वयं है। अतएवं पूर्व पर्याय का जीव कारण है और उत्तरवर्ती पर्याय को श्राप्त जीव स्वयं कार्य है। वस्तुत: पूर्व पर्याय में रहने वाला जीव ही उत्तरवर्ती पर्याय वाला हुआ है । इस दृष्टि से इनमें कोई भेद नहीं है। इस प्रकार एक ही वस्तु में भेद-अभेद की सिद्धि कही गई है ।