यह ग्रन्थ, आराधना के स्वरूप को साक्षात् प्रगट करनेवाला है । इसलिएजो संसार-परिभ्रमण से भयभीत हों, वे पुरुष इस ग्रन्थ के अर्थ को धारण करके आराधनामें सतत प्रवर्तन करके इस संसार-परिभ्रमण का अभाव करें । ऐसे भव्य जीवों के हित कोहृदय में धारण करके श्री शिवकोटि नामक मुनीश्वर इस शास्त्र के प्रारम्भ में जो आराधनाके फल को प्राप्त हुए - ऐसे श्री सिद्ध परमेष्ठी और श्री अरहन्त परमेष्ठी को विघ्नों के नाशके लिये वन्दन करके आराधना को कहने की प्रतिज्ञा करते हैं ।

यहाँ कोई प्रश्न करे कि परमेष्ठी को नमस्कार करने से विघ्नों का नाश कैसे होता है?उसका उत्तर यह जानना - जो परमेष्ठी के स्वरूप को हृदय में साक्षात् करके/जानकरउन्हें भाव नमस्कार करता है, उसके शुद्धभाव के प्रभाव से विघ्नों के कारणभूत अंतरायकर्मका रस/अनुभाग नष्ट हो जाता है । इसलिए विघ्नों के नाश के लिये परमात्मस्वरूप परमेष्ठीको नमस्कार करना योग्य ही है ।