अवधिज्ञानावरण कर्म के क्षयोपशम से उत्पन्न हुआ था, वह सम्यग्दर्शनादि विशुद्ध परिणामोंसे आवरण के क्षयोपशम से बढते-बढते अपने उत्कृष्ट स्थानपर्यंत वृद्धि हो, वह वर्धमान है । और जिस दिनसे उत्पन्न, उस दिन से संक्लेश परिणामों के बढने से घटते-घटते अपने नाशपर्यंत घटता जाये, वह हीयमानहै । ऐसे छह भेद कहे । सामान्य से अवधिज्ञान तीन प्रकार का है - एक देशावधि, दूसरा परमावधि, तीसरासर्वावधि । उनमें पूर्व में कहा जो भवप्रत्यय अवधिज्ञान, वह नियम से देशावधि ही है । इसलिए देवों, नारकियोंऔर गृहस्थ तीर्थंकरों के परमावधि, सर्वावधि नहीं संभवता । नियम से परमावधि, सर्वावधि गुणप्रत्यय ही होताहैऔर महाव्रती, चरमशरीरी तद्भव मोक्षगामी वज्रवृषभनाराचसंहनन के धारी मनुष्य के ही परमावधि, सर्वावधिहोता है । देशावधि देव, नारकी, मनुष्य, तिर्यंच तथा संयमी, असंयमी के भी होता है । परंतु देशावधि का उत्कृष्टभेद मनुष्य महाव्रती के ही होता है, अन्य तीन गतियों में तथा असंयमियों के नहीं होता ।और देशावधि प्रतिपाती तथा अप्रतिपाती दोनों प्रकार का है । परमावधि, सर्वावधि छूटता नहीं है । इनकेधारक निर्वाण को ही गमन करते हैं, इसलिए अप्रतिपाती ही है । देशावधि में और परमावधि में अपने-अपनेजघन्य द्रव्य, क्षेत्र, काल, भाव से लेकर अपने उत्कृष्ट पर्यंत असंख्यात लोक पर्यंत विकल्प हैं । और द्रव्य,क्षेत्र, काल, भाव की नियमरूप मर्यादा लिये हुए रूपी/पुद्गल द्रव्य को तथा कर्मपुद्गलसहित संसारी जीवद्रव्यको प्रत्यक्ष जानता है । सर्वावधि में जघन्य, मध्यम, उत्कृष्ट भेद नहीं हैं, अवस्थित एकरूप हानि-वृद्धि रहितसर्वोत्कृष्ट विशुद्धतासहित जानता है । इन अवधिज्ञानों के विषयभूत द्रव्य, क्षेत्र, काल, भावों के द्वारा विशेषस्वरूपगोम्मटसारादि ग्रंथों से जान लेना ।289मन:पर्यय दो प्रकार का है - एक ऋजुमति, मन:पर्यय, दूसरा विपुलमति मन:पर्यय । वीर्यांतराय तथामन:पर्ययज्ञानावरण का तो क्षयोपशम और अंगोपांग नामकर्म के अवलंबन से पर के मनसंबंधी जो रूपी पदार्थको प्रत्यक्ष जानने में प्रवर्ते, वह मन:पर्ययज्ञान है । सरल मन से चिंतवन किये अर्थ को जानता है, सरल वचनसे कहे अर्थ को जानता है, सरल-काय से किये अर्थ को जानता है तथा मन से अर्थ को प्रगट चिंतवन कियाया धर्मादि युक्त वचन से उच्चारण किया, अंगोपांग से निपातन किया, खेंचना, पसारना इत्यादि द्वारा और अनंतरसमय में चिंतवन किया या बहुत काल बाद में चिंतवन किया, मैंने कहा - वह विकल्प क्या है? क्या कहा?क्या काय से किया? अथवा विस्मरण होने पर चिंतवन करने में असमर्थ हो, ऐसे अर्थ को ऋजुमति मन:पर्ययवाले पूछने से या बिना पूछे ही जानते हैं । इस पुरुष ने ऐसा चिंतवन किया या ऐसा कहा या काय से ऐसा किया,उसे प्रत्यक्ष जानता है, वह ऋजुमति मन:पर्ययज्ञान है । अपना या पर का चिंतवन, जीवन, मरण, सुख, दु:ख,लाभ, अलाभादि को जानता है । जघन्य से अपने या अन्य जीवों के दो, तीन भव की जानता है और उत्कृष्टसे सात, आठ भव गत्यागत्यादि को जानता है । क्षेत्र से जघन्य से सात, आठ कोश की जानता है, उत्कृष्टसे सात, आठ योजन तक की जानता है, बाहर का नहीं जानता ।और विपुलमति मन:पर्ययज्ञान, सरल मनोवचनकाय तथा वक्रमनोवचनकाय से चिंतवन किया गया, कहागया तथा काय से किये अर्थ को अपने या अन्य के चिंतवन या जीवन, मरण, लाभ, अलाभ, सुख, दु:खादिका चिंतवन किया था या कर रहा है या करेगा, उन सभी को जानता है । जघन्य से सात, आठ भव की औरउत्कृष्ट से असंख्यात भव की और जघन्य से सात, आठ योजन की, उत्कृष्ट से मानुषोत्तर पर्वत तक के अपनेविषयरूपी पदार्थ को जानता है । श्री गोम्मटसार में ऐसा कहा है - उत्कृष्ट से पैंतालीस लाख योजन चौडे, लंबे,ऊँचे क्षेत्र में रहे अपने विषय रूपी पदार्थ को जानता है ।केवलज्ञान अनंत पर्याय भूत, भविष्यत, वर्तमान, त्रिकालसंबंधी सम्पूर्ण द्रव्य, गुण, पर्यायों की परिणतिसहित मूर्तिक, अमूर्तिक सर्व द्रव्यों को जानता है ।- ऐसे ज्ञान का स्वरूप श्री गोम्मटसार नामक ग्रंथ में कहा है, उसका संक्षेप मेंवर्णन अपने और अन्य जीवों के उद्धार के लिये प्रकरण पाकर यहाँ किया ।