निर्ग्रन्थलिंग से भोजन (मिलना) भी सुलभ होता है, अत: गृहस्थ वेश में स्थितगुणवान भी सर्व लोक को अंगीकार/मान्य करने योग्य नहीं होता है, उसको कोई आहारदान1. समाधिमरण और संन्यासमरण दोनों होते हैं । विजयोदया टीका में यह गाथा 80 नं. की है । पृ. 115भी अधिकता से (बहुत जन भी) नहीं देते हैं । गृहस्थ को याचना बिना भोजन सुलभ नहींऔर भोजन बिना शरीर की स्थिति नहीं रहतीऔर शरीर की स्थिति बिना रत्नत्रय की भावनाकी अधिकता नहीं, इसलिए निर्दोष आहार अयाचीकवृत्ति से रत्नत्रय की प्रवृत्ति के लिये ग्रहणकरने वाले साधु के यह निर्ग्रन्थलिंग ही प्रधान है ।तथा जगत/लोक को निर्ग्रन्थलिंग प्रतीति का कारण है । इसलिए जो देहादिक में ममत्वका त्यागी होगा, वही इन सर्व परीषहों को सहने में समर्थ होकर निर्ग्रन्थलिंग धारण करेगा ।अत: निर्ग्रन्थलिंग वीतरागी मोक्ष का मार्ग है - ऐसी प्रतीति करता है और यह निर्ग्रन्थलिंगस्वयं की आत्मा को स्थितिकरण का कारण है, इसलिए मोक्ष के लिये सर्वपरिग्रह को त्यागकरदिगम्बर जो मैं (मुझे) उस राग से क्या प्रयोजन है? तथा द्वेष से, मान से, माया से और लोभसे मोह करके शरीर के संस्कारकरण (सजाने) से परीषह-उपसर्ग में कायर होने का क्या प्रयोजनहै? मैं तो सर्व का त्यागी निर्ग्रन्थ हूँ - इसप्रकार आत्मा को रत्नत्रय में स्थिर करना है ।और गृहस्थभाव से भिन्नपना निर्ग्रन्थ होने से ही होता है, इसलिए निर्ग्रन्थलिंग धारण करताहै । उसके ही यह भावना होती है कि मैं त्यागी होकर दुर्गति के कारण जो क्रोध, मान, माया,लोभ - इनमें कैसे प्रवर्तंू? गृहस्थ जैसी क्रिया करूँ तो लोकनिंद्य भी होऊँ और दुर्गति में भीजाऊँ? इसलिए संयमरूप प्रवर्तना ही श्रेष्ठ है । इसप्रकार निर्ग्रन्थलिंग से गुण प्रगट होते हैं ।