पूर्व में जो पाँच प्रकार की विनय कही, वही मोक्ष का द्वार है, वही संयमहै तथा तप है, ज्ञान है । विनय द्वारा ही आचार्य की आराधना, सर्वसंघ की आराधनाआचारांग के गुणों का प्रकाश, आत्मविशुद्धि और क्लेश का अभाव, आर्जव, मार्दव,लाघव, भक्ति, प्रह्लादकरण, जगत में कीर्ति, सर्वजीवों से मैत्रीभाव तथा मान कषाय काभंजन, गुरुजनों का बहुमान, तीर्थंकरों की आज्ञा का पालन, गुणों की अनुमोदना इत्यादिअनेक गुण जानकर, अभिमान छोडकर निरन्तर विनय में प्रवर्तन करो, यह ही भगवान की आज्ञा है । आत्मकल्याण के अर्थी को विनय के बिना कुछ भी कल्याणकारी नहीं ।
इति सविचार भक्त-प्रत्याख्यान मरण के चालीस अधिकारों में चौथा विनयनामक अधिकार तेईस गाथाओं में पूर्ण किया ।