ऐसे भावों की बढवारी करे कि मैंने यह शरीर अनेक बार धारण किया, इसलिएशरीर धारण करना सुलभ है । यह शरीर तो अशुचि है, निरंतर पोषते-पोषते ही बिगड जाता हैतथा हजारों उपकार करने पर भी दु:ख ही उत्पन्न करता है; अत: कृतघ्न है । इस शरीर का बहुतभार वहन करना ही है । इसके समान कोई दु:खदायी भार नहीं तथा यह शरीर रोगों की खान है ।निरंतर क्षुधा-तृषा की हजारों वेदनाओं को उत्पन्न करने वाला है । अत: ऐसे शरीर में नि:स्पृह होकरआसन में, शयन में, भोजनादि में सुखिया स्वभाव छोडकर परम वीतरागता रूप आत्मानुभव केसुख के आस्वादन रूप भावों की श्रेणी चढना योग्य है ।