जिन्होंने रोगादि से पीडित साधु के रत्नत्रय की रक्षा की, उन्होंने सर्व दानदिया । रत्नत्रय समान दान नहीं और जिसे अशुचि की ग्लानि नहीं होती, उससे ही वैयावृत्त्यहोता है । त्याग करना, धन खर्च करना सुगम है; परन्तु धर्मात्मा के जीर्ण, रोग सहित देह कीग्लानि रहित सेवा करना दुर्लभ है, धर्म की प्रभावना भी यही है । जो धर्मात्मा की टहल करताहै, उसी के हृदय में धर्म का प्रभाव प्रगट हुआ है, जो वैयावृत्त्य करते हैं तथा संघ का कार्यभी यही है । निर्विघ्न रत्नत्रय धारण करना, यह वैयावृत्त्य करनेवाले का सर्व उपकार है ।