अपने संघ में रहें, तब यदि स्वयं अशक्त हो जायें और किसी को आज्ञा करेंऔर वह आज्ञा नहीं माने तो परिणामों में कोप हो जाये तथा जो चूककर चालें/भूल जायें,तब अपना जानकर कठोर वचन बोला जाये । स्वयं किसी को प्रेरणा दें और वह नहीं गिने,तब परिणामों में कलह उत्पन्न हो जाये तथा संघ में कोई दोषसहित प्रवर्तन करे और अपनेको जानने में आ जाये तो स्वयं को संताप उत्पन्न हो जाये, रोग के कारण अपना परिणामबिगड जाये तो अयोग्य आचरण करने में भी निर्भय हो जाये । मरण के समय में आपको स्नेहउत्पन्न हो जाये तथा किसी को दु:खी देखे तो करुणा उत्पन्न हो जाये, तब ध्यान में विघ्नहोता ही है तथा स्वयं शिथिल हो, संघ को शिक्षा नहीं दें तो वृद्ध मुनि अपयश करें, तबकोप हो जाये, कोप से सावधानी बिगड जाती है । इसलिए स्वगण में रहने से इतने दोष जानकरमरण नजदीक आने पर परसंघ में प्रवेश करना/जाना श्रेष्ठ है ।