जो आचार्य अपना संघ छोडकर परसंघ में जाते हैं, तब किसी को आज्ञानहीं करते और यदि किसी को थोडा-सा कार्य करने को कहें और वे कर देवें तो बडा उपकारमानते हैं तथा अपने से कठोर वचन भी नहीं बोलते । वे अपना धर्म जानकर उपकार, वैयावृत्त्यजितना बनता है, उतना करते हैं । वे धन्य हैं और हम परसंघ में किसी को संताप उपजानेके लिए नहीं आये हैं, हम हमारा कल्याण करने आये हैं । ऐसा विचार कर परगण में जायेंगे ।उनके कषायों का मंदपना, चारित्र की दृढता, ममत्व का अभाव और परकृत किंचित् उपकारको भी बहुत बडा मानना, इत्यादि गुण प्रगट होते हैं । ऐसा आज्ञाकोप दोष कहा ।