यद्यपि मुनियों का मार्ग ही ऐसा है कि संघ में ईर्ष्या, विसंवाद कलहादि कदापिनहीं होते हैं, तथापि जीवों के कर्म बलवान हैं । किन्हीं अज्ञानियों के विसंवाद उत्पन्न हो जाताहै, तब यदि आचार्य समर्थ हों (सामने हों) तो तत्काल (विसंवाद) मिटाकर प्रायश्चित्तादिदेकर शुद्ध करते हैं; परंतु रोगादि से या संन्यास के अवसर में आचार्य असमर्थ हो जायें औरकोई विसंवाद हो जाये तो उसे सुनकर वा देखकर अपने जानकर ममत्व के दोष से परिणामोंमें कलुषता हो जाये तो समाधिमरण बिगड जायेगा । इसलिए परसंघ में जाकर और अन्य संघके आचार्य के निकट साधुपना अंगीकार करके आराधनासहित देह-त्याग करना श्रेष्ठ है ।