परसंघ में जाते समय अथवा परसंघ में जाकर रहनेवाले साधु पर महान घोरपरीषह आ जाने पर भी लज्जा से, भय से भी अयोग्य वस्तु का नाम भी नहीं कहते, याचनाका और सेवन करने का तो लेश भी उत्पन्न नहीं होता । तथा परिणाम भी अति गाढ पकडेहोते हैं, परिणामों में अति दृढता होती है, भय और लज्जा भी बहुत रहती है, मैं मेरा गुरुकुलऔर धर्म दोनों की निंदा कैसे कराऊँ? जो अयोग्य का सेवन करने वाला समझेंगे तो मुझेअधर्मी, पापी, मायाचारी जानकर सब निरादर कर देंगे और अपने संघ में लज्जा-भय रहतानहीं, इसलिए परसंघ के लिये विहार करना उचित है ।उढ्ढे सअंकवढ्ढिय बाले अज्जाउ तह अणाहाओ ।