निर्यापक गुरु, जिसे संन्यास के लिये ग्रहण करते हैं, वे अष्ट गुणों के धारकहोते हैं । उनका संक्षेप में वर्णन करते हैं - दर्शनाचार, ज्ञानाचार, चारित्राचार, तपाचार औरवीर्याचार - इन पंच आचार के धारक आचार्य, आचारवान कहलाते हैं । और अंगादि श्रुतके धारक, वे आधारवान कहलाते हैं; क्योंकि श्रुतज्ञान के अवलंबन बिना अपने को औरशिष्यों को रत्नत्रय में धारण करने में असमर्थ रहते हैं । प्रायश्चित्त सूत्र के पारगामी हों, वेव्यवहारवान हैं । सर्व संघ की वैयावृत्त्य करने में समर्थ हों, वे प्रकर्ता हैं । हानि-वृद्धि दिखादेने में समर्थ, वे आयापायविदर्शी हैं । जो अपने प्रभाव से और भय दिखाकर, अंतरंग कीशल्य निकालने में समर्थ हों, वे अवपीडक हैं । शिष्यों की आलोचना सुनकर किसी को प्रगटनहीं करना, वे अपरिस्रावी हैं । जिस तिस उपाय से शिष्यों को मरण के अन्तपर्यंत आराधनाकी पूर्णता करके संसार से पार करना, वे निर्यापक गुण के धारक हैं ।