जिनमें ऐसी प्रवीणता हो कि ऐसा प्रायश्चित्त देने से इनके परिणाम उज्ज्वलहोंगे और दोष का अभाव होगा, व्रतों में दृढता आयेगी तो प्रायश्चित्त देंऔर जिन्हें आगमका ज्ञान न हो, उन्हें प्रायश्चित्त देना संभव नहीं है, इसलिए सूत्र का रहस्य जाननेवाला हो ।जिन्हें आहार आदि में योग्य-अयोग्य का ज्ञान हो, वे द्रव्य के स्वभाव को जानकर प्रायश्चित्तदेवेंतथा इस क्षेत्र में ऐसे प्रायश्चित्त का निर्वाह होगा, इस क्षेत्र में नहीं होगा, ऐसे क्षेत्र कोजाने अथवा इस क्षेत्र में जल बहुत है या इसमें कम है वा इस क्षेत्र में वात, पित्त, कफ कीअधिकता है, इस क्षेत्र में हीनता है, इसमें समता है या शीत-उष्णता की अधिकता-हीनताजानते हों अथवा इस क्षेत्र में धर्म के धारकों की तथा मिथ्यादृष्टियों की मंदता, अधिकताजानकर ऐसा प्रायश्चित्त देना, जिससे वीतराग भावों की वृद्धि हो, धर्म में दृढता हो ।शीतकाल, वर्षाकाल, गर्मी का काल एवं उत्सर्पिणी-अवसर्पिणी के तीसरे, चौथे, पंचम कालको जानकर ऐसा प्रायश्चित्त देना, जैसे निर्वाह हो, व्रत शुद्ध हो जायें  ।
प्रायश्चित्त क्रिया में इन मुनि के परिणाम कैसे हैं, यह समझकर प्रायश्चित्त देना । जिससेपरिणाम कलुषित न हों और तपश्चरण में इनके तीव्र उत्साह है या मंद, इसके ज्ञाता हों । संहननजो शरीर का बल, उसे जानकर प्रायश्चित्त देना । यह निर्बल है या बलवान है? ऐसा निर्णयकरके जैसे तपश्चरण में दिन-प्रतिदिन वृद्धि हो, ऐसा करना । तथा दीक्षा के काल को जाने,ये नवीन दीक्षित हैं या अधिक समय के दीक्षित हैं? सहनशील हैं या कायर हैं? अथवाबाल्यावस्था या युवा या वृद्धावस्था, इनको जानकर प्रायश्चित्त देना । यह आगम का ज्ञाताबहुश्रुती है या अल्पज्ञानी है । इसप्रकार क्षपक के आगमबल को जानतेहों  । यह पुरुषार्थी हैया मंदोद्यमी है - ऐसा जाननेवाले हों, राग-द्वेष रहित हों, धैर्यवान हों । वे ही प्रायश्चित्त देकरउज्ज्वल करते हैं ।