निर्यापकाचार्य कर्त्ता नामक गुण के धारक होते हैं । संघ में कोई साधु बालहो, कोई वृद्ध हो, कोई वेदना रोग सहित हो, कोई संन्यास में लीन हो तो वहाँ जिनकोवैयावृत्त्य में नियुक्त किया है, वे तो सेवा करते ही हैं, परंतु आचार्य स्वयं अपने शरीर से भी सेवा करते हैं । जो अशक्त/कमजोर हों, उन्हें उठाना, बैठाना, मल-मूत्र कराना, धोना,पोंछना, कफ, नासिका-मल, मूत्र-पुरीष, रुधिरादि को क्षपक के शरीर से या उस स्थान सेउठाकर प्रासुक भूमि में क्षेपना, हस्त-पाद का मर्दन करना, दबाना, सँभारना, समेटना,पसारना, शिक्षा देना - इत्यादिसर्व प्रकार से क्षपक की सेवा में सावधान हो जाते हैं ।
अहो! धन्य हैं ये गुरु, भगवान परमेष्ठी करुणानिधान, जिनको धर्मात्माओं के प्रति ऐसावात्सल्य है । हम निंद्य हैं, जो आलसी हो रहे हैं । हमारे होते हुए भी गुरु सेवा करते हैं, यहहमारा प्रमादीपना हमारे लिए बंध का कारण है । ऐसा चिंतवन करके सर्व संघ वैयावृत्त्य मेंसावधान हो जाता है ।