जिस वसतिका में ऊँचे-नीचे पत्थर पडे हों, उनके कारण मार्ग विषम हो तथा खड्डे, पाषाण, काँटों से जिसका मार्ग विषम हो, उसमें क्षपक का तथा अन्य मुनियों कानिकलना, प्रवेश करना बाधाकारी हो, संयम बिगड जाये, अत: जिसमें से निकलने में प्रवेशकरने में क्षपक को या वैयावृत्त्य करनेवालों को तथा और भी सूक्ष्म, बादर जीवों को बाधान हो, ऐसी हो । जिनके भूमि में दीवार में दृढपना न हो, उस वसतिका में जीवों को बाधाहोती है तथा रहनेवालों को भी बाधा होती है, इसलिए दृढ चाहिए । जिसका द्वार उघडा होतो शीत-पवनादि के प्रवेश से/आने से, हाड-चाम मात्र है, जिसके शरीर में ऐसे क्षपक कोदु:सह दु:ख होता है और शरीर मल का त्याग भी गुप्त स्थान बिना कैसे किया जाये? औरमिथ्यादृष्टिजन मार्ग में गमन करते हुए नजदीक आ जायें या अयोग्य असंयमरूप बातें करनेलग जायें, इसलिए जिसका द्वार ढका हो - ऐसी ही वसतिका श्रेष्ठ है । प्रकाश बिना क्षपकका संस्तर तथा उपकरण का शोधना नहीं होता, उठाने, बैठाने, सुलाने में जीवदया नहीं पले,वैयावृत्त्य, करनेवालों की भी दया नहीं पले, इसलिए अंधकार रहित वसतिका श्रेष्ठ है औरसभी मुनियों और श्रावकों के बैठने योग्य हो, अत: विस्तीर्ण/बडी हो । ऐसे और भी वसतिकाके पूर्वोक्त विशेषणों से युक्त वसतिका ग्रहण करना ।

इति सविचारभक्तप्रत्याख्यानमरण के चालीस अधिकारों में शय्या नामक पच्चीसवाँअधिकार सात गाथाओं में पूर्ण हुआ ।