वस्तु का निषेध तथा विधि जो है, वह द्रव्य, क्षेत्र, काल, भाव की अपेक्षासे होती है । वस्तु का सर्वथा निषेध नहीं, सर्वथा विधि नहीं । जो वस्तु है, वह अपने द्रव्य,क्षेत्र, काल, भाव की अपेक्षा अस्तिरूप है और पर द्रव्य, क्षेत्र, काल, भाव की अपेक्षानास्तिरूप है । यदि पर द्रव्य, क्षेत्र, काल, भाव की अपेक्षा भी अपना अस्तित्व हो तो परऔर स्व दोनों एक हो जायेंगे और यदि स्व-द्रव्य, क्षेत्र, काल, भाव की अपेक्षा भी नास्तिरूपहो तो वस्तु का अभाव हो जायेगा । जैसे - घट अपने द्रव्य की अपेक्षा अस्तिरूप है औरदूसरे घटों की अपेक्षा नास्तिरूप है । घट जिस क्षेत्र में रहता हो, उस क्षेत्र में अस्तिरूप है औरअन्य घटों के क्षेत्र में नास्तिरूप है । आप जिस काल में हो, उस काल में अस्तिरूप है औरअन्य कालों में नास्तिरूप हो । जो घट जिस स्वभाव से है, उस स्वभाव से अस्तिरूप है औरअन्य घटादि के स्वभाव से नास्तिरूप है ।जं असभूदुब्भावणमेदं विदियं असंतवयणं तु ।