लोभ बढे, तब युक्त-अयुक्त का विचार नष्ट हो जाता है - ऐसा विचार नहींकरता कि "मैं कौन हूँ? मेरा कुल क्या है? मेरे माता-पिता आदि की क्या प्रतिष्ठा है? इसमनुष्य जन्म में ऐसा अवसर पाकर मुझे क्या कार्य करना उचित है? और पुण्य-पाप का फलक्या है? मैं लोभी होकर किस गति में जाऊँगा? जिसका यश है, उसका जीवन सफल है,मैं अन्याय से पर का धन ग्रहण करके महान अपवाद-कलंक और जगत में धिक्कार-धिक्कारको प्राप्त होकर नरक को प्राप्त होऊँगा ।" इत्यादि विचार नहीं करता और लोभी हुआ परधनहरण इत्यादि करके ऐसा कर्म करता है, जिससे इस लोक में ही "बन्दीगृह में रहना,नाकछेदन, सर्वस्व हरण, शूलारोपण, हाथ आदि छेदन/काट देना" तीव्र/महान दण्ड पाताहै, मरण करके नरकभूमि में अनेक प्रकार के वचन अगोचर ऐसे असंख्यात कालपर्यंत दु:खभोगकर फिर अनंतानंत कालपर्यंत त्रस-स्थावर पर्याय में घोर दु:ख भोगता हुआ अनंतानंतजन्म-मरण करता हुआ परिभ्रमण करता है ।सव्वो उवहिदबुद्धि पुरिसो अत्थे हिदे य सव्वो वि ।