जीव को ब्रह्म कहते हैं, ब्रह्म नाम जीव का है । अत: अपने और पर केशरीरादि में प्रवृत्ति का त्याग करके शुद्धज्ञान-शुद्धदर्शनादि स्वभावरूप अपने आत्मा में चर्या/प्रवृत्ति, उसे ब्रह्मचर्य कहते हैं । अनादि से परवस्तु जो अपना और पर का शरीर तथा धन,धान्य, क्षेत्र, कुटुम्बादि में आत्मा की प्रवृत्ति हो रही है । पर में से प्रवृत्ति छोडकर अपने जाननदेखन-स्वभाव में प्रवृत्ति करना, वही ब्रह्मचर्य है । इसलिए अन्य देहादि में ममत्व त्यागकरजैन के यति ब्रह्म जो आत्मा, उसमें प्रवृत्ति करते हैं । पर के शरीर में मन-वचन-काय सेजिसकी प्रवृत्ति का त्याग हो, उसे ब्रह्मचर्य होता है ।