किसी स्त्री, पुरुष या नपंुसक में रागभाव, वह काम है । वह कामभाव जब प्रगटहोता है, तब अपने घर में आपकी देवांगना समान और अतिस्नेह से भरी अनेक स्त्रियाँ, आज्ञाकारीमहान गुणवान पुत्र तथा वांछित कार्य को साधने वाले सेवकजन, उनमें द्वेष करता है और जिसमेंमन आसक्त हुआ, उसका बारंबार चिंतवन करता है और यदि अपना वांछित जन नहीं दिखे,तब सारा कुटुम्ब शून्य दिखता है, दसों दिशायें शून्य दिखती हैं । अपने रहने के महल और मन्दिरवन समान तथा श्मशान समान दिखते हैं और कुटुम्ब के सभी जन अपने हित की कहें, वे विषसमान दिखते हैं ।