अन्य की स्त्री को देखकर अभिलाषा करता है, अभिलाषा करने से पर कीस्त्री आप को कैसे मिलेगी? नहीं मिलेगी, केवल पाप बन्ध ही होगाऔर कदाचित् बहुत कालतक अभिलाषा करते-करते दु:ख से पर की स्त्री पाकर भी उद्वेग/भय तथा अविश्वास औरतृप्ति रहितपना से जैसे पर-स्त्री का लाभ नहीं हुआ, तब वांछा के कारण दु:खी था, तैसे हीतृप्ति बिना दु:खी ही रहता है । बहुत काल से तरसते-तरसते वांछा करते-करते कदाचित् परस्त्रीका मिलाप हो भी जाये ताेे भी विश्वास नहीं आता, यदि कदाचित् मेरा तिरस्कार कर दे तो?दूसरे लोगों का बहुत भय रहता है, किसी का भी विश्वास नहीं करता है । कोई मुझे देख न ले,यदि जान लेंगे तो मैं मारा जाऊँगा, अपना बिगाड हो जाये - इत्यादि भय ही रहता है । कोई बहुतकष्ट से किसी सूने घर में या वन में, अन्धकार के समय में पर की स्त्री का संगम हुआ तो वहाँ भीभय सहित, कोई पीछे-पीछे आता न हो - ऐसा काँपता हुआ और कठोर भूमि में, जहाँ अंगउपांग दिखते नहीं - ऐसे स्थान में अँधेरी रात्रि में, कोई गली में, मकान में व्याकुलचित्त हुआ,वचन बोलने में भी भयभीत होकर कदाचित् शीघ्रता से कामसेवन करता है । ऐसा भयसहित पुरुषरति के सुख को कैसे प्राप्त होगा? उसके उद्वेग, भय, अतृप्ति सदा काल रहती है ।