कितने ही साधुपने को अंगीकार करके भी इन्द्रियों के विषय और कषायके द्वारा पीडित हुए साधुमार्ग - रत्नत्रयमार्ग का उल्लंघन करके मिथ्यामार्ग में प्रवर्तन करनेलग जाते हैं और उस साधुमार्ग से बाह्य कुशील प्रतिसेवना रूप वन में उन्मार्ग से दौडकरचार संज्ञा रूपी नदी में पडकर क्लेशरूप प्रवाह में डूबते हैं तथा संज्ञा नदी के प्रवाह द्वारा बहतेजाते हैं, कहीं पर भी स्थिर स्थान को प्राप्त नहीं होते । पश्चात् बहते-बहते बहुत दु:खों सेभयंकर/भयानक जो संसार-समुद्र उसमें प्रवेश करते हैं । कुशील मुनि त्रस-स्थावर योनियोंमें अनंतकाल तक परिभ्रमण करते हैं ।