क्षपक गुरुजनों के समक्ष अपना अभिप्राय व्यक्त करते हैं - हे भगवन्!आपके चरणारविंदों के प्रसाद से ऐसा सत्यार्थ उपदेश पाकर मैं समाधिमरण में कदापि शिथिलनहीं होऊँगा । जैसे मेरा आत्मा संसार-समुद्र से पार हो, तैसा करूँगातथा जैसे आप/गुरुजनोंके चरणारविंदों की कीर्ति उज्ज्वल विस्तरेगी, तैसा करूँगा । मेरे हित में उद्यमवंत औरसमाधिमरण कराने के लिये रात्रि-दिन वैयावृत्य में सावधान, ऐसे सकल संघ का परिश्रम सफलहोगा, ऐसी निर्दोष उज्ज्वल आराधना ग्रहण करूँगा । इस प्रकार अपने परिणामों में आराधनापूर्वकमरण में उत्साह और परम शूरवीरता प्रगटरूप से गुरुजनों को दिखाई ।