रोगादि व्याधि अशुभकर्म के उदय से होती है । यदि रोग, उपसर्ग, परीषहआने पर जगत में दीन होकर विचरोगे और धैर्य छोडोगे तो भी कोई तुम्हारा उपद्रव दूर करनेमें समर्थ नहीं है, तुम्हारा तुम ही भोगोगे, अपने परिणामों द्वारा उपार्जित अशुभकर्म को दूरकरने को तथा शुभकर्म देने को देव, दानव, इन्द्र, अहमिंद्र, जिनेन्द्र कोई भी समर्थ नहीं है ।इसलिए रोग, उपसर्ग, परीषहादि आने पर कायरता - अधीरता छोडकर महान धैर्य अंगीकारकरके क्लेश रहित होकर भोगना श्रेष्ठ है । इससे पूर्वबद्ध कर्म की निर्जरा होती है और आगामीनवीन बंध का अभाव होता है ।संभर सुविहिय जं ते मज्झम्मि चदुव्विहस्स संघस्स ।