जिस पुरुष को ऐसा अभिमान है कि मैं संयमी हूँ जिनेन्द्र द्वारा अंगीकारकिये गये व्रत-संयम को मैंने धारण किया है, जो संयम अनंतभवों में भी दुर्लभ है, वह मुझेवीतरागी गुरुओं के प्रसाद से प्राप्त हुआ है और अब किंचित् रोगादि जनित उपसर्ग-परीषहकर्म उदय से आये हैं तो मरण को प्राप्त होना श्रेष्ठ है । एक बार तो मरना ही है । श्री गुरुओंके प्रसाद से व्रतसहित मरण हो जाये तो इसके समान दूसरा मेरा कल्याण नहीं है; परन्तु इससमय कायर होकर व्रतों में शिथिल होना, दीन होकर विलाप करना तथा व्रतों का नाश करकेनीच कर्म से इलाज चाहना, यह इस लोक में महालज्जा योग्य निंद्यकर्म करके, दोनों लोकोंका नाशकर दुर्गति के दु:खों को कौन आदरेगा?एयचस्स अप्पणो को जीविदहेदुं करिज्ज जपणयं ।