तिर्यंचगति में अनेक प्रकार की लाठी, मुक्कों, चाबुकों की ताडना भोगी,अनेक प्रकार के शस्त्रों का त्रास भोगा, अनेक प्रकार के दृढ बन्धन, नासिका भेदन हस्तपादादिबन्धन, ग्रीवाबन्धन, पिंजरों के बन्धनों से बँधा हुआ तीव्र दु:खों को प्राप्त हुआ ।कर्णछेदन, नासिकाछेदन, शस्त्रों से वेधना-घसीटना - इत्यादि के दु:ख सहे तथा अधिक भारके कारण हड्डियों के टुकडे-टुकडे हो गये । मार्ग में बोझ लादकर बहुत दूर क्षेत्रपर्यंत रात्रि तथादिन में ढोया गया, वहन कराया गया तथा अग्नि में जला, पानी में डूबा, परस्पर भक्षण कियागया । क्षुधा, तृषा, शीत, उष्ण की घोर वेदना भोगी । पीठ गल गई, अशक्त हुआ तब कर्दमादिमें तथा घोर आताप में पडे रहकर घोर क्लेश को पाया था, उसका चिन्तवन करो! हे मुने!यहाँ अब क्या दु:ख है?रोगाओ विविहाओ तह य णिच्च भयं च सव्वत्तो ।तिव्वाओ वेदणाओ धाडणपादाभिघादाओ ।1594॥