संसारी जीवों को अनादि काल से कर्म बंध हो रहा है । वे कर्म अपनेउदय काल में सर्व ही देव, मनुष्य, तिर्यंच, नारकी आदि जीवों को अपना शुभ-अशुभ फलदेते हैं, इसलिए कर्म का फल है टैक्स है । टैक्स तो देना ही पडता है तो समय पाकर तुम्हारेकिसी असाता वेदनीय कर्म का उदय आ गया है । अब न्यायमार्ग से/उदयकाल या विपाकसमय में आये कर्म को भोगना ही पडेगा । यदि समभावों से भोगते हुए दु:खी नहीं होओगेतो शीघ्र फल देकर निर्जरित होगा और कायर होकर भोगते हुए दु:खी होओगे तो कर्म अतिप्रबल हैं । तीर्थंकर, चक्रवर्ती, नारायण, बलभद्र, इन्द्र, अहमिन्द्रों को भी नहीं छोडते तो तुम्हेंकैसे छोडेगा? तीव्र रसफल भोगोगे और अन्यायमार्गी होकर अधिकाधिक कर्मबंध को प्राप्तहोओगे । इसलिए यदि न्यायमार्गी हो और कर्म के कर्ज से छूटना चाहते हो तो कर्मोदय मेंआकुलता त्यागकर परम धैर्य धारण करो ।अरहंतसिद्धकेवलि अधित्ता सव्वसंघसक्खिस्स ।