देवों ने लाभांतराय कर्म के अत्यन्त क्षयोपशम से उत्पन्न अत्यन्त बलवीर्य, तेज कांति को करने वाले दिव्य स्वाधीन अमृतमय आहार को असंख्यात काल पर्यंतभोगा तो भी क्षुधावेदना का अभाव करके तृप्ति नहीं हुई । चक्रवर्ती, नारायण के दिव्य आहार,अत्यन्त पुण्य के प्रभाव से, भोगांतराय और लाभांतराय के अत्यन्त क्षयोपशम से प्राप्त हुआ,उसे बहुत काल भोगा तथा कल्पवृक्षों से उत्पन्न दिव्य आहार को भोगभूमि के मनुष्यों नेअसंख्यात कालपर्यंत भोगा तो भी तृप्ति नहीं हुई तो अन्य सामान्य अन्नादि के अल्प आहारसे कैसे तृप्ति होगी? इसलिए धैर्य धारण करके आहार की वांछा छोडने योग्य है ।उद्धदमणस्स ण रदी विणा रदीए कुदो हवदि पीदी ।