तीव्रतर कषाय के स्थानों में एक कृष्णलेश्या ही होती है । उस कृष्णलेश्या केबहुत स्थान में तो आयु नहीं बँधती और अल्पस्थानों में आयु बँधे तो एक नरक की ही बँधती है ।पृथ्वी भेदसमान कषायों के तीव्र स्थान उनमें कितने ही स्थान तो केवल एक कृष्णलेश्या के ही हैं,उनमें नरक आयु ही बँधती है और कितने ही कृष्ण-नील - इन दो लेश्या के स्थान कहे हैं, उनमेंभी एक नरक आयु ही बँधती है और कितने ही कृष्ण-नील-कापोत - इन तीन लेश्याओं केस्थान हैं, उनमें कितने ही स्थान नरकायु के बँधने योग्य हैं और कितने स्थान नरक-तिर्यंच दो आयुके बँधने योग्य हैं, कितने स्थान नरक-तिर्यंच-मनुष्य - इन तीन आयु के बंधने योग्य हैं और इसभूभेद समान तीव्र कषाय के ही शक्तिस्थान कृष्णादि चार लेश्या के योग्य हैं । उनमें नरक, तिर्यंच,मनुष्य, देव - चारों आयु बँधने की योग्यता है । कितने कृष्णादि छहों लेश्या के योग्य स्थान हैं,उनमें भी चारों आयु बँधने की योग्यता है । ऐसे तीव्र भूभेद समान कषाय के शक्तिस्थानों में लेश्याके स्थान छह और आयुबंध के स्थान आठ कहे हैं ।धूलिभेद समान कषायों के मंदस्थान, उनमें कितने ही शक्तिस्थान तो कृष्ण आदि छहलेश्या के योग्य हैं । उन छह लेश्या के योग्य परिणामों में कितने परिणाम तो नरकादि चारों आयुबँधने के योग्य हैं । कितने परिणाम नरक बिना तीन आयु बँधने के योग्य हैं । कितने ही परिणाममनुष्य आयु और देव आयु दो आयु बँधने के योग्य हैं, कितने ही परिणाम देव आयु बँधने के योग्यहैं और कितने ही परिणाम नीलादि पाँच लेश्या के योग्य हैं, उनमें एक देव आयु ही का बंध होताहै । कितने ही कापोतादि चार लेश्या के परिणाम हैं, उनमें एक देव आयु ही बँधने की योग्यता है ।कितने ही परिणाम पीतादि तीन लेश्या के योग्य हैं, उनमें कितने ही परिणामों में तो देव आयु काबंध होता है, कितनों में आयुबंध नहीं होता और कितने ही परिणाम पद्मादि दो लेश्या के योग्य हैं,उनमें आयुबंध नहीं होता । कितने ही परिणाम शुक्ललेश्या के योग्य हैं, उनमें भी आयुबंध नहींहोता । ऐसे धूलिभेद समान कषायों की मंदशक्ति के स्थानों में लेश्या के स्थान छह कहे हैं औरआयुबंध के स्थान भी छह कहे तथा आयुबंध के अभाव के तीन स्थान हैं ।और मंदतर जलरेखा समान कषायों के शक्ति स्थानों में एक शुक्ल लेश्या ही है, इसमेंआयु का बंध नहीं होता । ऐसे कषायों के शक्तिस्थान चार कहे, उनमें तीव्रतर पाषाण की रेखासमानकषायों के असंख्यात स्थानों में एक कृष्ण लेश्या ही है, इसलिए लेश्यास्थान एक है और कितनेही स्थान आयु बंध के योग्य नहीं हैं । कितने ही नरकायु के योग्य हैं । इसलिए आयु बंधाबंध स्थानदो हैं । पृथ्वीभेद समान कषाय के तीव्र शक्तिस्थानों में कितने ही कृष्णलेश्या के, कितने हीकृष्ण-नील दो के, कितने ही कृष्णादि तीन के, कितने ही कृष्णादि चार के, कितने ही कृष्णादिपाँच के, कितने ही कृष्णादि छह के स्थान छह हुए और इनमें आयुबंध के आठ स्थान हैं । केवलकृष्णलेश्या के परिणामों में नरकायु का, कृष्ण, नील के परिणामों में नरकायु का, कृष्ण, नील,कापोत के परिणामों में नरकायु का तथा नरक, तिर्यक् आयु का, नरक, तिर्यक् मनुष्य तीन आयुके ऐसे तीन स्थान हैं । कृष्णादि चार लेश्या के स्थान में चार आयु का एक स्थान है । कृष्णादि पंचलेश्या के स्थानों में चारों आयु का बंध होता है । कृष्णादि छहों लेश्याओं के स्थान में चारों आयुका एक स्थान है । ऐसे आयु बंध के आठ स्थान कहे ।धूलिभेद समान कषायों के मंद शक्तिस्थानों में कितने ही कृष्णादि छह लेश्या के, कितनेही नीलादि पंच लेश्या के, कितने ही कापोतादि चार लेश्या के, कितने ही पीतादि तीन लेश्या के,कितने ही पद्मादि दो लेश्या के और कितने ही एक शुक्ल लेश्या के - ऐसे लेश्या स्थान छह हैं ।कृष्णादि छह लेश्याओं के स्थान में आयुबंध के योग्य तीन प्रकार हैं । कितने ही चारों आयुबंध केयोग्य हैं, कितने ही नरक बिना तीन आयुबंध के योग्य हैं, कितने ही मनुष्य देव दो आयुबंध केयोग्य हैं । नीलादि पंच लेेश्या के स्थान में एक देवायु का बंध होता है । कापोतादि चार लेश्या केस्थान में एक देवायु का बंध होता है । पीतादि तीन लेश्या के स्थान में कितने में देवायु का बंधहोता है । कितनों में आयुबंध नहीं होता है । पद्मादि दो लेश्या के स्थान में आयु का बंध नहीं होता ।शुक्ललेश्या के स्थान में भी आयु का बंध नहीं होता । ऐसे धूलिभेदसमान कषायों के मंद शक्तिस्थानोंमें लेश्या के स्थान तो छह कहे और आयु बंध-अबंध स्थान नौ कहे ।अब जल रेखासमान कषायों के मंदतर शक्तिस्थान में एक शुक्ललेश्या ही है और इसमंदतर शक्तिस्थान की शुक्ललेश्या में आयुबंध की योग्यता नहीं है ।कषायों के चारशक्तिस्थानतीव्रतरशिलाभेदसमानतीव्र भूभेद समान मंद धूलि भेद समानमन्दतर जलरेखा समानलेश्या स्थानचौदह1कृष्णलेश्याकृष्णादि लेश्या 1कृष्णादि लेश्या 2कृष्णादि लेश्या 3कृष्णादि लेश्या 4कृष्णादि लेश्या 5कृष्णादि लेश्या 6कृष्णादि लेश्या 6नीलादि लेश्या 5पीतादि लेश्या 4पीतादि लेश्या 3पद्मादि लेश्या 2शुक्ल लेश्या 1शुक्ल लेश्या 1आयु बंधाबंधस्थानबीस0नरकायु 1नरकायु 1नरकायु 1नरकायु 1नरकायु, तिर्यंचायु2नरकायु, तिर्यंचायु, मनुष्यायु3नरकायु, तिर्यंचायु, मनुष्यायु, देवायु 4नरकायु, तिर्यंचायु, मनुष्यायु, देवायु 4नरकायु, तिर्यंचायु, मनुष्यायु, देवायु 4नरकायु, तिर्यंचायु, मनुष्यायु, देवायु 4नरकायु बिना 3मनुष्यायु, देवायु 2देवायु 1देवायु 1देवायु 10000लेश्या के अधीन ही गति होती है । उनमें कृष्णादि तीन लेश्याओं के जघन्य, मध्यम,उत्कृष्ट भेद की अपेक्षा से नौ प्रकार तथा शुक्ल लेश्यादि शुभ लेश्या तीनों के जघन्य, मध्यम,उत्कृष्ट के भेद से नौ प्रकार है । कापोत लेश्या के उत्कृष्ट अंश से आगे और तेजो लेश्या के उत्कृष्टअंश से पहले कषायों के उदयस्थानों के मध्यम आठ अंश हैं । ऐसे लेश्या के छब्बीस अंश हुए ।उनमें आयु कर्म के बंध के योग्य आठ मध्यम अंश जानना । वे आठ मध्यम अंश आठ अपकर्षकाल में संभवते/होते हैं । वर्तमान जो भुज्यमान मनुष्य आयु उसको अपकर्ष्य अपकर्ष्य अर्थात्घटा-घटाकर बाँधता है, उसे अपकर्ष कहते हैं । उसका उदाहरण कहते हैं ।किसी कर्मभूमि के मनुष्य या तिर्यंच की भुज्यमान आयु पैंसठ सौ इकसठ वर्ष की है । उसआयु के तीन भाग कीजिये, उसमें से दो त्रिभाग के तेतालीस सौ चौवन वर्ष पर्यंत तो परभवसंबंधी आयुबंध करने की योग्यता ही नहीं है और आयु केे दो भाग निकल जाने के बाद इक्कीससौ सत्यासी वर्ष रहे, वहाँ तीसरा भाग शुरू होते ही प्रथम समय से लेकर अन्तर्मुहूर्त पर्यंत काल मेंपरभवसंबंधी आयु बँधती है । यदि उस अन्तर्मुहूर्त में नहीं बँधी तो उस एक भाग के 2187इक्कीस सौ सत्यासी वर्ष के तीन भाग कीजिए । उसमें चौदह सौ अट्ठावन वर्ष प्रमाण दो त्रिभागमें तो परभवसंबंधी आयुबंध करने की योग्यता नहीं है । और एक भाग जो 729 सात सौ उनतीसवर्ष प्रमाण त्रिभाग रहा, उसके प्रथम समय से लेकर अन्तर्मुहूर्तपर्यंत परभवसंबंधी आयुबंध करनेकी योग्यता है ।यदि वहाँ भी नहीं बँधी तो उस सात सौ उनतीस के दो त्रिभाग चार सौ छियासी वर्ष पर्यंततो आयुबंध नहीं होता और दो सौ तेतालीस वर्ष रहे, उसके प्रथम अन्तर्मुहूर्त में आयु बँधती है ।यदि वहाँ भी नहीं बँधी तो एक सौ बासठ वर्ष जाने के बाद इक्यासी वर्ष रहे, उसके प्रथमअंतर्मुहूर्त में बँधती है । यदि वहाँ भी नहीं बँधी तो इक्यासी के दो त्रिभाग चौवन वर्ष जाने के बादसत्ताईस वर्ष रहे, उसके प्रथम अन्तर्मुहूर्त में बँधती है । यदि वहाँ भी नहीं बँधी तो सत्ताईस के दोत्रिभाग अठारह वर्ष जाने के बाद नौ वर्ष रहे, उसके प्रथम अन्तर्मुहूर्त में बँधती है । यदि वहाँ भीनहीं बँधी तो नौ वर्ष के दो त्रिभाग छह वर्ष जाने के बाद तीन वर्ष रहे, उसके प्रथम अन्तर्मुहूर्त मेंबँधती है । यदि वहाँ भी नहीं बँधी तो तीन वर्ष के दो त्रिभाग, दो वर्ष जाने के बाद एक वर्ष रहा,उसके प्रथम अन्तर्मुहूर्त में बँधती है । ऐसे आयु के आठ अपकर्ष होते हैं और आठ अपकर्ष मेंआयु का बंध होगा ही -ऐसा नियम नहीं है ।और आठ अपकर्ष के सिवाय नौवाँ अपकर्ष होता नहीं तो आयुबंध कब होगा? यहकहते हैं । भुज्यमान आयु का आवली के असंख्यातवें भागप्रमाण काल अवशेष रह जाये, उसकेपहले अन्तर्मुहूर्त काल मात्र समयप्रबद्धों द्वारा परभव की आयु को बाँधकर पूर्ण करता है । यहनियम कर्मभूमि के मनुष्य-तिर्यंचों के लिये है । पूर्व में कहे जो आठ अपकर्ष में कोई जीवआठबार, कोई सातबार, कोई छहबार, कोई पाँचबार, कोई चारबार, कोई तीनबार, कोईदोबार, कोई एकबार आयु के बँधने योग्य परिणामों रूप परिणमता है । आयु के बँधने योग्यपरिणाम अपकर्ष में ही होते हैं । ऐसा ही स्वभाव है, कारण कुछ नहीं है और ऐसा भी कुछ नियमनहीं है कि इन अपकर्ष में आयुबंध होगा ही होगा । इन आठ त्रिभागों में आयुबंध होने कीयोग्यता है । यदि बंध हो तो हो, न हो तो न हो और जिसके आठ त्रिभागों में भी नहीं हुआ, उसकेभुज्यमान आयु का अवशेष रहा जो आवली का असंख्यातवाँ भाग उसके पहले अन्तर्मुहूर्तप्रमाण समय प्रबद्धों में आयुबंध होगा ही - ऐसा नियम है और आठ त्रिभागों के सिवाय औरत्रिभाग कहे नहीं हैं ।देव-नारकियों की आयु का छह महीना अवशेष रहेे, तब आयुबंध करने की योग्यता है ।इससे पहले आयुबंध की योग्यता ही नहीं है । वहाँ छह महीना में ही त्रिभाग-त्रिभाग पूर्वक आठअपकर्ष होते हैं, उनमें आयुबंध करने की योग्यता है और एक समय अधिक कोटि पूर्व वर्ष सेलेकर तीन पल्य पर्यंत असंख्यात वर्ष मात्र आयु के धारक भोगभूमियां तिर्यंच, मनुष्य के निरुपक्रमआयु होती है । इनकी आयु विष-शस्त्रादि के निमित्त से नष्ट नहीं होती । इनके अपनी आयु के नौमहीना अवशेष रहने पर आठ अपकर्ष में परभव की आयुबंध करने की योग्यता होती है ।इतना और विशेष जानना - जिस गति संबंधी आयुबंधप्रथम अपकर्ष में होने के बाद जो दूसरे आदि अपकर्ष में आयु का2बंध हो तो जो प्रथमादि अपकर्ष में आयुबंध हुआ था, वही81 होगा, दूसरे आदि में दूसरी आयु का बंध नहीं होगा । किसी3 जीव के आयु का बंध एक अपकर्ष ही में होता है, किसी के दो में,927 किसी के तीन या चार या पाँच या छह या सात या आठ अपकर्ष81 में आयुबंध होता है । वहाँ आठ अपकर्ष में परभव की आयु का243 बंध करने वाले जीव थोडे/कम हैं, उनसे संख्यातगुणे सात अपकर्ष729 में आयु बंध करने वाले हैं, उनसे संख्यातगुणे छह अपकर्ष में बंध2187करने वाले हैं । ऐसे संख्यातगुणे-संख्यातगुणे पाँच, चार, तीन,6561दो, एक अपकर्ष में आयुबंध करने वाले जानना । ऐसे आयु केबँधने के योग्य लेश्याओं के मध्यम आठ अंश उनकी आठ अपकर्षमें उत्पत्ति का क्रम कहा । उन मध्यम अंशों से अवशेष रहे जो लेश्याओं के अठारह अंश हैं, वेचार गति में गमन करने के कारण हैं । मरण इन अठारह अंशों सहित होता है, वह मरण करकेयथायोग्य गति को जीव प्राप्त होता है ।शुक्ललेश्या के उत्कृष्ट अंशसहित मरण हो तो सर्वार्थसिद्धि नाम के इन्द्रकविमान कोप्राप्त होता है । शुक्ल लेश्या के जघन्य अंश में मरण हो तो जीव शतार-सहस्रार स्वर्ग में उत्पन्नहोता है । शुक्ल लेश्या के मध्यम अंश में मरण हो तो जीव आनत स्वर्ग के ऊपर सर्वार्थसिद्धिइंद्रक के विजयादि विमानपर्यंत यथासंभव उत्पन्न होता है ।पद्मलेश्या के उत्कृष्ट अंश में मरण हो तो वे जीव सहस्रार स्वर्ग को प्राप्त होते हैं । पद्मलेश्याके जघन्य अंश में मरण हो तो वे जीव सनत्कुमार-माहेन्द्र स्वर्ग को प्राप्त होते हैं । पद्मलेश्या805के मध्यम अंश में मरण हो तो वे जीव सहस्रार स्वर्ग के नीचे और सनत्कुमार-माहेन्द्र के ऊपरयथासंभव उत्पन्न होते हैं ।तेजोलेश्या के उत्कृष्ट अंश में मरण हो तो वे जीव सनत्कुमार-माहेन्द्र स्वर्ग के अंतिमपटल में चक्र नाम के इन्द्रक संबंधी श्रेणीबद्ध विमानों में उत्पन्न होते हैं । तेजोलेश्या के जघन्यअंश में मरण हो तो वे जीव सौधर्म-ईशान के प्रथम ऋतु नामक इन्द्रक या श्रेणीबद्ध विमानोंमें उत्पन्न होते हैं और तेजोलेश्या के मध्यम अंश में मरण हो तो वे जीव सौधर्म-ईशान केदूसरे पटल के विमल इन्द्रक से लेकर सनत्कुमार-माहेंद्र के द्विचरम पटल के बलिभद्र नामकइंद्रकपर्यंत विमानों में उत्पन्न होते हैं ।कापोतलेश्या के उत्कृष्ट अंश में मरण हो तो वे जीव तीसरी पृथ्वी के आठवें द्विचरम पटलके संज्वलित नाम के इंद्रक में उत्पन्न होते हैं । कोई अंतिम पटल संबंधी संप्रज्वलित नाम के इंद्रकमें भी उत्पन्न होते हैं । कापोत लेश्या के जघन्य अंश में मरण हो तो वे जीव धर्मा पहली पृथ्वी केपहले सीमंतक नाम के इंद्रक में उत्पन्न होते हैं । कापोतलेश्या के मध्यम अंश में मरण हो तो वेजीव पहली पृथ्वी के सीमंतक इंद्रक से नीचे बारह पटलों दूसरी पृथ्वी के ग्यारह पटलों में यथायोग्यउत्पन्न होते हैं । और मेघा तीसरी पृथ्वी के द्विचरम संप्रज्वलित इन्द्रक से ऊपर सात पटलों में औरदूसरी पृथ्वी का ग्यारह पटलों में यथायोग्य उत्पन्न होते हैं ।नीललेश्या के उत्कृष्ट अंश में मरण हो तो वे जीव पंचम पृथ्वी के द्विचरम पटल केअंध नामक इंद्रक में उत्पन्न होते हैं । कोई पाँचवें पटल में भी उत्पन्न होता है । अरिष्टा पृथ्वीके अंतिम पटल में कृष्ण लेश्या के जघन्य अंश में मरण करने वाले भी कोई जीव उपजतेहैं । विशेष इतना जानना - नीललेश्या के जघन्य अंश में मरण करने वाले जीव बालुकाप्रभापृथ्वी के संप्रज्वलित नामक इंद्रक में उत्पन्न होते हैं और नीललेश्या के मध्यम अंश में मरणहो तो वे जीव बालुकाप्रभा पृथ्वी के संप्रज्वलित इंद्रक से नीचे और चौथी पृथ्वी के सातोंपटलों में और पंचम पृथ्वी के अंध इंद्रक के ऊपर यथायोग्य उत्पन्न होते हैं ।कृष्णलेश्या के उत्कृष्ट अंश में मरण हो तो वे जीव सातवीं नरक पृथ्वी का एक हीपटल है, उसके अवधिस्थान नाम के इंद्रक बिलों में उत्पन्न होते हैं । कृष्णलेश्या के जघन्यअंश में मरण हो तो वे जीव पंचम पृथ्वी के अंतिम पटल के तिमिस्र नामक इंद्रक में उत्पन्नहोते हैं । कृष्णलेश्या के मध्यम अंश में मरण हो तो वे जीव अवधिस्थान इंद्रक के चार श्रेणीबद्धबिलों में या छठवीं पृथ्वी के तीनों पटलों में या पंचम पृथ्वी के चरम पटल में यथायोग्य उत्पन्नहोते हैं ।यहाँ इतना विशेष है - कृष्ण, नील, कापोत - तीन लेश्याओं के मध्यम अंश में मरणहो तो ऐसे कर्मभूमियाँ मिथ्यादृष्टि मनुष्य या तिर्यंच और तेजोलेश्या के मध्यम अंश में मरणहो, ऐसे भोगभूमियाँ मिथ्यादृष्टि तिर्यंच-मनुष्य, वे भवनवासी, व्यंतर, ज्योतिषी देवों में उत्पन्नहोते हैं । और कृष्ण, नील, कापोत, पीत - इन चार लेश्याओं के मध्यम अंश में मरण हो,ऐसे तिर्यंच या मनुष्य, भवनवासी, व्यंतर, ज्योतिषी या सौधर्म स्वर्ग-ईशानस्वर्ग के वासी देवमिथ्यादृष्टि, वे बादर पर्याप्तक पृथ्वीकायिक, अपकायिक, वनस्पतिकायिक में उत्पन्न होते हैं ।भवनत्रयादि की अपेक्षा यहाँ पीतलेश्या जानना । तिर्यंच-मनुष्यों की अपेक्षा कृष्णादि तीन लेश्याजानना और कृष्ण, नील, कापोत के मध्यम अंशों में मरण हो - ऐसे तिर्यंच या मनुष्य वेतेजस कायिक, वातकायिक, विकलत्रय असैनी पंचेन्द्रिय साधारण वनस्पति - इनमें उत्पन्नहोते हैं और भवनत्रय आदि सर्वार्थसिद्धि पर्यंत के देव तथा घर्मादि सातों पृथ्वी संबंधी नारकी,वे अपनी अपनी लेश्या के अनुसार यथायोग्य मनुष्यगति या तिर्यंचगति को प्राप्त होते हैं ।यहाँ इतना जानना - जिस गति संबंधी पूर्व में आयु बाँधी हो, उस ही गति में मरणहोते समय जो लेश्या होगी, उसके अनुसार उत्पन्न होते हैं । जैसे मनुष्य को पूर्व में देवायु काबंध हुआ और मरण होते समय कृष्णादि अशुभ लेश्या हो तो भवनत्रिक में उत्पन्न होगा, ऐसाही अन्यत्र जानना । इस प्रकार लेश्या के आधीन गति का वर्णन किया ।अब गुणस्थानों में कहते हैं - असंयतपर्यंत चार गुणस्थानपर्यंत तो छहों लेश्यायें होतीहैं । देशविरत आदि तीन गुणस्थानों में पीतादि तीन शुभ लेश्यायें ही होती हैं । उसके ऊपर/आगे अपूर्वकरण से लेकर सयोगीपर्यंत छह गुणस्थानों में एक शुक्ललेश्या ही है । अयोगीगुणस्थान लेश्या रहित है; क्योंकि यहाँ योग-कषाय का अभाव है । उपशांत कषायादि जहाँकषायें नष्ट हो गई हैं । ऐसे तीन गुणस्थानों में कषाय का अभाव होते ही लेश्या उपचार सेकही गई है ।