इंगिनीमरण करने वाले साधु समस्त संघ से क्षमा याचना करके-कराकेनिर्जन वन-भूमि को प्राप्त करके या निर्जंतु भूमि पर, घास पर पूर्व या उत्तर दिशा की ओरमस्तक करके संस्तर पर शयन करके या उसी संस्तर पर पूर्व या उत्तर दिशा के सन्मुख बैठकरअंजुली/हाथ जोडकर मस्तक पर रखकर अरहन्तादि को भावों में धारण कर आलोचना करकेरत्नत्रय को उज्ज्वल करते हैं और मरण पर्यंत चार प्रकार के आहार का त्याग कर देते हैं ।समस्त अंतरंग-बहिरंग परिग्रह का त्याग करके, परीषहों को समभावों से सहते हैं । खडे होना,बैठना, शयन करना, गमन करना - इत्यादि स्वयं ही स्वयं का उपचार करते है, अन्य सेनहीं कराते । यदि उपसर्ग आ जाये तो स्वयं भी अपना उपचार नहीं करते । उपसर्ग न हो, तबसोना, बैठना, खडे होना - इत्यादि स्वयं का स्वयं ही करते हैं ।