अणुव्रती का मरण यदि निकट आ जाये और अपने जीने की आशा घटीनहीं; स्त्री-पुत्र, कुटुम्ब, बन्धुजन आपको नहीं छोडते, दीक्षा नहीं लेने देते, तब अणुव्रतोंसहित गृह में ही रहकर सल्लेखना करता है; क्योंकि जो धर्मात्मा गृहस्थ मुनिपना अंगीकारकरना चाहता है, वह अपने कुटुम्बी जनों से, बन्धु समूह, माता-पिता, स्त्री-पुत्रादि से अपनेको छुडाता है ।अपने बन्धुसमूह को ऐसे पूछे, वही कहते हैं - अहो ! इस हमारे शरीर के बन्धुसमूहमें वर्तने वाले आत्मा हो ! मेरे आत्मा में तुम्हारा कुछ भी नहीं है । यह निश्चय से तुम जानतेहो, इसलिए तुमसे पूछते हैं । अब मेरे आत्मा में ज्ञानज्योति उदित हुई है, इसलिए मेरा अनादिका बन्धु तो मेरा आत्मा है, उसे प्राप्त करना चाहता हूँ, मेरा शुद्धात्मा ही मेरा बन्धु है, दूसरेबन्धु के देह का सम्बन्ध मेरे देह से है, मुझसे नहीं । अहो! इस शरीर को उत्पन्न करने वालेजनक के आत्मा तथा अहो ! मेरे शरीर को उत्पन्न करनेवाली जननी की आत्मा ! मेरे आत्माको तुमने उत्पन्न नहीं किया है, यह निश्चय से तुम जानते हो, इसलिए मेरे आत्मा को तुमछोडो/विदाई दो । अब मेरे आत्मा में ज्ञानज्योति प्रगट हुई है, इसलिए मेरा अनादि का मातापिता तो मेरा आत्मा ही है, उसे प्राप्त करता हूँ । अहो ! इस शरीर को रमाने वाली रमणी कीआत्मा ! मेरे आत्मा को तू नहीं रमा सकती - ऐसा तू जानकर मेरे इस आत्मा को छोड दे ।अब मेरे आत्मा में ज्ञानज्योति प्रगट हुई है, इसीलिए आत्मानुभूति ही मेरे आत्मा को रमानेवाली अनादि की रमणी है, उसे प्राप्त करना चाहता हूँ ।अहो ! इस शरीर के पुत्र के आत्मा ! मेरे आत्मा ने तुम्हें उत्पन्न नहीं किया है । यहनिश्चय से तुम जानो, इसलिए मेरे आत्मा को छोडो । अब मेरे आत्मा को ज्ञानज्योति प्रगटहुई है, इसलिए अपना आत्मा ही अनादि से उत्पन्न/प्राप्त अपना पुत्र है, उसे प्राप्त करना चाहताहूँ । इसप्रकार बन्धुजन या माता-पिता, स्त्री-पुत्रों से अपने आत्मा को छुडाते हैं । यदिकुटुम्बीजन आपको निराला नहीं होने देते, दिगम्बरी दीक्षा धारण नहीं करने देते तो अपनेगृह में ही पश्चिम सल्लेखना करता है ।