अनुत्तर विमान से बारह योजन ऊँची तो ईषत्प्राग्भार नामक अष्टम पृथ्वीहै । वह उज्ज्वल वर्ण युक्त, आठ योजन मोटी और लोक के अन्तपर्यंत चौडी-लम्बी है । उसमेंपृथ्वी की मोटाई समान पृथ्वी में जडित स्फटिक मणिमय गोल पैंतालीस लाख योजन की चौडाईलिये मोक्षशिला है । वह ईषत्प्राग्भार पृथ्वी से अलग निकली हुई नहीं है । बीच में तो आठयोजन मोटी है और चारों ओर अनुक्रम से घटती-घटती किनारों पर्यंत पतली है । उस पृथ्वीके ऊपर लिपटी हुई दो कोश मोटी घनोदधि पवन है, उसके ऊपर एक कोश मोटी घनपवनहै, उसके ऊपर पंद्रह सौ पचहत्तर (1575) धनुष मोटी तनुपवन है । इन तीनों पवन की मोटाईतीन कोश पंद्रह सौ पचहत्तर धनुष की बडे कोषों से किंचित् ऊन एक योजन प्रमाण जानना ।उसमें तनुवातवलय के अन्त में उत्कृष्ट पाँच सौ पच्चीस धनुष और जघन्य साढे तीन हाथकी अवगाहना वाले सिद्ध भगवान अचल विराजते हैं । यह धनुष उत्सेधांगुल से है, इसलिएछोटा है । तीनों पवनों की मोटाई बडे धनुषों से प्रमाणांगुल से है ।