तर्ज : गोरी तेर गांव बडा प्यारा

विश्व तीर्थ बडा प्यारा, अजब है नजारा, (आओ यहां रे)
यहां मंदिर बना न्यारा, देश का प्यारा, (सुनों जरा रे) ॥टेक॥

दूर दूर से आए मनीषी, जिन वचनामृत कहने
जड चेतन का चिन्ह बताकर, मोह अंधेरा हरने
सही शिव मार्ग बताने को, जैन ग्रंथ देखो, (गुरू कहे रे) ॥विश्व-१॥

जिनवाणी के लाल बनों तुम, बन जाओ प्रभू जैसे
सम्यक श्रद्धा गर हो जाए, भटकोगे तुम कैसे
कुंदकुंद कहान के ये सपने, कैसे होंगे अपने, (सोचो जरा रे) ॥विश्व-२॥

एक शुद्ध मैं, सदा अरूपी, गुरुवर का कहना है
मान ले भैया, बात प्रभू की, भवसागर तिरना है
ले लो अब आत्म का सहारा, तीर्थ बडा प्यारा, (आओ यहां रे) ॥विश्व-३॥