दक्षिणदेश में <sup>*</sup>विन्ध्य-पर्वत के समीप पुष्कर नाम के ग्राम में वीरचन्द्र नाम का मुनिपति विक्रमराजा की मुत्यु के १८०० वर्ष बीतने के बाद भिल्लक संघ को चलायगा । वह अपना एक जुदा गच्छ बनाकर जुदा ही प्रतिक्रमण विधि बनायगा, भिन्न क्रियाओं का उपदेश देगा, और वर्णाचार का विवाद खड़ा करेगा । इस तरह वह सच्चे जैन-धर्म का नाश करेगा ।
<span class=shortFont><sup>*</sup>श्रवणबेलगुरु में विन्ध्यगिरि और चन्द्रगिरि नाम के दो पर्वत हैं । विन्ध्य से ग्रन्थकर्ता का अभिप्राय वहीं के विन्ध्य-पर्वत से होना चाहिए । दक्षिण में और कोई विन्ध्य-पर्वत नहीं है ।</sup>