((तर्ज : परमगुरु बरसात ज्ञान झरी))
मुनि बन आये जी बना ।
शिव बनरी ब्याहन कौं उमगे, मोहित भविक जना ॥टेक॥

रत्नत्रय सिर सेहरा बांधे, सजि संवर बसना ।
संग बराती द्वादश भावन, अरू दश धर्म पना ॥
मुनि बन आये जी बना ॥१॥

सुमति नारी मिलि मंगल गावत, अजपा गीत घना ।
राग-दोष की अतिशबाजी, छुटत अगनि-कना ॥
मुनि बन आये जी बना ॥२॥

दुविधि कर्म का दान बटत है, तोषित लोकमना ।
शुक्लध्यान की अगनि जला करि, होमैं कर्मघना ॥
मुनि बन आये जी बना ॥३॥

शुभ बेल्यां शिव बनरि बरी मुनि, अद्भुत हरष बना ।
निज मंदिर में निश्चल राजत, 'बुधजन' त्याग घना ॥
मुनि बन आये जी बना ॥४॥