अर्थ - ये बहु आदि विशेषण पदार्थ के होते हैं ।

१. प्रश्न : यह सूत्र किस प्रयोजन से लिखा गया है ?
उत्तर : बहु, बहुविध और इतर अल्प, अल्पविध आदि धर्म किस धर्मी के हैं ? ऐसी शंका होने पर इसका निराकरण करने के लिए यह सूत्र लिखा है अथवा जो कोई धर्म को मानते हुए भी धर्मी को नहीं मानते हैं उनके मत का खण्डन करने के लिए यह सूत्र लिखा है कि ये बहु आदि ज्ञान सामान्य-विशेषात्मक पदार्थों के होते हैं । (श्लोक. ३/,५०७ - ८)
	यद्यपि बहु आदिक अर्थ ही हैं तो भी अन्य वादियों की कल्पना का निराकरण करने के लिए 'अर्थस्य' सूत्र कहा है । कितने ही प्रवादी मानते हैं कि रूपादि गुण ही इन्द्रियों के साथ सम्बन्ध को प्राप्त होते हैं । अत: उन्हीं का ग्रहण होता है किन्तु उनका ऐसा मानना ठीक नहीं है क्योंकि वे रूपादि गुण अमूर्त्त हैं अत: उनका इन्द्रियों के साथ सम्बन्ध नहीं हो सकता है । (सर्वा. १९८)

२. प्रश्न : यदि रूपादि गुण अमूर्त्त हैं तो मैंने रूप देखा, मैंने गंध सूंघा, ’यह व्यवहार नहीं हो सकता, किन्तु होता है', इसका क्या कारण है ?
उत्तर : जो पर्यायों को प्राप्त होता है या पर्यायों के द्वारा जो प्राप्त किया जाता है, वह अर्थ है । इसके अनुसार अर्थ द्रव्य ठहरता है । उसके इन्द्रियों के साथ सम्बन्ध को प्राप्त होने पर चूँकि रूपादिक उससे अभिन्न है अत: रूपादिक में भी ऐसा व्यवहार बन जाता है कि मैंने रूप देखा, मैंने गन्ध सूंघा, आदि (सर्वा.१९८)

३. प्रश्न : अर्थ किसे कहते हैं ?
उत्तर : जो अन्तरंग एवं बहिरंग निमित्त के कारण से उत्पत्ति के प्रति तत्पर स्वकीय पर्यायों को प्राप्त होता है वा पर्यायों के द्वारा प्राप्त किया जाता है उसे अर्थ कहते हैं और वह अर्थ ही द्रव्य है । (रा .वा. १)

४. प्रश्न : सूत्र में 'अर्थ' पद का ग्रहण क्यों किया है ?
उत्तर : अर्थ का ग्रहण गुण-ग्रहण की निवृत्ति के लिए है । नैयायिक कहता है कि रूपादि गुण ही इन्द्रियों के द्वारा गृहीत होते हैं, इसलिए रूपादि गुणों का ही ग्रहण मानना चाहिए और कोई दूसरा द्रव्य नहीं है । नैयायिक के इस मत का निराकरण करने के लिए 'अर्थस्य' यह कहा गया है क्योंकि अमूर्त्तिक रूपादि गुणों का इन्द्रियों से सम्बध नहीं हो सकता  है। (रा.वा. २ )

५. प्रश्न : पंचेन्द्रिय के विषय रूप पदार्थ होने पर ही मतिज्ञान उत्पन्न होता है अत: 'अर्थस्य' यह षष्ठी विभक्ति न होकर 'अर्थे' यह सप्तमी होनी चाहिए ?
उत्तर : ऐसा नहीं कहना चाहिए । यह एकान्त नहीं है कि पदार्थ के होने पर ज्ञान होता है क्योंकि अवनितल भवन (तलघर) में संभूत, उसी में वृद्धिंगत बालक के घट के सामने रहने पर भी घट या घट सम्बन्धी रूपादि मतिज्ञान का अभाव है । अथवा - यह भी एकान्त नहीं है कि अधिकरण का सत्व होने से सप्तमी विभक्ति का प्रसंग हो क्योंकि यहाँ सप्तमी की विवक्षा नहीं है जब कि विवक्षा के अनुसार ही कारक होते हैं । (रा.वा. ४)

६. प्रश्न : बहु आदि के साथ सामान्य अधिकरण होने से बहुवचन होना चाहिए ?
उत्तर : ऐसा नहीं कहना चाहिए । बहु आदि के साथ अर्थ का सम्बन्ध नहीं करना चाहिए, अपितु अवग्रहादि के साथ अर्थ का सम्बन्ध करना चाहिए । अर्थ के विशेषण के लिए बहु आदि का ग्रहण करना चाहिए । अथवा सर्व के ही अर्यमाणत्व होने से अर्थपना है । अथवा अर्यते इति अर्थ: अर्यते गम्यते ज्ञानविषयी क्रियते इति अर्थ: । जो जाना जाता है - ज्ञान का विषय किया जाता है वह अर्थ है । बहु आदि सभी ज्ञान के विषय होने के कारण अर्थ हैं । अत: जाति की प्रधानता से निर्दिष्ट होने से 'अर्थस्य' इस प्रकार एक वचन का निर्देश किया अथवा - प्रत्येक के साथ सम्बन्ध होने से एक वचन का निर्देश है अथवा बहु आदि एक से एक वचन वाले 'अर्थ' का सम्बन्ध कर लेना चाहिए । जैसे बहु अर्थ का अवग्रह बहुविध अर्थ का अवग्रह आदि । (रा .वा. ७ - ९)
