हे [चतुरानन] चार मुख भगवन ! इस संसार रुपी जंगल में [पनानान] पाँच मुख वाले पाप रुपी सिंह ने हमे घेर लिया है इसलिए [जानन] मैं आत्मा को नहीं जान (सम्यग्ज्ञान) पाया, [मानन] नहीं मान (सम्यग्दर्शन) पाया और [ठानन] नहीं उसमे (सम्यक चारित्र) स्थित हो पाया (पांच पापों के कारण रत्नत्रय धारण नहीं कर सका) । इस दुष्ट ने मेरी कोई भी बात होने नहीं दी; उसके घमंड को नष्ट करने वाले मात्र आप ही है, यह मैंने भली प्रकार जान लिया कि अन्य कोई है नहीं इसलिए मैं आपकी शरण में आकर पुकार लगा रहा हूँ । मैंने आपकी शरण प्राप्त कर ली है, हे भगवान् अब मेरी लाज रखना ।