शांतिनाथ मुख शशि उनहारी, शीलगुणव्रत संयमधारी
लखन एक सौ आठ विराजे, निरखत नयन कमल दल लाजै ॥

पंचम चक्रवर्ती पदधारी, सोलम तीर्थंकर सुखकारी
इन्द्र नरेन्द्र पूज्य जिननायक, नमो शांतिहित शांति विधायक ॥

दिव्य विटप पहुपन की वरषा, दुंदुभि आसन वाणी सरसा
छत्र चमर भामंडल भारी, ये तुव प्रातिहार्य मनहारी ॥

शांति जिनेश शांति सुखदाई, जगत पूज्य पूजों सिरनाई
परम शांति दीजे हम सबको, पढ़ैं जिन्हें पुनि चार संघ को ॥

पूजें जिन्हें मुकुटहार किरीट लाके,
इन्द्रादिदेव अरु पूज्यपदाब्ज जाके
सो शांतिनाथ वर वंश-जगत्प्रदीप,
मेरे लिए करहु शांति सदा अनूप ॥

संपूजकों को प्रतिपालकों को,
यतीनकों को यतिनायकों को
राजा प्रजा राष्ट्र सुदेश को ले,
कीजे सुखी हे जिन शांति को दे ॥

होवे सारी प्रजा को सुख, 
बलयुत हो धर्मधारी नरेशा
होवे वरषा समय पे, 
तिलभर न रहे व्याधियों का अन्देशा ॥

होवे चोरी न जारी, सुसमय वरतै, 
हो न दुष्काल मारी
सारे ही देश धारैं, जिनवर वृषको
जो सदा सौख्यकारी ॥

घाति कर्म जिन नाश करि, पायो केवलराज
शांति करो ते जगत में, वृषभादिक जिनराज ॥

(तीन बार शांति धारा देवें)

शास्त्रों का हो पठन सुखदा लाभ तत्संगति का
सद्वृत्तों का सुजस कहके, दोष ढाँकूँ सभी का ॥

बोलूँ प्यारे वचन हितके, आपका रूप ध्याऊँ
तौलौ सेऊँ चरण जिनके, मोक्ष जौलौं न पाऊँ ॥

तब पद मेरे हिय में, मम हिय तेरे पुनीत चरणों में
तबलौं लीन रहौ प्रभु, जबलौ पाया न मुक्ति पद मैंने ॥

अक्षर पद मात्रा से दूषित,
जो कछु कहा गया मुझसे
क्षमा करो प्रभु सो सब,
करुणा करिपुनि छुड़ाहु भवदुःख से ॥

हे जगबन्धु जिनेश्वर,
पाऊँ तब चरण शरण बलिहारी
मरणसमाधि सुदुर्लभ,
कर्मों का क्षय सुबोध सुखकारी ॥

(पुष्पांजलि क्षेपण)
(यहाँ नौ बार णमोकार मंत्र का जाप करें)