यह शरीर अपवित्र है नितय ही कलि कलुष का पात्र है, अशुभ है, इसका अन्र्तभाग ढ़का हुआ है, कपास के ढ़ेर के समान है, घृणित पदार्थों से भरा हुआ है और विष्ठा का घर है । वसा, मज्जा, मांस, खून, फुफ्फुस, कलेजा, कफ, नाकमल, शिराजाल और हड्डी इनसे व्याप्त है । यह शरीर रूपी गृह चर्म से ढका हुआ है । घृणित, थूक, नाकमल, विष्ठा, मूत्र, अश्रु, पीव, चक्षुमल से युक्त, टपकती हुई लार से व्याप्त यह शरीर अशुभ है । काय का मल, सिर का मल, दाँत का मल, चक्षु का मल, झरता हुआ पसीना-इनसे युक्त कृमि जन्तुओं से भरित गड्ढें की कीचड़ के समान यह शरीर है ।