(यदि संवृति से संवेदनाद्वैत तत्त्व की प्रतिपत्ति मानकर बौद्ध-दर्शन की कष्टरूपता का निषेध किया जाये तो वह भी ठीक नहीं बैठता क्योंकि) [संवृतिवादि वाक्यम्] संवृतिवादियों का वाक्य [रागाद्यविद्याऽनलदीपनं च] रागादि-अविद्यारूप अग्नि को बढ़ाने वाला (अनल का दीपनरूप) है [विमोक्ष-विद्या-अमृत-शासनं च] और विमोक्ष-विद्या अमृत-शासनरूप (वाक्य) - [न भिद्यते] इन दोनों में कोई भेद नहीं है। (क्योंकि, हे वीर जिन!) [भवत्प्रतीपम्] (ये दोनों वाक्य) आपके अनेकान्त-शासन के विपरीत हैं, [परमार्थशून्यम्] (और इसलिये) परमार्थ-शून्य हैं ।