अथ बहिरङ्गे वर्णाद्यभ्यन्तरे रागादिभावा: पौद्गलिका: शुद्धनिश्चयेन जीवस्वरूपं न भवन्तीति प्रतिपादयति -

वर्णगन्धरसस्पर्शास्तु रूपशब्दवाच्या: स्पर्शरसगन्धवर्णवती मूर्त्तिश्च औदारिकादि-पञ्चशरीराणि समचतुरस्रादिषट्संस्थानानि, वज्रर्षभनाराचादिषट्संहननानि चेति । एते वर्णादयो धर्मिण: शुद्धनिश्चयनयेन जीवस्य न सन्तीति साध्यो धर्मश्चेति धर्मधर्मिसमुदायलक्षण: पक्ष:, आस्था, सन्धा, प्रतिज्ञेति यावत् पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सति शुद्धात्मानुभूतेर्भिन्नत्वादिति हेतु: । एवमत्र व्याख्याने पक्षहेतुरूपेणाङ्गद्वयमनुमानं ज्ञातव्यम् । 
	अथ रागद्वेषमोहमिथ्यात्वाविरतिप्रमादकषायय्योगरूपपञ्चप्रत्ययमूललोत्तरप्रकृतिभेदिभ्भन्नज्ञाना-वरणाद्यष्टविधकर्मौदारिकवैक्रिऎद्यथिज्ञआिक्वझ्हि्लऊिङ्कठि्यउिैथिचििठ्यैयिि७ििर्िि-ह्मआिकिळिि ४ठि्यह्मदिाहि्लङि्कझिष्चििठि्यअह्लङि्कह्मरुिठिर्र्ीींॅ्ज्र्ींॅकर्र्र्र्ञ्ीं$ॅज्ञ्ींींठींॅद्गइीॅ्ज्र्ींर्ॅकीॅमर्र्द्धुींठीं   पर्याप्तिरूपनोकर्माणि इति `से' तस्य जीवस्य शुद्धनिश्चयनयेन सर्वाण्येतानि न सन्ति । कस्मात् ? पुद्गलपरिणाममयत्वे सति शुद्धात्मानु-भूतेर्भिन्नत्वात् ।
	अथ परमाणोरविभागपरिच्छेदरूपशक्तिसमूहो वर्ग इत्युच्यते । वर्गाणां समूहो वर्गणा भण्यते । वर्गणासमूहलक्षणानि स्पर्द्धकानि च कानिचिन्न सन्ति । अथवा कर्मशक्ते: क्रमेण विशेषवृद्धि: स्पर्द्धकलक्षणम् । तथा चोक्तं वर्गवर्गणास्पर्द्धकानां त्रयाणां लक्षणम् -
			`वर्ग: शक्तिसमूहो%णोर्बहूनां वर्गणोदिता ।
			वर्गणानां समूहस्तु स्पर्द्धकं स्पर्द्धकापहै: ॥''
	शुभाशुभरागादिविकल्परूपाध्यवसानानि भण्यन्ते, तानि च न सन्ति । लतादार्वस्थिपाषाण-शक्तिरूपाणिघातिकमर्ाचतुष्टयानुभागस्थानद्यउिचिह्मिश्लिठि्यड ज़िक्विि िकिि-स्त्रिठि्यज्ञङि्कग्क्वाििठि्यकऋिििठि्यउहि्लङि्कझश्लिक़र्र्र्ींींठींॅद्गकर्र्र्र्कींींींठींॅद्गर्र्र्उीींॅ्ज्र्ींॅकञ्िंॅ्ींकँ भण्यन्ते । गुडखाण्डशर्करामृतसमानानि शुभाघाति-कर्मानुभागस्थानानि भण्यन्ते । निंबकांजीरविषहालाहलसद्य्शान्यशुभाघाित्तकर्मानुभागस्थानािठिर््यढि्ढट्वहि्लङिङ्कढि्ढ५ि्आिठि्यह्मि श्चिद्यिश्चिद्यडळिस्त्र्त्रिर्द्रिस्त्रिघ्ैाििऋिििठि्यउहि्लङि्कझाडॅर्द्धींद्धॅर्ध्ॅद्धीं%ॅडॅर्द्धींर्र्र्र्र्र्र्र्ज्ॅेीींींकींींींठींॅद्गर्र्र्उीींॅ्ज्र्ींॅकञ्ी च तान्येतानि सर्वाण्यपि शुद्धनिश्चनयेन जीवस्य न सन्ति । कस्मात् ? `पुद्गलद्रव्य परिणाममयत्वे सति शुद्धात्मानुभूतेर्भिन्नत्वात् । 
	अथ  वीर्यान्तरायक्षयोपशमजनितमनोवचनकऎायवर्गणावलम्बनकर्मादानह्मि्द्रििर्श्लिउिअ्अद्रियिद्रििथिक्वस्त्रिझिि५िठिर््यउिझिािर्िथिह्मक़ििर्हि्लङि्कद्रिह्मिििश्लचउार्र्ीींर्द्धॅींर्र्र्र्र्झ्ींीॅमकँींींद्धॅीींॅ्ज्र्ींॅकर्र्र्र्ध्ॅद्धींीॅमींींींिंॅ्र्ज्ञ्उी योगस्थानानि प्रकृतिस्थित्यनुभागप्रदेशरूपचतुर्विधब्त्त्ॅद्धकूर्डीं%ॅर्झ्ींडॅद्गर्ण्ुदीगत्त्ॅद्धध्ेंिंद्धूत्त्ज्ञ्डुर्द्धॅिींढथ्ॅ सुखदु:ख-फलानुभवरूपाण्युदयस्थानानि गत्यादिमार्गणास्थानानि च सर्वाण्यपि शुद्धनिश्चयनयेन जीवस्य न सन्ति । कस्मात् ? पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सति शुद्धात्मानुभूतेर्भिन्नत्वात् । 
	अथ जीवेन सह कालान्तरावस्थानरूपाणि स्थितिबन्धस्थानानि । कषायोद्रेकरूपाणि संक्लेशस्थानानि कषायमन्दोदयरूपाणि विशुद्धिस्थानानिकषायक्रमहानिरूपाणि संयमलब्धिस्थानानि च सर्वाण्यपि शुद्धनिश्चयनयेन जीवस्य न सन्ति । कस्मात् ? पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सति शुद्धात्मानुभूतेर्भिन्नत्वात्  ।  अथ  जीवेन  सह  कालान्तरावस्थानरूपाणि  स्थितिबन्धस्थानानि । कषायोद्रेकरूपाणि संक्लेशस्थानानि कषायमन्दोदयरूपाणि विशुद्धिस्थानानि कषायक्रमहानिरूपाणि संयमलब्धिस्थानानि च सर्वाण्यपि शुद्धनिश्चयनयेन जीवस्य न सन्ति । कस्मात् ? पुद्गलद्रव्य-परिणाममयत्वे सति शुद्धात्मानुभूतेर्भिन्नत्वात् । अथ जीवस्य शुद्धनिश्चयनयेन `बादरसुहमेइंदी' वितिचउरिंदी असण्णिसण्णीणं । `पज्जत्तापज्जत्ता एवं ते चउदसा होंति' इति गाथाकथितक्रमेण बादरैकेन्द्रियादिचतुर्दशजीवस्थानानि मिथ्याद्य्ष्ट्यादिचतुर्दशगुणस्थानानि च सर्वाण्यपि न सन्ति । कस्मात् ? पुद्गलद्रव्यपरिणाममयत्वे सति शुद्धात्मानुभूतेर्भिन्नत्वात् । कुत: इति चेत् ? यत: कारणादेते वर्णादिगुणस्थानान्ता: परिणामा: शुद्धनिश्चयनयेन पुद्गलद्रव्यस्य पर्याया इति । अयमत्र भावार्थ:- सिद्धान्तादिशास्त्रेषु अशुद्धपर्यायार्थिकनयेनाभ्यन्तरे रागादयो बहिरङ्गे शरीरवर्णापेक्षया वर्णादयो%पि जीवा: इत्युक्ता : । अत्र पुनरध्यात्मशास्त्रे शुद्धनिश्चयनयेन निषिद्धा इत्युभयत्रापि नयविभागविवक्षया नास्ति विरोध: । इति वर्णाद्यभावस्य विशेषव्याख्यानरूपेण सूत्रषट्कं गतम् ॥५५-६०॥