अथ न केवलं बहिरङ्गवर्णादयो शुद्धनिश्चयेन जीवस्वरूपं न भवन्ति अभ्यन्तर-मिथ्यात्वादिगुणस्थानरूप रागादयोsपि न भवन्तीति स्थितं ।
'मोहणकम्मस्सुदया दु वण्णिदा जे इमे गुणट्ठाणा' निर्मोहपरमचैतन्य-प्रकाशलक्षण-परमात्मतत्त्त्त्प्रतिपक्षभूतानाद्यविद्यठिर््यझििठि्ठश्चउक्वआिझक़िरुिउर्द्रिि-क्वझ्हि्लङि्किस्स्त्रद्यियकिि-क्वआिझिउिझउिज्ञिक्विझ्sॅडॅद्धर्ध्ॅद्गींर्र्द्गकींीं-कॅिर्उींर्र्र्र्र्ञ्ींउींञ्उींझ्र्ॅटींकॅिींञ्ॅ मोहकर्मोदयात्सकाशात् यानीमानि वर्णितानि कथितानि गुणस्थानानि । तथा चोक्तं 'गुणसण्णा सा च मोहजोगभवा' । ते कह हवंति जीवा तानि कथं भवन्ति जीवा ? न कथमपि । कथंभूतानि ? 'ते णिच्चमचेदणा उत्ता' यद्यप्यशुद्धनिश्चयेन चेतनानि तथापि शुद्धनिश्चयेन नित्यं सर्वकालमचेतनानि । अशुद्धनिश्चयस्तु वस्तुतो यद्यपि द्रव्यकर्मपेक्षयाभ्यन्तररागादयश्चेतना इति मत्वा निश्चयसंज्ञां लभते तथापि शुद्धनिश्चयापेक्षया व्यवहार एव  ।  इति  व्याख्यानं  निश्चयव्यवहारनयविचारकाले  सर्वत्र  ज्ञातव्यम्  ।  एवमभ्यन्तरे  यथा मिथ्याद्य्ष्ट्यादिगुणस्थानानि जीवस्वरूपं न भवन्ति तथा रागादयोsपि शुद्धजीवस्वरूपं न भवन्तीति कथनरूपेणाष्टमगाथा गता । ७३ ॥ एवमष्टगाथाभिस्तृतीयान्तराधिकारो व्याख्यात: । 
	ननु रागादयो जीवस्वरूपं न भवन्तीति जीवाधिकारे व्याख्यातं अस्मिन्नजीवाधिकारेsपि तदेवेति पुनरूक्तमिदं ? तन्न, विस्तररूचिशिष्यं प्रति नवाधिकारै: समयसार एव व्याख्यायते न पुनरन्यदिति प्रतिज्ञावचनं । तत्रापि समयसारव्याख्यानमात्रापि समयसारव्याख्यानमेव । यदि पुन: समयसारं त्यक्त्वान्यद्व्याख्यायते तदा प्रतिज्ञाभङ्ग इति नास्ति पुनरुक्तम् । 
	अथवा  भावनाग्रन्थे  समाधिशतकपरमात्मप्रकाशादिग्रन्थवद्राार्sमीर्ढींिंडकर्त्त्द्धमीडॅमर्र्त्त्ॅद्धकीिंीर्ध्ींगॅद्धर्र्ण्ॅझ्िध्ॅद्धीी  शृङ्गारकथावद्वा पुनरुक्तदोषो नास्ति । 
	अथवा  तत्र  जीवस्य  मुख्यता,  अत्राजीवस्य  मुख्यता । 'विवक्षितो मुख्य' इति वचनात् । अथवा  तत्र  सामान्यव्याख्यानमत्र  तु  विस्तरेण । 
	अथवा तत्र रागादिभ्यो भिन्नो जीवो भवतीति विधिमुख्यतयाव्याख्यानं, अत्र तु रागादयो जीवस्वरूपं न भवन्तीति निषेधमुख्यतया व्याख्यानं । 	किंवत् ? एकत्वान्यत्वानुप्रेक्षाप्रस्तावे विधि-निषेधव्याख्यानवदिति परिहारपञ्चकं ज्ञातव्यम् ।
	एवं  जीवाजीवाधिकाररङ्गभूमौ  श्रृङ्गारसहितपात्रवद्व्यवहारेणैकीभूतौ  प्रविष्टौ निश्चयेन तु श्रृङ्गाररहितपात्रवत्पृथग्भूत्वा निष्क्रांताविति ॥७३॥
	इति  श्री  जयसेनाचार्यकृतां  समयसारव्याख्यायां  शुद्धात्मानुभूतिलक्षणायां  तात्पर्यवृत्तौ स्थलत्रयसमुदायेन त्रिंशद्गाथाभिरजीवाधिकार: समाप्त: ॥२॥