नहिं वर्ण जीव के, गन्ध नहिं, नहिं स्पर्श, रस जीव के नहीं
नहिं  रूप  अर  संहनन  नहिं, संस्थान नहिं, तन भी नहीं ॥५०॥
नहिं राग जीव के , द्वेष नहिं,अरु मोह जीव के है नहीं
प्रत्यय नहीं, नहिं कर्म अरु नोकर्म भी जीव के नहीं ॥५१॥
नहीं वर्ग  जीव के, वर्गणा  नहिं, कर्म-स्पर्द्धक है नहीं
अध्यात्म-स्थान न जीव के, अनुभाग-स्थान भी हैं नहीं ॥५२॥
जीव के नहीं कुछ योगस्थान रू, बन्ध-स्थान भी है नहीं
नहिं उदय-स्थान न जीव के, अरु स्थान मार्गणा के नहीं ॥५३॥
स्थितिबन्ध-स्थान न जीव के, संक्लेश-स्थान भी हैं नहीं
जीव  के  विशुद्धि-स्थान,  संयमलब्धि-स्थान भी हैं नहीं ॥५४॥
नहिं जीवस्थान भी जीव के गुणस्थान भी जीव के नहीं
ये सब ही पुद्गल-द्रव्य  के, परिणाम हैं जानो यही ॥५५॥
