मैं मारता हूँ अन्य को या मुझे मारें अन्यजन
यह मान्यता अज्ञान है जिनवर कहें हे भव्यजन ॥२४७॥
निज आयुक्षय से मरण हो यह बात जिनवर ने कही
तुम मार कैसे सकोगे जब आयु हर सकते नहीं ॥२४८॥
निज आयुक्षय से मरण हो यह बात जिनवर ने कही
वे मरण कैसे करें तब जब आयु हर सकते नहीं ॥२४९॥
मैं हूँ बचाता अन्य को मुझको बचावे अन्यजन
यह मान्यता अज्ञान है जिनवर कहें हे भव्यजन ॥२५०॥
सब आयु से जीवित रहें - यह बात जिनवर ने कही
जीवित रखोगे किसतरह जब आयु दे सकते नहीं ॥२५१॥
सब आयु से जीवित रहें यह बात जिनवर ने कही
कैसे बचावें वे तुझे जब आयु दे सकते नहीं ॥२५२॥