[ववहारणयो भासदि] व्यवहारनय कहता है कि [जीवो देहो य हवदि खलु इक्को] जीव और देह अवश्य ही एक है । [ण दु णिच्छयस्स जीवो देहो य कदावि एक्कट्ठो] किन्तु निश्चयनय के अभिप्राय से जीव और देह दोनों परस्पर कभी किसी काल में भी एक नहीं होते हैं । जैसे चाँदी और सोना मिली हुई दशा में व्यवहारनय से परस्पर एक हैं फिर भी निश्चयनय से वे अपने रूप, रंग को लिए हुए भिन्न-भिन्न हैं वैसे ही जीव और देह का व्यवहार है । इसलिये व्ययवहार-नय से देह के स्तवन से आत्मा का स्तवन मान लेना दोष कारक नहीं है ॥३२॥

इसी को फिर स्पष्ट करते हैं --