[णिच्छयणयस्स एवं आदा अप्पाणमेव हि करेदि] जैसे समुद्र की तरंगों के उत्पन्न होने में पवन निमित्त-कारण है फिर भी निश्चय-नय से समुद्र ही तरंगों को उत्पन्न करता है, उसी प्रकार द्रव्य-कर्मों के उदय का सद्भाव आत्मा के अशुद्ध-भावों में निमित्त होता है और द्रव्य-कर्म के उदय का न होना आत्मा के शुद्ध भावों में निमित्त होता है । फिर भी निश्चय-नय की अपेक्षा उपादान-रूप से तो स्वयं आत्मा ही जब निर्विकार परम स्व-संवेदन ज्ञानरूप परिणत होता है तब केवल-ज्ञान आदि शुद्ध-भावों को उत्पन्न करता है और अशुद्ध रूप में परिणत हुआ आत्मा ही उपादान रूप से सांसारिक सुख-दुखादि रूप अशुद्ध भावों को उत्पन्न करता है । यहाँ पर उन परिणामों के रूप में परिज्ञान करना ही कर्तापन से विवक्षित है । आत्मा केवल अपने भावों का कर्ता ही हो इतना ही नहीं है किन्तु, [वेदयदि पुणो तं चेव जाण अत्ता दु अत्ताणं] अपने शुद्ध-आत्मा की भावना से उत्पन्न सुख-रूप शुद्ध-उपादान के द्वारा अनुभव भी अपने शुद्धात्मा का ही करता है, उसी को भोगता है, और उसी का संवेदन करता है, और उसी रूप में परिणमन करता है, किन्तु अशुद्ध-उपादान से अपनी अशुद्ध-आत्मा का ही अनुभव या संवेदन करता हुआ उसी रूप परिणमन करता है -- ऐसा हे शिष्य ! तुम समझो । 
इस प्रकार निश्चय-कर्तत्व-भोक्तृत्व का व्याख्यान करने वाली गाथा हुई ॥८९॥