आगे कहते हैं कि वीतराग-स्वसंवेदन के प्रभाव से कर्मों का बंध नहीं होता --
[परं] बाह्य में देहादिक और अभ्यन्तर में रागादिक रूप जो पर-द्रव्य हैं अथवा द्रव्य-कर्म और भाव-कर्म रूप जो पर द्रव्य हैं उनको [अप्पाणमकुव्वं] अपने भेद-विज्ञान के बल से नहीं अपनाता है -- उनसे किसी भी प्रकार का सम्बन्ध नहीं रखता है [अप्पाणं पि य परं अकुव्वंतो] और शुद्ध -- द्रव्य, गुण और पर्याय-स्वरूप-आत्मा को पर-रूप विकारी नहीं करता है, [सो णाणमओ जीवो कम्माणमकारगो होदि] निर्मल-आत्मा की अनुभूति ही है लक्षण जिसका ऐसे भेद-विज्ञान-वाला जीव कर्मों का उत्पन्न करने वाला नहीं होता । जैसे कोई पुरुष शीत-उष्ण रूप पुदुगल-परिणाम की अवस्था का तथा उससे होने वाले शीतोष्ण रूप अनुभव का और आत्मा का भेद-ज्ञान रखने के कारण से 'मैं शीतरूप हूँ या उष्णरूप हूँ' इस परिणति का कर्ता नहीं होता है । वैसे ही निज शुद्धात्मा की अनुभूति से भिन्न स्वरूप जो पुद्गल-परिणाम की अवस्था तथा उसके निमित्त से होनेवाले सुख या दुख के अनुभव का और अपने शुद्ध-आत्मा की भावना से उत्पन्न सुख के अनुभव का भेद-ज्ञान का अभ्यास रखने के कारण पर और आत्मा का भेद ज्ञान होने पर राग-द्वेष-मोहरूप परिणाम को नहीं करता है वह नूतन कर्मों का कर्ता नहीं होता है । 
इससे यह बात सिद्ध हुई कि ज्ञान से कर्मों का बंध नहीं होता है ॥१००॥