अब आगे बतलाते हैं कि वीतराग स्व-संवेदन-ज्ञान के धारक जीव के रागद्वेष-मोहरूप-भावास्रवों का अभाव है---
[णत्थि] इत्यादि पदों का पृथक्-पृथक् अर्थ बतलाते हैं की [णत्थि दु आसवबंधो सम्मादिट्ठिस्स आसवणिरोहो] यहाँ गाथा में आस्रव और बंध इन दोनों को समाहार-द्वंद्व समास-रूप किया है, अत: द्विवचन के स्थान पर एक वचन है । कर्मों का आस्रव और बंध सम्यग्दृष्टि जीव के नहीं होता उसके तो, आस्रव का निरोध ही है लक्षण जिसका ऐसा, संवर होता है ।
[सो ते] वह सम्यग्दृष्टि जीव [संते ते पुव्वणिबद्धे] सत्ता में विद्यमान पूर्व निबद्ध-ज्ञानावरणादि कर्म उनको अथवा प्रत्ययों की अपेक्षा से कहें तो पूर्व-निबद्ध-मिथ्यात्वादि-प्रत्ययों को, [जाणदि] जैसा उनका स्वरूप है वैसा ही जानता रहता है । क्या करता हुआ जानता है कि [अबंधंतो] विशिष्ट भेद-ज्ञान के बल से वह नवीन-कर्मों को नहीं बांधता हुआ जानता है । भावार्थ यह कि सम्यग्दृष्टि-जीव सराग और वीतराग के भेद से दो प्रकार के हैं । उनमें से वीतराग सम्यग्दृष्टि-जीव तो नवीन-कर्म-बंध को सर्वथा नहीं करता, जिसको कि लक्ष्य में लेकर यहाँ कथन किया गया है, किन्तु सराग-सम्यग्दृष्टि जीव अपने-अपने गुणस्थान के क्रम से बंध-व्युच्छित्ति करने वाला होता है जैसा कि "सोलसपणवीसणभं दसचउछक्केक बंधवोच्छिन्ना । दुगतीसचदुरपुव्वेपणसोलसजोगिणो इक्को ।" इत्यादि बंध त्रिभंगि में बताये हुये बंध विच्छेद के क्रम से विचार कर देखें तो चतुर्थ-गुणस्थानवर्ती अविरत-सम्यग्दृष्टि-जीव मिथ्यात्वादि गुणस्थानों में व्युच्छिन्न हुई ४३ प्रकृतियों का बन्ध करने वाला नहीं होता, किंतु ७७ प्रकृतियों का अल्पस्थिति-अनुभाग के रूप में बंधक भी होते हुए वह संसार की स्थिति का छेदक होता है परीत-संसारी बन कर रहता है । इस कारण से वह अबंधक ईषत् बंधकार होता है । इसप्रकार अविरत-चतुर्थ-गुणस्थान से ऊपर के गुणस्थानों में भी जहाँ तक सराग-सम्यग्दर्शन रहता है वहाँ तक जहाँ जैसा संभव है वहाँ तारतम्य-रूप से निचले गुणस्थानों की अपेक्षा से अबंधक होता जाता है । किन्तु उपरिम गुणस्थानों की अपेक्षा से देखने पर वह बंधक भी है । हां, जहाँ सराग-सम्यकत्व के आगे वीतराग-सम्यकत्व होता है वह साक्षात् स्पष्ट रूप से अबंधक होता है । इससे यह निष्कर्ष निकला कि हम भी सम्यग्दृष्टि हैं और सम्यग्दृष्टि के बंध नहीं होता इसलिये हमें भी बंध नहीं होता ऐसा नहीं समझना चाहिये । क्योंकि यहाँ पर जितना भी कथन है वह वीतराग सम्यग्दृष्टि को लक्ष्य में लेकर किया गया है जैसा कि आचार्य देव ने स्थान-स्थान पर वर्णन किया है ॥१७३॥
इस प्रकार आस्रव का विपक्षी जो संवर, उसकी संक्षेप से सूचना के व्याख्यान की मुख्यता से तीन गाथायें पूर्ण हुईं ।