नागफणी, थूहर की जड़, हथिनी का मूत्र, गर्भनाग अर्थात् सिन्दूर-द्रव्य और नाग अर्थात् सीसा धातु इनको धोंकनी से अग्नि पर तपाने पर यदि पुण्योदय हो तो स्वर्ण बन जाता है ॥२३१॥ वैसे ही <ul><li>द्रव्य-कर्म तो कीट है, <li>रागादि-विभाव-परिणाम कालिका है, <li>भेदाभेद-रूप सम्यग्दर्शन-ज्ञान-चारित्र नाम की परमौषधि है ऐसा जानो । <li>वीतराग-विकल्प-रहित-समाधि ध्यान है वही अग्नि है और <li>आसन्न-भव्य-जीवरूप लोहा है । </ul>उस भव्य (लोहे) का पूर्वोक्त सम्यक्त्वादि-रूप (औषध) तथा ध्यान-रूप (अग्नि) के साथ संयोग मिलाकर परम-योगी लोगों को बारह प्रकार के तपश्चरण-रूप (धमनी) में धमना चाहिये इस प्रकार करने से जैसे लोहा स्वर्ण बन जाता है वैसे ही मोक्ष भी हो जाता है । इसमें भट्ट और चार्वाक मत वालों को सन्देह नहीं करना चाहिये ॥२३२-२३३॥