[जह णाम को वि पुरिसो] जैसे कोई भी पुरुष अपने शरीर में तेल आदि चिकना पदार्थ लगाकर बहुत-सी धूल वाले स्थान में जाकर मुद्गरादि शास्त्रों से व्यायाम का अभ्यास करता है -- यह एक गाथा का अर्थ हुआ । वह ताड़ का वृक्ष, तमाखू का पौधा, केले का पेड़, बाँसों का बीड़ा और अशोक वृक्ष आदि नाना वृक्षों को छेदता-भेदता है एवं उनसे सम्बन्ध रखने वाले सचेतन और अचेतन द्रव्यों का धात करता है -- यह दूसरी गाथा का अर्थ हुआ । उन नाना प्रकार के उपकरणों द्वारा उपघात करते हुए उस जीव को जो धूलि लगती है वह सोचो किस कारण से धूलि लगती है ? इस प्रकार पूर्वपक्ष के रूप में तीन गाथायें हुईं । उसका उत्तर यह है कि उसने अपने शरीर में तेल-मालिश से चिकनापन कर रखा है उसी से वह धूलि उसके चिपकती है । यह चौथी उत्तर रूप गाथा हुई । इस प्रकार प्रश्नोत्तर रूप चार सूत्रों द्वारा दृष्टान्त कहा गया । [एवं मिच्छादिट्ठी वट्टंतो बहुविहासु चिट्ठासु] उपर्युक्त दृष्टान्त के अनुसार ही मिथ्यादृष्टि जीव अर्थात् विरति- रहित जीव नाना प्रकार के शारीरिक व्यापार चेष्टाओं में प्रवर्तमान होता है तब वहाँ पर वह [रागादी उवओगे कुव्वंतो लिप्पदि रयेण] शुद्धात्म-तत्त्व का समीचीन रूप श्रद्धान, ज्ञान और आचरण रूप जो सम्यग्दर्शन, ज्ञान और चारित्र के न होने से मिथ्यात्व और रागादि-रूप उपयोगों को अर्थात विकारी परिणामों को करता है, वह कर्म-रूप रज से लिप जाता है, बंध जाता है -- ऐसा समझना चाहिये । जिस प्रकार तेल लगाये हुए पुरुष के जैसे धूलि चिपकती है वैसे ही मिथ्यात्व तथा रागादि रूप में परिणत जीव के कर्मबंध होता है । इस प्रकार कर्म-बंध के कारण का व्याख्यान करने के रूप में पाँच गाथायें पूर्ण हुईं ॥२५२-२५६॥