आगे यह बताते हैं कि निश्चय से यह आत्मा शरीरादि पर-द्रव्य से भिन्न है किन्तु जिस मोह के प्रभाव से यह अपने आपको पर-द्रव्य के साथ सम्बन्ध जोड़ता है, वह मोह भाव जिसके नहीं है, वह तपोधन है --
[एदाणि णत्थि जेसिं अज्झवसाणाणि एवमादीणि] ये ऊपर बतलाये गये तथा इसी प्रकार के और भी जो अध्यवसान हैं वे ही कर्म-बन्ध के निमित्तभूत होते, हैं जो कि शुभ और अशुभ के भेद से दो प्रकार के हैं । ये अध्यवसान भाव जिनके नहीं होते [ते असुहेण सुहेण व कम्मेण मुणी ण लिप्पंति] वे ही मुनीश्वर शुभ और अशुभ कर्म के द्वारा लिप्त नहीं होते हैं । 
इसका स्पष्ट तात्पर्य यह है कि जिस समय इस जीव को शुद्धात्मा का समीचीन-रूप श्रद्धान, ज्ञान और अनुष्ठान स्वरूप निश्चय-रत्नत्रय ही है लक्षण जिसका ऐसा भेद-विज्ञान नहीं होता तब उस समय वह जीव <ul><li>'मैं इन जीवों को मारता हूँ' इत्यादि रूप से हिंसा के अध्यवसान को, <li>'मैं नारक हूँ' इत्यादि कर्मोदय के अध्यवसान को, <li>'यह धर्मास्तिकाय है' इत्यादिरूप से ज्ञेय-पदार्थ के अध्यवसान को </ul>अर्थात जो कि शुद्धात्मा से भिन्न वस्तु है, उसको जानता है तब उस समय वह उस हिंसा अध्यवसान रूप विकल्प के साथ अपने आपको अभेदरूप अर्थात् एकमेक रूप से जानता हुआ वैसे ही श्रद्धान करता अर्थात् जानता है, वैसे ही मानता है और वैसे ही आचरण भी करता है इसलिये मिथ्यादृष्टि होता है, मिथ्याज्ञानी होता और है मिथ्याचारित्री भी होता है इसीलिए उसके कर्म-बन्ध होता है और जब पूर्वोक्त भेद-विज्ञान होता है तब वह सम्यग्दृष्टि होता है, सम्यग्ज्ञानी होता है और सम्यक्-चारित्रवान् होता है उस समय कर्म का बन्ध नहीं होता है यह भावार्थ है ॥२८७॥