अब आगे की गाथा में आचार्यदेव अध्यवसान के पर्याय नाम गिनाते हैं --
<ul><li>बोधन अर्थात जाननमात्र सो बुद्धि; <li>व्यवसानं अर्थात् जानने मात्र के रूप में व्यवसाय सो व्यवसाय; <li>अध्यवसान अर्थात् समझ लेना सो अध्यवसाय ;<li>मननं अर्थात् मान लेना स्वीकार करना सो मति; <li>विज्ञान जिसके द्वारा जाने सो विज्ञान; <li>चिन्तनं अर्थात् स्मरण करना वह चित्त; <li>भवनं अर्थात चेतना का होना सो भाव; <li>परिणमनं अर्थात चेतना का रूपान्तर में होना सो परिणाम । </ul>इस प्रकार यहाँ शब्द भेद तो है किन्तु अर्थ भेद नहीं है । यदि समभिरूढ़नय से देखें तो इन सव का अर्थ अध्यवसान ही होता है जैसे कि इन्द्र, शक्र और पुरन्दर का एक ही देवराज ऐसा अर्थ होता है ॥२८९॥

इस प्रकार व्रतों के द्वारा पुण्य होता है और अव्रतों के द्वारा पाप, इस प्रकार का कथन दो गाथाओं में हुआ । उसी का विशेष वर्णन करने के लिये बाह्य-वस्तु रागादिरूप अध्यवसान का कारण होती है और रागादिरूप अध्यवसान ही बन्ध का कारण होता है, इस प्रकार के कथन को मुख्य लेकर शेष तेरह गाथायें हुई' । इस प्रकार पन्द्रह गाथाओं में यह चतुर्थ स्थल पूर्ण हुआ ।