[जह बंधे चिंतंतो बंधणबद्धो ण पावदि विमोक्खं] जैसे बंधन से बँधा हुआ कोई भी पुरुष उसके विषय में विचार करने मात्र से ही बंधन-मुक्त नहीं हो जाता है । [तह बंधे चिंतंतो जीवो वि ण पावदि विमोक्खं] उसी प्रकार जीव भी प्रकृति, स्थिति, अनुभाग और प्रदेशरूप बंध के विषय का मात्र विचार करता हुआ ही स्व-शुद्धात्मा की प्राप्ति रूप है लक्षण जिसका, उस मोक्ष को कभी प्राप्त नहीं हो सकता है । 
भावार्थ यह है कि समस्त शुभ और अशुभ बाह्य-द्रव्यों के आलम्बन से रहित चिदानंदैकरूप शुद्धात्मा के आलम्बन-स्वरूप जो वीतराग-धर्म-ध्यान या शुक्ल-ध्यान से रहित जीव, बंध-प्रपंच की रचना की चिंतारूप सराग-धर्म-ध्यान स्वरूप-शुभोपयोग से, स्वर्गादि-सुख का कारणभूत पुण्य-बंध प्राप्त करता है परन्तु मोक्ष नहीं पाता है ॥३११॥

इस पर प्रश्न होता है की फिर मोक्ष कैसे होगा ? इसका उत्तर देते हैं :-

[जह बंधे छेत्तूणय बंधणबद्धो दु पावदि विमोक्खं] जैसे बंधन में बँधा हुआ कोई पुरुष रस्सी के बंध को, सांकल के बंध को, व काठ की बेडी के बंध को किसी को तोड़कर, किसी को छोडकर एवं किसी को खोल कर अपने विज्ञान और पुरुषार्थ के बल से उस बंधन से छुटकारा पाता है [तह बंधे छेत्तूणय जीवो संपावदि विमोक्खं] उसी प्रकार यह जीव भी वीतराग एवं विकल्प रहित स्व-संवेदन-ज्ञान के बल से बंध को छेद कर, उसे दो रूप कर अर्थात् भिन्न-भिन्न, खोलकर, विदारण कर अपने शुद्धात्मा के उपलंभ स्वरूप मोक्ष को प्राप्त करता है । यहाँ शिष्य प्रश्न करता है कि इस प्राभृत-ग्रन्थ में निर्विकल्प स्व-संवेदन ज्ञान होता हुआ बताया गया है वह तो किसी भी प्रकार घटित नहीं होता है क्योंकि चक्षु आदि के द्वारा दर्शन होता है जो कि सत्तमात्र अवलोकन स्वरूप है, उसे जैनमत में निर्विकल्प कहा है । हाँ, बौद्धमत में ज्ञान को निर्विकल्प कहा गया है, किन्तु वह भी उत्तर क्षण में विकल्प का जनक होता है परन्तु जैनमत में ज्ञान विकल्प का उत्पादक न होकर अपने स्वरुप से ही सविकल्प तथा स्व-पर प्रकाशक कहा गया है? इसका उत्तर यह है कि जैनमत अनेकान्तात्मक है इसलिए उसमें ज्ञान को कथंचिंत् सविकल्प और कथंचित् निर्विकल्प कहा गया है । जैसे विषयानन्द रूप सराग स्वसंवेदन ज्ञान होता है वह सराग-संवित्ति के विकल्प-रूप है अत: सविकल्प होता है किन्तु वहीं पर शेष अनिच्छित सूक्ष्म-विकल्पों का सद्भाव होने पर भी वहाँ पर उनकी मुख्यता नहीं होती इसलिए उसे निर्विकल्प भी कहा जाता है । वैसे ही अपनी शुद्धात्मा की संवित्तिरूप वीतराग स्व-संवेदन ज्ञान होता है वह भी स्व-संवित्तिरूप एक आकार से तो सविकल्प होता है, फिर भी वहाँ पर बाह्य विषयों के अनिच्छित सूक्ष्म विकल्प भी होते हैं उनके होनेपर भी उनकी वहाँ मुख्यता नहीं होती इसलिए उसे निर्विकल्प भी कहते हैं। और जहाँ ईहापूर्वक स्वसंवित्याकार जो अंतर्मुख प्रतिभास होता है वहीं पर बहिर्विषयों के भी अनिश्चित सूक्ष्म विकल्प भी होते हैं इसलिए वह स्व-पर प्रकाशक भी होता है, यही निर्विकल्प व सविकल्प ज्ञान का तथा स्व-पर प्रकाशक ज्ञान का व्याख्यान स्पष्ट सिद्ध है । इसी का आगम, अध्यात्म तर्क और शास्त्र के अनुसार विशेष व्याख्यान किया जावे तब तो बहुत विस्तार हो जावे सो इस अध्यात्म शास्त्र में नहीं किया गया है ॥३११-३१५॥

इस प्रकार मोक्ष-पदार्थ की संक्षेप सूचना करते हुए सात गाथाओं द्वारा प्रथम स्थल पूर्ण हुआ । क्या यही मोक्ष का मार्ग है ? इसका समाधान करते हैं :-