जैसे सर्प शक्कर सहित दूध को पीते हुये भी विष-रहित नहीं होते, उसी तरह अज्ञानी जीव मिथ्यात्व रागादिरूप कर्म प्रकृतियों के उदय के स्वभाव को नहीं छोड़ता हैं । क्या करके ? अच्छी तरह से शास्त्रों का अध्ययन करके भी रागादिभावों को नहीं छोड़ता है क्योंकि वीतराग स्व-संवेदन ज्ञान के अभाव से कर्मों का उदय आने पर मिथ्यात्व रागादि भावों से तन्मय हो जाता है -- ऐसा समझना ॥३४०॥
परम तत्त्व-ज्ञानी जीव संसार, शरीर और भोग इन तीनों से विरक्ति रूप तीन प्रकार के वैराग्य से सम्पन्न होकर उदय में आये हुये शुभ-अशुभ कर्मों के फल-रूप वस्तु को वस्तु-स्वरूप से विशेष-रूप से -- निर्विकार शुद्धात्मा से भिन्न-रूप ही जानता है । कैसा जानता है ? अशुभ कर्म के फल नीम, कांजीर, विष और हलाहल विष-रूप हैं, कडुवे हैं -- ऐसा जानता है और शुभ-कर्मों के फल गुड़, खांड, शक्कर तथा अमृत रूप से मधुर है ऐसा जानता है किंतु वह ज्ञानी शुद्धात्मा से उत्पन्न हुये सहज, परमानंद-रूप अतीन्द्रिय-सृख को छोड़कर पंचेन्द्रियों के सुख में परिणमन नहीं करता है इसी कारण से ज्ञानी आत्मा वेदक -- भोक्ता नहीं होता है, ऐसा नियम है । इस प्रकार से ज्ञानी शुद्ध निश्चय-नय से शुभ-अशुभ कर्मों के फ़ल का भोक्ता नहीं होता है इस व्याख्यान की मुख्यता से तृतीय-स्थल में चार गाथा सूत्र पूर्ण हुये हैं ॥३४१॥