</ul><li>गद्य पद्यादि ग्रन्थ-रचनारूप शास्त्र, <li>करणेंद्रिय का विषय-भूत शब्द, <li>रूप शब्द के द्वारा वाच्य स्पर्श-रस-गन्ध-वर्ण वाली मूर्ति, <li>कृष्ण-नील-लाल-पीत और शुक्ल इन पांच भेद वाला वर्ण, <li>सुगन्ध-दुर्गन्ध के भेद से दो प्रकार की गन्ध, <li>कडुवा, चिरपरा, कषायला, खट्टा और मधुर भेद वाला रस, <li>शीत-उष्ण-स्निग्ध-रूक्ष-गुरु-लघु-मृदु और कठोर भेद वाला स्पर्श, <li>ज्ञानावरणादि आठ प्रकृतियों तथा एक सौ अड़तालीस उत्तर-प्रकृतियों के भेद वाला कर्म, <li>धर्मास्तिकाय-अधर्मास्तिकाय, काल और आकाश नामक ज्ञेय द्रव्य । </ul>ये सब पूर्व में कहे गये शास्तादिक ज्ञान नहीं हो सकते क्योंकि अचेतन हैं । जिस कारण ये अचेतन हैं उस कारण ज्ञान जुदा है और ये जुदे हैं -- ऐसा जिनेन्द्र भगवान् जानते हैं अथवा कहते हैं । शुद्ध-उपादान-रुप निश्चय-नय से रागादि विकल्प-रूप अध्यवसान-भाव भी ज्ञान नहीं हैं, कारण कि ये अचेतन हैं अर्थात् अचेतन कर्म के निमित्त से होने के कारण शुद्ध-चेतन रूप नहीं है । इसलिये अज्ञान और अध्यवसान-भाव अन्य नहीं -- ऐसा जिनेन्द्र देव कहते हैं । तो फिर ज्ञान क्या है ? इसका उत्तर यह है कि जो निरन्तर सदा ज्ञेय-रूप वस्तु को जानता है ऐसा जीव ज्ञायक है तथा ज्ञानी है । यह जीव कौन ? जो ज्ञान-रूप है । यह ज्ञान यद्यपि जीव से अव्यतिरिक्त / अभिन्न है तथा संज्ञा, लक्षण तथा प्रयोजन आदि के भेद से भिन्न है । तात्पर्य यह है कि जिस प्रकार अग्नि उष्ण-स्पर्श से अभिन्न है उसी प्रकार निश्चय से जीव भी ज्ञान-गुण से अभिन्न है । इसके सिवाय अपवाद-विशेष व्याख्यान यह है -- कि ज्ञानीजन ज्ञान को आत्म-स्वरूप मानते हैं । सम्यग्दृष्टि, जीव के गुण स्वरूप सम्यग्दर्शन को, इन्दिय-संयम तथा प्राणि-संयम रूप बाह्य-संयम के बल से प्रकट शुद्धात्मानुभूति-रूप संयम को, अंग-पूर्व ज्ञान के बल से प्रकट शुद्धात्मादि की परिच्छित्ति-रूप भाव-श्रुत को, भाव पुण्य-पाप को, तथा रागादि-रूप इच्छा के निरोध-रूप लक्षण से युक्त स्वरूप की लीनता रूप प्रवज्या को विवक्षा-वश आत्म-स्वरूप मानते हैं । यहां कोई प्रश्न करता है कि यह सब तो तपश्चरण है सो इसका ज्ञान किस नय के द्वारा कहा जाता है ? इसका उत्तर यह है कि मिथ्यादृष्टि को आदि लेकर क्षीण-कषाय बारहवें गुणस्थान पर्यंत अपने-अपने गुणस्थान के योग्य शुभ, अशुभ अथवा शुद्धोपयोग के साथ अविनाभाव रखने वाला जो विवक्षित अशुद्ध-निश्चय-नय है जो कि अशुद्ध उपादानरूप है । उस अशुद्ध-नय के द्वारा यह सब ज्ञान माना जाता है । इस सब कथन से यह बात निश्चित हुई कि शुद्ध-पारिणामिक रूप जो परमभाव उसका ग्रहण करनेवाला जो शुद्ध-द्रव्यायार्थिक-नय है वह शुद्ध-उपादान-स्वरूप है । उस शुद्ध-द्रव्यार्थिक-नय के द्वारा शुद्ध-ज्ञान है स्वभाव जिसका, ऐसा शुद्धात्म-तत्त्व ही श्रद्धान करने योग्य, जानने योग्य और ध्यान करने योग्य होता है । वह शुद्धात्म-तत्त्व जीवादिक व्यवहारिक नव-पदार्थों से भिन्न है और आदि-मध्य-अंत, इन कल्पनाओं से रहित है । एक अखंड प्रतिभास रूप है ।
अपने निरंजन सहज शुद्ध परम-समयसार इस प्रकार के नाम वाला है । जो सब प्रकार से उपादेयता है, उस शुद्धात्म-तत्व का श्रद्धान, ज्ञान तथा ध्यान करना चाहिये । इस प्रकार व्यावहारिक नव पदार्थों में भूतार्थ-नय से वास्तव में एक शुद्ध-जीव ही स्थित है -- इस प्रकार के व्याख्यान की मुख्यता से इस ग्यारहवें-स्थल में इन पन्द्रह गाथाओं का कथन किया गया । 
अब विचार करते हैं -- जीव में मत्यादि पाँच प्रकार के ज्ञान होते हैं वे तो पर्याय-रूप हैं, किन्तु शुद्ध-पारिणामिक-भाव द्रव्य है, जीव-पदार्थ न केवल द्रव्य-रूप है और न केवल पर्याय-रूप ही, किन्तु परस्पर सापेक्ष द्रव्य-पर्यायरूप धर्मों का आधार-भूत धर्मी है । मोक्ष कौन से धर्म से होता है अब यह विचार किया जाता हे -- सो केवलज्ञान तो फल-स्वरूप होता है जो कि आगे जाकर होगा । अवधि-ज्ञान और मन:पर्यय-ज्ञान ये दो ज्ञान '﻿रूपिष्ववधेः और तदनन्तभागे मनःपर्ययस्य" इन सूत्रों के अनुसार मूर्त-पदार्थ को ही विषय करने वाले हैं, इसलिये मूर्त हैं । अत: ये दोनों ज्ञान भी मोक्ष के कारण नहीं हो सकते । इसलिये सामर्थ्य से यह बात सिद्ध हुई कि बहिर्विषयक मतिज्ञान-श्रुतज्ञान के विकल्पों से रहित होने के कारण जो ज्ञान अपने शुद्धात्मा के अभिमुख-रूप परिच्छित्ति (जानकारी) ही है लक्षण जिसका, ऐसा तथा निश्चित-रूप से निर्विकल्प भावना-रूप मानस मति-ज्ञान श्रुत-ज्ञान है नाम जिसका तथा पंचेन्दिय का विषय न होने से अतीन्द्रिय है ऐसा और जो शुद्ध-पारिणामिक-भाव के विषय में जो भावना-रूप होता है तथा निर्विकल्प स्व-संवेदन शब्द के द्वारा जिसको कहा जाता है, एवं सांसारिक जीवों को क्षायिक-ज्ञान होता नहीं है इसलिये क्षायोपशमिक-रूप है, ऐसा जो विशिष्ट भेद-ज्ञान होता है वही मुक्ति का कारण होता है । क्योंकि वह विशिष्ट भेद-ज्ञान ही सब प्रकार के मिथ्यात्व और रागादिरूप विकल्पों की उपाधि से रहित ऐसी जो अपनी शुद्धात्मा, उसकी भावना से उत्पन्न हुआ परम आह्लाद, वही है लक्षण जिसका, ऐसा जो सुखामृत-रस उसके आस्वादन के साथ एकाकाररूप जो परम-समरसी-भाव परिणाम, उस परिणाम के कार्यभूत जो अनंत-ज्ञान-सुखादि-स्वरूप मोक्ष का फल है उसका विवक्षित एक (प्रधान) शुद्ध-नय के द्वारा शुद्धोपादान कारण-रूप है । यही बात अमृतचन्द्राचार्य स्वामी ने कही है -- 'भेद विज्ञानत सिद्धा: सिद्धा ये किल केचर, तत्यैवाभावतो बद्धा बद्धा ये किल के वन ।' जो कोई भी सिद्ध होते हैं वे सब नियम-पूर्वक भेद-विज्ञान के द्वारा ही अर्थात् निर्विकल्प शुद्ध आत्म-ध्यान के द्वारा ही होते हैं जब वह शुद्ध आत्म-ध्यान नहीं रह पाता उस समय फिर से कर्म-बंध करने लगते हैं अर्थात कर्म-बंधन से छूटने का उपाय एक निर्विकल्प शुद्धात्मा का ध्यान भेद-विज्ञान ही है ॥४१४-४२८॥