[पूर्वोत्तरचारिणोः] पूर्वचर और उत्तरचर हेतुओं का साध्य के साथ [तादात्म्यं] तादात्म्य सम्बन्ध् [च] और [तदुत्पत्तिः] तदुत्पत्ति सम्बन्ध् [न] नहीं है [वा] क्योंकि [कालव्यवधाने] काल का व्यवधान होने पर [तदनुपलब्धेः] उन दोनों सम्बन्धें की साध्य के साथ उपलब्धि नहीं है। (पूर्वचर और उत्तरचर हेतुओं का साध्य के साथ तादात्म्य सम्बन्ध् नहीं है अतः स्वभाव हेतु में अन्तर्भाव नहीं होता। तथा तदुत्पत्ति सम्बन्ध् भी नहीं है अतः कार्य हेतु और कारण हेतु में भी अन्तर्भाव नहीं होता; क्योंकि ये दोनों सम्बन्ध् काल के व्यवधान (अन्तराल) में नहीं होते हैं।)
