((परद्रव्य की पर्याय में उपजे ग्रहे ना परिणमें;;पुद्गल करम का नंतफल ज्ञानी पुरुष जाना करें ॥७८॥))
जिस कारण प्राप्य, विकार्य, और निर्वर्त्य ऐसे जिसका लक्षण व्याप्य है ऐसा तीन प्रकार का सुख-दुःखादिरूप पुद्गल-कर्म का फल जो कि स्वयं अंतर्व्यापक होकर, आदि-मध्य-अंत में व्याप्त होकर <ul><li>ग्रहण करते हुए, <li>उसी प्रकार परिणमन करते हुए तथा <li>उसी प्रकार उत्पन्न होते हुए </ul>पुद्गल-द्रव्य के द्वारा क्रियमाण को जानता हुआ भी ज्ञानी, आप अंतर्व्यापक होकर बाह्य स्थित पर-द्रव्य के परिणाम को मिट्टी और घड़े की भांति आदि, मध्य और अन्त में व्याप्त कर <ul><li>नहीं ग्रहण करता, <li>उस प्रकार परिणमन भी नहीं करता तथा <li>उस प्रकार उत्पन्न भी नहीं होता । </ul>इस कारण प्राप्य, विकार्य और निर्वर्त्यरूप व्याप्य-लक्षण पर-द्रव्य के परिणाम-रूप कर्म को नहीं करते हुए, मात्र सुख-दुःखरूप कर्म के फल को जानते हुए भी ज्ञानी का पुद्गल के साथ कर्तृ-कर्म-भाव नहीं है ।