((हे भव्यजन ! तु जान लो परमार्थ से यह आतमा;;निजभाव को करता तथा निजभाव को ही भोगता ॥८३॥))
जैसे पवन के चलने और न चलने का निमित्त पाकर तरंगों का उठना और विलय होना रूप दो अवस्था होने पर भी पवन और समुद्र के व्याप्य-व्यापक-भाव के अभाव से कर्ता-कर्म-पने की असिद्धि होने पर समुद्र ही आप उन अवस्थाओं में अंतर्व्यापक होकर आदि, मध्य और अंत में उन अवस्थाओं में व्याप्त होकर उत्तरंग-निस्तरंग रूप अपने एक को ही करता हुआ प्रतिभासित होता है, किसी दूसरे को करता हुआ प्रतिभासित नहीं होता और जैसे कि वही समुद्र उस पवन और समुद्र के भाव्य-भावक भाव के अभाव से परभाव को पररूप से अनुभव करने के असामर्थ्य से उत्तरंग-निस्तरंग-स्वरूप अपने को ही अनुभवता हुआ प्रतिभासित होता है, अन्य को अनुभवता हुआ प्रतिभासित नहीं होता । उसी प्रकार पुद्गल-कर्म के उदय के होने व न होने का निमित्त पाकर जीव की ससंसार और निःसंसार ये दो अवस्था होने पर भी पुद्गल-कर्म और जीव के व्याप्य-व्यापक-भाव के अभाव से कर्ता-कर्म-रूप की असिद्धि होने पर जीव ही आप अंतर्व्यापक होकर आदि, मध्य और अन्त में ससंसार निःसंसार अवस्था में व्याप्त होकर ससंसार निःसंसार रूप आत्मा को करता हुआ अपने एक को ही करता हुआ प्रतिभासित होओ, अन्य को करता हुआ प्रतिभासित मत होओ । उसी प्रकार यह जीव भाव्य-भावक-भाव के अभाव से परभाव को पर के द्वारा अनुभव करने की असामर्थ्य होने से ससंसार निःसंसार रूप एक अपने को ही अनुभवता हुआ प्रतिभासित होओ, अन्य को करता हुआ प्रतिभासित मत होओ ।