यह आत्मा मैं क्रोध हूं, मैं धर्म-द्रव्य हूं इत्यादि पूर्वोक्त प्रकार से पर-द्रव्यों को आत्म-रूप करता है और अपने को पर-द्रव्य-रूप करता है, ऐसा यह आत्मा यद्यपि समस्त वस्तु के सम्बन्ध से रहित अमर्याद-रूप शुद्ध चैतन्य धातुमय है तो भी अज्ञान से सविकार सोपाधिरूप किये अपने चैतन्य परिणामरूप से उस प्रकार का अपने परिणाम का कर्ता प्रतिभासित होता है । इस प्रकार आत्मा के भूताविष्ट पुरुष की भांति तथा ध्यानाविष्ट पुरुष की भांति कर्तापने का मूल अज्ञान प्रतिष्ठित हुआ । यही अब स्पष्ट करते हैं -- 
भूताविष्ट पुरुष (अपने शरीर में भूत प्रवेश किया हुआ) अज्ञान से भूत को और अपने को एक-रूप करता हुआ जैसी मनुष्य के योग्य चेष्टा न हो, वैसी चेष्टा के आलम्बन रूप अत्यन्त भयकारी आरंभ से भरा अमानुष व्यवहार से उस प्रकार चेष्टा-रूप भाव का कर्ता प्रतिभासित होता है, उसी प्रकार यह आत्मा भी अज्ञान से ही पर और आत्मा को भाव्य-भावकरूप एक करता हुआ निर्विकार अनुभूतिमात्र भावक के अयोग्य अनेक प्रकार भाव्यरूप क्रोधादि विकार से मिले चैतन्य के विकार सहित परिणाम से उस प्रकार के भाव का कर्ता प्रतिभासित होता है । 
तथा जैसे किसी अपरीक्षक आचार्य के उपदेश से भैंसे का ध्यान करने वाला कोई भोला पुरुष अज्ञान से भैंसे को और अपने को एकरूप करता हुआ अपने में गगन-स्पर्शी सींग वाले महान् भैंसापने के अध्यास से मनुष्य के योग्य छोटी कुटीके द्वार से निकलने से च्युत रहा उस प्रकार के भाव का कर्ता प्रतिभासित होता है । उसी प्रकार यह आत्मा भी अज्ञान से ज्ञेयज्ञायकरूप पर और आत्मा को एकरूप करता हुआ आत्मा में पर-द्रव्य के अध्यास से (निश्चय से) मन के विषय-रूप किये धर्म, अधर्म, आकाश, काल, पुद्गल और अन्य जीव-द्रव्य शुद्ध चैतन्य-धातु रुकी होने से तथा इंद्रियों के विषय-रूप किये गये रूपी पदार्थों के द्वारा अपना केवल (एक) ज्ञान ढका गया होने से तथा मृतक शरीर में परम अमृत-रूप विज्ञान-घन आत्मा के मूर्छित होने से उस प्रकार के भाव का कर्ता प्रतिभासित होता है ।