((निजकृत शुभाशुभभाव का कर्ता कहा है आतमा;;वे भाव उसके कर्म हैं वेदक है उनका आतमा ॥१०२॥))
इस लोक में आत्मा अनादि-काल से अज्ञान से पर और आत्मा के एकत्व के निश्चय से तीव्र-मंद स्वाद-रूप पुद्गल कर्म की दोनों दशाओं से स्वयं अचलित विज्ञान-घन-रूप एक स्वाद-रूप आत्मा के होने पर भी स्वाद को भेद-रूप करता हुआ शुभ तथा अशुभ अज्ञान-रूप भाव को अज्ञानी करता है । वह आत्मा उस समय उस भाव से तन्मय होने से उस भाव के व्यापकता के कारण उस भाव का कर्ता होता है । तथा वह भाव भी उस समय उस आत्मा की तन्मयता से उस आत्मा का व्याप्य होता है, इसलिये उसका कर्म होता है । वही आत्मा उस समय उस भाव की तन्मयता से उस भाव का भावक होने के कारण उसका अनुभव करने वाला होता है । वह भाव भी उस समय उस आत्मा के तन्मयपने से आत्मा के भावने योग्य होने के कारण अनुभवने योग्य होता है । इस प्रकार अज्ञानी भी परभाव का कर्ता नहीं है ।