((कुछ भी करे ना जीव पुद्गल कर्म के गुण-द्रव्य में;;जब उभय का कर्ता नहीं तब किसतरह कर्ता कहें ? ॥१०४॥))
जैसे मृत्तिकामय-कलश नामक कर्म जहाँ कि मृत्तिका-द्रव्य और मृत्तिका-गुण अपने निजरस के द्वारा ही वर्तमान है, उसमें कुम्हार अपने द्रव्य-स्वरूप को तथा अपने गुण को नहीं मिला पाता, क्योंकि किसी द्रव्य का अन्य द्रव्य-गुण-रूप परिवर्तन का निषेध वस्तुस्थिति से ही है । अन्य द्रव्य-रूप हुए बिना अन्य वस्तु का परिणमन कराये जाने की असमर्थता से उन द्रव्यों को तथा गुणों को अन्य में नहीं धारता हुआ परमार्थ से उस मृत्तिकामय कलश-नामक कर्म का निश्चय से कुम्भकार कर्ता नहीं प्रतिभासित होता । उसी प्रकार पुद्गलमय ज्ञानावरणादि कर्म जो कि पुद्गल-द्रव्य और पुद्गल के गुणों में अपने रस से ही वर्तमान हैं, उनमें आत्मा अपने द्रव्य-स्वभाव को और अपने गुण को निश्चय से नहीं धारण कर सकता । क्योंकि अन्य द्रव्य का अन्य द्रव्य में तथा अन्य द्रव्य का अन्य द्रव्य के गुणों में संक्रमण होने की असमर्थता है । इस प्रकार अन्य द्रव्य का अन्य द्रव्य में संक्रमण के बिना अन्य वस्तु को परिणमाने की असमर्थता होने से उन द्रव्य और गुण दोनों को उस अन्य में नहीं रखता हुआ आत्मा उस अन्य पुद्गल-द्रव्य का कैसे कर्ता हो सकता है, कभी नहीं हो सकता । इस कारण यह निश्चय हुआ कि आत्मा पुद्गल-कर्मों का अकर्ता है ।