((अबद्ध है या बद्ध है जिय यह सभी नयपक्ष हैं;;नयपक्ष से अतिक्रान्त जो वह ही समय का सार है ॥१४२॥))
जीव में कर्म बँधा हुआ है ऐसा कहना तथा जीव में कर्म नहीं बँधा हुआ है ऐसा कहना ये दोनों ही विकल्प नयपक्ष हैं । जो इस नयपक्ष के विकल्प को लांघ जाता है अर्थात् छोड़ देता है, वही समस्त विकल्पों से दूर रहता हुआ स्वयं निर्विकल्प एक विज्ञान-घन-स्वभाव-रूप होकर साक्षात् समयसार हो जाता है । वहाँ जो जीव में कर्म बँधा है ऐसा विकल्प करता है वह 'जीव में कर्म नहीं बँधा है' ऐसे एक पक्ष को छोड़ता हुआ भी विकल्प को नहीं छोड़ता । और जो जीवमें कर्म नहीं बँधा है, ऐसा विकल्प करता है वह 'जीव में कर्म बँधा है' ऐसे विकल्प रूप एक पक्ष को छोड़ता हुआ भी विकल्प को नहीं छोड़ता, और जो 'जीव में कर्म बँधा भी है तथा नहीं भी बँधा है' ऐसा विकल्प करता है वह उन दोनों ही नयपक्षों को नहीं छोड़ता हुआ विकल्प को नहीं छोड़ता । इसलिये जो सभी नयपक्षों को छोड़ता है, वही समस्त विकल्पों को छोड़ता है तथा वही समयसार को जानता है, अनुभवता है ।

(कलश--उपेन्द्रवज्रा);;य एव मुक्त्वा नयपक्षपातं स्वरूपगुप्ता निवसंति नित्यम् ।;;विकल्पजालच्युतशांतचित्तास्त एव साक्षादमृतं पिबंति ॥६९॥;;(सोरठा);;जो निवसे निज माहिं, छोड़ सभी नय पक्ष को ।;;करे सुधारस पान, निर्विकल्प चित शान्त हो ॥६९॥;;जो नयों के पक्षपात को छोड़कर सदा स्वरूप में गुप्त होकर निवास करते हैं, वे ही साक्षात् अमृत का पान करते हैं; क्योंकि उनका चित्त विकल्पजाल रहित हो गया है और एकदम शान्त हो गया है ।

(कलश--उपजाति);;एकस्य बद्धो न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥७०॥;;(हिंदी--रोला);;एक कहे ना बँधा दूसरा कहे बँधा है,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७०॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव कर्मों से बँधा है और दूसरे नय का पक्ष है कि जीव कर्मों से बँधा नहीं है । इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं, किन्तु तत्त्व का वेत्ता इन दोनों ही पक्षपातों से रहित होता है । उसके लिए चित्स्वरूप जीव सदा चित्स्वरूप ही है ।

(कलश);;एकस्य मूढो न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥७१॥;;(हिंदी--रोला);;एक कहे ना मूढ़ दूसरा कहे मूढ़ है,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७१॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव मूढ़ है और दूसरे नय का पक्ष है कि जीव मूढ़ नहीं है । इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं, किन्तु तत्त्ववेदी पक्षपात से रहित है । उसके लिए तो चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।

(कलश);;एकस्य रक्तो न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥७२॥;;(हिंदी--रोला);;एक कहे ना रक्त दूसरा कहे रक्त है,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७२॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव रागी है और दूसरे नय का पक्ष है कि जीव रागी नहीं है ।;;इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं, किन्तु तत्त्ववेदी पक्षपात से रहित है । उसके लिए तो चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।

(कलश--उपजाति);;एकस्य दुष्टो न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥७३॥;;(हिंदी--रोला);;एक कहे ना दुष्ट दूसरा कहे दुष्ट है,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७३॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव द्वेषी है और दूसरे नय का पक्ष है कि जीव द्वेषी नहीं है । इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं, किन्तु तत्त्ववेदी पक्षपात से रहित है । उसके लिए तो चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।

(कलश);;एकस्य कर्ता न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥७४॥;;(हिंदी--रोला);;एक अकर्ता कहे दूसरा कर्ता कहता,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७४॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव कर्ता है और  दूसरे नय का पक्ष है कि जीव कर्ता नहीं है ।;; इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं, किन्तु तत्त्ववेदी पक्षपात से रहित है । उसके लिए तो चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।


(कलश);;एकस्य भोक्ता न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥७५॥;;(हिंदी--रोला);;एक अभोक्ता कहे दूसरा भोक्ता कहता,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७५॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव भोक्ता है और दूसरे नय का पक्ष है कि जीव भोक्ता नहीं है । इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं, किन्तु तत्त्ववेदी पक्षपात से रहित है । उसके लिए तो चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।

(कलश--उपजाति);;एकस्य जीवो न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥७६॥;;(हिंदी--रोला);;एक कहे ना जीव दूसरा कहे जीव है,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७६॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव जीव है और दूसरे नय का पक्ष है कि जीव जीव नहीं है । इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं; किन्तु तत्त्ववेदी पक्षपात से रहित है । उसके लिए तो चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।

(कलश);;एकस्य सूक्ष्मो न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥७७॥;;(हिंदी--रोला);;एक कहे ना सूक्ष्म दूसरा कहे सूक्ष्म है,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७७॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव सूक्ष्म है और दूसरे नय का पक्ष है कि जीव सूक्ष्म नहीं है । इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं, किन्तु तत्त्ववेदी पक्षपात से रहित है । उसके लिए तो चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।

(कलश);;एकस्य हेतुर्न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥७८॥;;(हिंदी--रोला);;एक कहे ना हेतु दूसरा कहे हेतु है,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७८॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव हेतु (कारण) है और दूसरे नय का पक्ष है कि जीव हेतु (कारण) नहीं है । इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं, किन्तुतत्त्ववेदी पक्षपात से रहित है । उसके लिए तो चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।

(कलश--उपजाति);;एकस्य कार्यं न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥७९॥;;(कलश--रोला);;एक कहे ना कार्य दूसरा कहे कार्य है,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७९॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव कार्य है और दूसरे नय का पक्ष है कि जीव कार्य नहीं है । इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं, किन्तु तत्त्ववेदी पक्षपात से रहित है । उसके लिए तो चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।

(कलश);;एकस्य भावो न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥८०॥;;(हिंदी--रोला);;एक कहे ना भाव दूसरा कहे भाव है,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८०॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव भाव है और दूसरे नय का पक्ष है कि जीव भाव नहीं है । इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं, किन्तु तत्त्ववेदी पक्षपात से रहित है । उसके लिए तो चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।

(कलश);;एकस्य चैको न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥८१॥;;(हिंदी--रोला);;एक कहे ना एक दूसरा कहे एक है,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८१॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव एक है और दूसरे नय का पक्ष है कि जीव एक नहीं है । इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं, किन्तु तत्त्ववेदी पक्षपात से रहित है । उसके लिए तो चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।

(कलश--उपजाति);;एकस्य सांतो न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥८२॥;;(हिंदी--रोला);;एक कहे ना सान्त दूसरा कहे सान्त है,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८२॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव सांत है और दूसरे नय का पक्ष है कि जीव सांत नहीं है । इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं, किन्तु तत्त्ववेदी पक्षपात से रहित है । उसके लिए तो चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।

(कलश);;एकस्य नित्यो न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥८३॥;;(हिंदी--रोला);;एक कहे ना नित्य दूसरा कहे नित्य है,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८३॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव नित्य है और दूसरे नय का पक्ष है कि जीव नित्य नहीं है । इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं, किन्तु तत्त्ववेदी पक्षपात से रहित है । उसके लिए तो चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।

(कलश);;एकस्य वाच्यो न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥८४॥;;(हिंदी--रोला);;एक कहे ना वाच्य दूसरा कहे वाच्य है,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८४॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव वाच्य है और दूसरे नय का पक्ष है कि जीव वाच्य नहीं है । इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं, किन्तु तत्त्ववेदी पक्षपात से रहित है । उसके लिए तो चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।

(कलश--उपजाति);;एकस्य नाना न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥८५॥;;(हिंदी--रोला);;नाना कहता एक दूसरा कहे अनाना,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८५॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव नानारूप है और दूसरे नय का पक्ष है कि जीव नानारूप नहीं है । इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं, किन्तु तत्त्ववेदी पक्षपात से रहित है । उसके लिए तो चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।

(कलश);;एकस्य चेत्यो न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥८६॥;;(हिंदी--रोला);;एक कहे ना चेत्य दूसरा कहे चेत्य है,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८६॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव चेत्य है और दूसरे नय का पक्ष है कि जीव चेत्य नहीं है । इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं, किन्तु तत्त्ववेदी पक्षपात से रहित है । उसके लिए तो चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।

(कलश);;एकस्य दृश्यो न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥८७॥;;(हिंदी--रोला);;एक कहे ना दृश्य दूसरा कहे दृश्य है,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८७॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव दृश्य है और दूसरे नय का पक्ष है कि जीव दृश्य नहीं है । इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं, किन्तु तत्त्ववेदी पक्षपात से रहित है । उसके लिए तो चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।

(कलश--उपजाति);;एकस्य वेद्यो न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥८८॥;;(हिंदी--रोला);;एक कहे ना वेद्य दूसरा कहे वेद्य है,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८८॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव वेद्य है और दूसरे नय का पक्ष है कि जीव वेद्य नहीं है । इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं, किन्तु तत्त्ववेदी पक्षपात से रहित है । उसके लिए तो चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।

(कलश);;एकस्य भातो न तथा परस्य चिति द्वयोर्द्वाविति पक्षपातौ ।;;यस्तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातस्तस्यास्ति नित्यं खलु चिच्चिदेव ॥८९॥;;एक कहे ना भात दूसरा कहे भात है,;;किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।;;पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,;;उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८९॥;;एक नय का पक्ष है कि जीव भात (प्रकाशमान / वर्तमान प्रत्यक्ष) है और दूसरे नय का पक्ष है कि जीव भात नहीं है । इसप्रकार चित्स्वरूप जीव के संबंध में दो नयों के दो पक्षपात हैं, किन्तु तत्त्ववेदी पक्षपात से रहित है । उसके लिए तो चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।

(वसन्ततिलका);;स्वेच्छासमुच्छलदनल्पविकल्पजाला-;;मेवं व्यतीत्य महतीं नयपक्षकक्षाम् ।;;अन्तर्बहि: समरसैकरसस्वभावं;;स्वं भावमेकमुपयात्यनुभूतिमात्रम् ॥९०॥;;(हिंदी--हरिगीत);;उठ रहा जिसमें अनन्ते विकल्पों का जाल है ।;;वह वृहद् नयपक्षकक्षा विकट है विकराल है ॥;;उल्लंघन कर उसे बुध अनुभूतिमय निजभाव को ।;;हो प्राप्त अन्तर्बाह्य से समरसी एक स्वभाव को ॥९०॥;;इसप्रकार जिसमें बहुत से विकल्पों का जाल अपने आप उठ रहा है - ऐसी महती नय-पक्ष-कक्षा का उल्लंघन करके ज्ञानी जीव अन्तर्बाह्य से समता-रस स्वभाव-वाले अनुभूति-मात्र अपने भाव को प्राप्त करते हैं ।

(रथोद्धता);;इन्द्रजालमिदमेवमुच्छलत् पुष्कलोच्चलविकल्पवीचिभि: ।;;यस्य विस्फुरणमेव तत्क्षणं कृत्स्नमस्यति तदस्मि चिन्मह: ॥९१॥;;(हिंदी--दोहा);;इन्द्रजाल से स्फुरें, सब विकल्प के पुंज ।;;जो क्षणभर में लय करे, मैं हूँ वह चित्पुंज ॥९१॥;;विपुल, महान, चंचल विकल्परूपी तरंगों के द्वारा उड़ते हुए इस समस्त इन्द्रजाल को जिसका स्फुरण मात्र ही तत्क्षण उड़ा देता है, वह चिन्मात्र तेजपुंज मैं हूँ ।
