जीव में कर्म बँधा हुआ है ऐसा कहना तथा जीव में कर्म नहीं बँधा हुआ है ऐसा कहना ये दोनों ही विकल्प नयपक्ष हैं । जो इस नयपक्ष के विकल्प को लांघ जाता है अर्थात् छोड़ देता है, वही समस्त विकल्पों से दूर रहता हुआ स्वयं निर्विकल्प एक विज्ञान-घन-स्वभाव-रूप होकर साक्षात् समयसार हो जाता है । वहाँ जो जीव में कर्म बँधा है ऐसा विकल्प करता है वह 'जीव में कर्म नहीं बँधा है' ऐसे एक पक्ष को छोड़ता हुआ भी विकल्प को नहीं छोड़ता । और जो जीवमें कर्म नहीं बँधा है, ऐसा विकल्प करता है वह 'जीव में कर्म बँधा है' ऐसे विकल्प रूप एक पक्ष को छोड़ता हुआ भी विकल्प को नहीं छोड़ता, और जो 'जीव में कर्म बँधा भी है तथा नहीं भी बँधा है' ऐसा विकल्प करता है वह उन दोनों ही नयपक्षों को नहीं छोड़ता हुआ विकल्प को नहीं छोड़ता । इसलिये जो सभी नयपक्षों को छोड़ता है, वही समस्त विकल्पों को छोड़ता है तथा वही समयसार को जानता है, अनुभवता है ।


(( (कलश-सोरठा)
जो निज से निज माहिं, छोड़ सभी नय पक्ष को ।
करे सुधारस पान, निर्विकल्प चित शान्त हो ॥६९॥))
[ये एव नयपक्षपातं मुक्त्वा] जो नयपक्षपात को छोड़कर [स्वरूपगुप्ताः नित्यम् निवसन्ति] स्वरूप में गुप्त होकर सदा निवास करते हैं [ते एव विकल्पजालच्युतशान्तचित्ताः] वे ही जिनका चित्त विकल्पजाल से रहित शान्त होने से [साक्षात् अमृतं पिबन्ति] साक्षात् अमृत को पीते हैं ।

(( (कलश--रोला)
एक कहे ना बँधा दूसरा कहे बँधा है,
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७०॥))
[बद्धः एकस्य] बँधा हुआ है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं बँधा हुआ है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चैतन्य को लेकर [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो कथन के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं] उसके लिए निरन्तर [चित् खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप जीव चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--रोला)
एक कहे ना मूढ़ दूसरा कहे मूढ़ है,
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७१॥))
[मूढः एकस्य] मूढ़ (मोही) है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चेतना के सम्बन्ध में [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो नयों के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं चित्] उसे निरन्तर चैतन्य [खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--रोला)
एक कहे ना रक्त दूसरा कहे रक्त है,
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७२॥))
[रक्तः एकस्य] रागी है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चेतना के सम्बन्ध में [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो नयों के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं] उसे निरन्तर चैतन्य [खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--रोला)
एक कहे ना दुष्ट दूसरा कहे दुष्ट है,
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७३॥))
[दुष्टः एकस्य] द्वेषी है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चेतना के सम्बन्ध में [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो नयों के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं] उसे निरन्तर चैतन्य [खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--रोला)
एक अकर्ता कहे दूसरा कर्ता कहता,
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७४॥))
[कर्ता एकस्य] कर्ता है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चेतना के सम्बन्ध में [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो नयों के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं] उसे निरन्तर चैतन्य [खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--रोला)
एक अभोक्ता कहे दूसरा भोक्ता कहता,
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७५॥))
[भोक्ता एकस्य] भोक्ता है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चेतना के सम्बन्ध में [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो नयों के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं] उसे निरन्तर चैतन्य [खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--रोला)
एक कहे ना जीव दूसरा कहे जीव है,
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७६॥))
[जीव एकस्य] जीव है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चेतना के सम्बन्ध में [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो नयों के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं] उसे निरन्तर चैतन्य [खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--रोला)
एक कहे ना सूक्ष्म दूसरा कहे सूक्ष्म है,
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७७॥))
[सूक्ष्म एकस्य] सूक्ष्म है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चेतना के सम्बन्ध में [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो नयों के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं] उसे निरन्तर चैतन्य [खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--रोला)
एक कहे ना हेतु दूसरा कहे हेतु है,
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७८॥))
[हेतु एकस्य] कारण है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चेतना के सम्बन्ध में [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो नयों के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं] उसे निरन्तर चैतन्य [खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--रोला)
एक कहे ना कार्य दूसरा कहे कार्य है,
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥७९॥))
[कार्य एकस्य] कार्य है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चेतना के सम्बन्ध में [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो नयों के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं] उसे निरन्तर चैतन्य [खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--रोला)
एक कहे ना भाव दूसरा कहे भाव है,
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८०॥))
[भाव एकस्य] भाव है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चेतना के सम्बन्ध में [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो नयों के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं] उसे निरन्तर चैतन्य [खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--रोला)
एक कहे ना एक दूसरा कहे एक है,
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८१॥))
[एक एकस्य] एक है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चेतना के सम्बन्ध में [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो नयों के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं] उसे निरन्तर चैतन्य [खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--रोला)
एक कहे ना सान्त दूसरा कहे सान्त है,
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८२॥))
[सांत एकस्य] अन्त सहित है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चेतना के सम्बन्ध में [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो नयों के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं] उसे निरन्तर चैतन्य [खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--रोला)
एक कहे ना नित्य दूसरा कहे नित्य है,
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८३॥))
[नित्य एकस्य] नित्य है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चेतना के सम्बन्ध में [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो नयों के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं] उसे निरन्तर चैतन्य [खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--रोला)
एक कहे ना वाच्य दूसरा कहे वाच्य है,
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८४॥))
[वाच्य एकस्य] वाच्य (कहा जा सके) है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चेतना के सम्बन्ध में [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो नयों के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं] उसे निरन्तर चैतन्य [खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--रोला)
नाना कहता एक दूसरा कहे अनाना,
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८५॥))
[नाना एकस्य] नानारूप है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चेतना के सम्बन्ध में [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो नयों के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं] उसे निरन्तर चैतन्य [खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--रोला)
एक कहे ना चेत्य दूसरा कहे चेत्य है,
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८६॥))
[चेत्य एकस्य] चेत्य (चेता जा सके) है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चेतना के सम्बन्ध में [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो नयों के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं] उसे निरन्तर चैतन्य [खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--रोला)
एक कहे ना दृश्य दूसरा कहे दृश्य है,
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८७॥))
[द्रश्य एकस्य] दृश्य (देखा जा सके) है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चेतना के सम्बन्ध में [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो नयों के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं] उसे निरन्तर चैतन्य [खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--रोला)
एक कहे ना वेद्य दूसरा कहे वेद्य है,
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८८॥))
[वेद्य एकस्य] वेद्य (वेदा जा सके) है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चेतना के सम्बन्ध में [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो नयों के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं] उसे निरन्तर चैतन्य [खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--रोला)
एक कहे ना भात दूसरा कहे भात है
किन्तु यह तो उभयनयों का पक्षपात है ।
पक्षपात से रहित तत्त्ववेदी जो जन हैं,
उनको तो यह जीव सदा चैतन्यरूप है ॥८९॥))
[भात: एकस्य] भात (प्रकाशमान अर्थात् वर्तमान प्रत्यक्ष) है ऐसा एक और [न तथा परस्य] नहीं है ऐसा दूसरा, [इति चिति] इसप्रकार चेतना के सम्बन्ध में [द्वयोः द्वौ पक्षपातौ] दो नयों के दो पक्षपात हैं । [यः तत्त्ववेदी च्युतपक्षपातः] जो तत्त्ववेत्ता पक्षपात-रहित है [तस्य नित्यं] उसे निरन्तर चैतन्य [खलु चित् एव अस्ति] चित्स्वरूप ही है ।

(( (कलश--हरिगीत)
उठ रहा जिसमें अनन्ते विकल्पों का जाल है ।
वह वृहद् नयपक्षकक्षा विकट है विकराल है ॥
उल्लंघन कर उसे बुध अनुभूतिमय निजभाव को ।
हो प्राप्त अन्तर्बाह्य से समरसी एक स्वभाव को ॥९०॥))
[एवं स्वेच्छा-समुच्छलद्-अनल्प-विकल्प-जालाम्] इसप्रकार जिसमें बहुत से विकल्पों का जाल अपने आप उठता है ऐसी [महतीं नयपक्षकक्षाम् व्यतीत्य] बड़ी नय-पक्ष कक्षा को (नयपक्ष की भूमि को)  उल्लंघन करके (तत्त्ववेत्ता) [अन्तः बहिः समरसैकरसस्वभावं] भीतर और बाहर समता-रसरूपी एक रस ही जिसका स्वभाव है ऐसे [अनुभूतिमात्रम् एकम् स्वं भावम् उपयाति] अनुभूतिमात्र एक अपने भाव को ( स्वरूपको) प्राप्त करता है ।

(( (कलश--दोहा)
इन्द्रजाल से स्फुरें, सब विकल्प के पुंज ।
जो क्षणभर में लय करे, मैं हूँ वह चित्पुंज ॥९१॥))
[पुष्कल-उत्-चल-विकल्प-वीचिभिः उच्छलत्] विपुल, महान, चञ्चल विकल्परूपी तरंगों के द्वारा उठते हुए [इद्म् एवम् कृत्स्नम् इन्द्रजालम्] इस समस्त इन्द्रजाल को [यस्य विस्फुरणम् एव] जिसका स्फुरण मात्र ही [तत्क्षणं अस्यति] तत्क्षण उड़ा देता है [तत् चिन्महः अस्मि] वह चिन्मात्र तेजःपुञ्ज मैं हूँ ।