((परमार्थ से हैं बाह्य वे जो मोक्षमग नहीं जानते;;अज्ञान से भवगमन-कारण पुण्य को हैं चाहते ॥१५४॥))
इस लोक में कई एक जीव समस्त कर्म के पक्ष का क्षय होने से सम्भावित निज-स्वरूप के लाभ-रूप मोक्ष को चाहते हुए भी और उस मोक्ष के कारणभूत सम्यग्दर्शन, ज्ञान और चारित्र-स्वभाव परमार्थ-भूत ज्ञान के होनेमात्र एकाग्रता-लक्षण समयसार-भूत सामायिक चारित्र की प्रतिज्ञा लेकर भी दुरंत कर्म के समूह के पार होने की असामर्थ्य से परमार्थ-भूत ज्ञान के होनेमात्र जो सामायिक चारित्र-स्वरूप स्वभाव उसको न पाते हुए अत्यन्त स्थूल संक्लेष परिणाम-स्वरूप कर्म से तो निवृत्त हुए हैं और अत्यन्त स्थूल विशुद्ध परिणाम-स्वरूप कर्म के द्वारा प्रवृत्ति करते हैं, वे कर्म के अनुभव की गुरुता और लघुता की प्राप्ति-मात्र से ही संतुष्ट-चित्त वाले हुए स्थूल लक्ष्यतारूप स्थूल अनुभव-गोचर संक्लेष-रूप कर्म-कांड को तो छोड़ते हैं, परन्तु समस्त कर्म-कांड को मूल से नहीं उखाड़ते । सो वे स्वयं अपने अज्ञान से केवल अशुभ-कर्म को बंध का कारण मान व्रत, नियम, शील, तप आदिक शुभ-कर्म बंध के कारण को बंध का कारण नहीं जानते हुए उसको मोक्ष का कारण अंगीकार करते हैं ।