((रागादि आस्रवभाव जो सद्दृष्टियों के वे नहीं;;इसलिए आस्रवभाव बिन प्रत्यय न हेतु बंध के ॥१७७॥;;अष्टविध कर्मों के कारण चार प्रत्यय ही कहे;;रागादि उनके हेतु हैं उनके बिना बंधन नहीं ॥१७८॥))

सम्यग्दृष्टि के राग-द्वेष मोह नहीं हैं; अन्यथा सम्यग्दृष्टिपना नहीं बन सकता । राग-द्वेष मोह का अभाव होने पर उस सम्यग्दृष्टि के द्रव्य-प्रत्यय पुद्गल-कर्म-बंध के कारणपने को नहीं धारण करते । क्योंकि द्रव्य-प्रत्ययों के पुद्गल-कर्म-बंध का कारणपना रागादि-हेतुक ही है, इसलिये कारण के कारण का अभाव होने पर कार्य का अभाव प्रसिद्ध होने से ज्ञानी के बन्ध नहीं है ।

(कलश--वसन्ततिलका);;अध्यास्य शुद्धनयमुद्धतबोधचिङ्घ-मैकाग्र्यमेव कलयंति सदैव ये ते ।;;रागादिमुक्तमनस: सततं भवंत: पश्यंति बंधविधुरं समयस्य सारम् ॥१२०॥;;प्रच्युत्य शुद्धनयत: पुनरेव ये तु रागादियोगमुपयांति विमुक्तबोधा: ।;;ते कर्मबन्धमिह बिभ्रति पूर्वबद्धद्रव्यास्रवै: कृतविचित्रविकल्पजालम् ॥१२१॥;;(हिंदी--हरिगीत);;सदा उद्धत चिङ्घ वाले शुद्धनय अभ्यास से ।;;निज आत्म की एकाग्रता के ही सतत् अभ्यास से ॥;;रागादि विरहित चित्तवाले आत्मकेन्द्रित ज्ञानिजन ।;;बंधविरहित अर अखण्डित आत्मा को देखते ॥१२०॥;;च्युत हुए जो शुद्धनय से बोध विरहित जीव वे ।;;पहले बँधे द्रव्यकर्म से रागादि में उपयुक्त हो ॥;;अरे विचित्र विकल्पवाले और विविध प्रकार के ।;;विपरीतता से भरे विध-विध कर्म का बंधन करें ॥१२१॥;;उद्धत ज्ञान है चिङ्घ जिसका, ऐसे शुद्धनय का आश्रय लेकर जो जीव सदा ही एकाग्रता का अभ्यास करते हैं; वे निरन्तर रागादि से मुक्त चित्तवाले ज्ञानीजन बंध से रहित समय के सार को, शुद्धात्मा को देखते हैं, अनुभव करते हैं । तथा इस जगत में जो जीव शुद्धनय से च्युत होकर रागादि के संबंध को प्राप्त होते हैं आत्मज्ञान से रहित वे जीव पूर्वबद्ध द्रव्यास्रवों के द्वारा अनेक प्रकार के कर्मों को बाँधते हैं ।