ये जो तीन प्रकार के अध्यवसान हैं, वे सभी स्वयं अज्ञानादिरूप (अज्ञान, मिथ्यादर्शन और अचारित्ररूप) होने से शुभाशुभ कर्मबंध के निमित्त हैं । अब इसे ही यहाँ विस्तार से समझाते हैं - 'मैं परजीवों को मारता हूँ' इत्यादि जो अध्यवसान है; उस अध्यवसानवाले जीव को ज्ञानमयपने के सद्भाव से सत्-रूप अहेतुक ज्ञप्ति ही जिसकी क्रिया है - ऐसे आत्मा का और राग-द्वेष के उदयमयी हनन आदि क्रियाओं का अन्तर नहीं जानने के कारण पर से <ul><li>भिन्न आत्मा का अज्ञान होने से वह अध्यवसान प्रथम तो अज्ञान है, <li>भिन्न आत्मा का अदर्शन (अश्रद्धान) होने से वह अध्यवसान मिथ्यादर्शन है और <li>भिन्न आत्मा का अनाचरण होने से वह अध्यवसान ही अचारित्र है ।</ul>'मैं नारक हूँ' इत्यादि जो अध्यवसान है, वह अध्यवसानवाले जीव को भी ज्ञानमयपने के सद्भाव से सत्-रूप अहेतुक ज्ञायक ही जिसका एक भाव है - ऐसा आत्मा का और कर्मोदय-जनित नारक आदि भावों का अन्तर न जानने के कारण <ul><li>भिन्न आत्मा का अज्ञान होने से, वह अध्यवसान प्रथम तो अज्ञान है, <li>भिन्न आत्मा का अदर्शन होने से वह अध्यवसान मिथ्यादर्शन है और <li>भिन्न आत्मा का अनाचरण होने से वह अध्यवसान ही अचारित्र है ।</ul>'धर्मद्रव्य का ज्ञान होता है' इत्यादि जो अध्यवसान हैं, उन अध्यवसानवाले जीव को भी ज्ञानमयपने के सद्भाव से सत्रूप अहेतुक ज्ञान ही जिसका एक रूप है - ऐसे आत्मा का और ज्ञेयमय धर्मादिकरूपों का अन्तर न जानने के कारण <ul><li>भिन्न आत्मा का अज्ञान होने से वह अध्यवसान प्रथम तो अज्ञान है, <li>भिन्न आत्मा का अदर्शन होने से वह अध्यवसान मिथ्यादर्शन है और <li>भिन्न आत्मा का अनाचरण होने से वह अध्यवसान ही अचारित्र है । </ul>इसलिए ये समस्त अध्यवसान बंध के ही निमित्त हैं ।
मात्र जिनके ये अध्यवसान विद्यमान नहीं हैं, वे ही कोई विरले मुनिकुंजर <ul><li>सत्-रूप अहेतुक ज्ञप्ति ही जिसकी एक क्रिया है, <li>सत्-रूप अहेतुक ज्ञायक ही जिसका एक भाव है और <li>सत्-रूप अहेतुक ज्ञान ही जिसका एक रूप है</ul> -- ऐसे <ul><li>भिन्न आत्मा को जानते हुए, <li>सम्यक् प्रकार देखते हुए और <li>आचरण करते हुए </ul>स्वच्छ और  स्वच्छन्दतया उदयमान - ऐसी अमन्द अन्तर्ज्योति को अज्ञानादिरूपता का अत्यन्त अभाव होने से शुभ या अशुभ कर्म से वास्तव में लिप्त नहीं होते ।