((व्यवसाय बुद्धी मती अध्यवसान अर विज्ञान भी;;एकार्थवाचक हैं सभी ये भाव चित परिणाम भी ॥२७१॥))
स्व-पर का अविवेक होने पर जीव <ul><li>अध्यवसिति-मात्र अध्यवसान है और <li>वही बोधन-मात्रत्व से बुद्धि है, <li>व्यवसान-मात्रत्व से व्यवसाय है, <li>मनन-मात्रत्व से मति है, <li>विज्ञप्ति-मात्रत्व से विज्ञान है, <li>चेतन-मात्रत्व से चित्त है, <li>चेतन के भवन-मात्रत्व से भाव है, <li>चेतन के परिणमन-मात्रत्व से परिणाम है ।</ul>
(कलश--शार्दूलविक्रीडित);;सर्वत्राध्यवसानमेवमखिलं त्याज्यं यदुक्तं जिनै-;;स्तन्मन्ये व्यवहार एव निखिलोऽप्यन्याश्रयस्त्याजित: ।;;सम्यङ्निश्चयमेकमेव तदमी निष्कंपमाक्रम्य किं;;शुद्धज्ञानघने महिम्नि न निजे बध्नंति संतो धृतिम् ॥१७३॥;;(हिंदी--अडिल्ल);;सब ही अध्यवसान त्यागने योग्य हैं,;;यह जो बात विशेष जिनेश्वर ने कही ।;;इसका तो स्पष्ट अर्थ यह जानिये,;;अन्याश्रित व्यवहार त्यागने योग्य है ॥;;परमशुद्धनिश्चयनय का जो ज्ञेय है,;;शुद्ध निजातमराम एक ही ध्येय है ।;;यदि ऐसी है बात तो मुनिजन क्यों नहीं,;;शुद्धज्ञानघन आतम में निश्चल रहें ॥१७३॥;;आचार्यदेव कहते हैं कि जिनेन्द्र भगवान ने जो यह कहा है कि सर्वपदार्थों के आश्रय से होनेवाले सभी अध्यवसानभाव त्यागने योग्य हैं; इसका आशय हम यह मानते हैं कि उन्होंने पर के आश्रय से उत्पन्न होनेवाले सम्पूर्ण व्यवहार को ही छुड़ाया है । ऐसी स्थिति में ऐसा विचार आता है कि जब ऐसी बात है तो फिर सन्त लोग एक सम्यक् निश्चय को ही अंगीकार करके शुद्धज्ञानघनस्वरूप निज महिमा में, अपने आत्मस्वरूप में स्थिरता को क्यों धारण नहीं करते ?
तात्पर्य यह है कि ऐसी स्थिति में सन्तों को तो स्वभाव में ही स्थिर रहना चाहिए, उनके लिए तो एकमात्र यही कर्तव्य है ।