<ul><li>ज्ञान का आश्रय होने से आचारांगादि शब्दश्रुत (शास्त्र) ज्ञान हैं, <li>दर्शन का आश्रय होने से जीवादि नव पदार्थ दर्शन हैं और <li>चारित्र का आश्रय होने से जीवादि छह निकाय चारित्र हैं </ul> - यह व्यवहारनय का कथन है ।<ul><li>ज्ञान का आश्रय होने से शुद्धात्मा ही ज्ञान है, <li>दर्शन का आश्रय होने से शुद्धात्मा ही दर्शन है और <li>चारित्र का आश्रय होने से शुद्धात्मा ही चारित्र है </ul>- यह निश्चयनय का कथन है । इनमें आचारांगादि को ज्ञानादि का आश्रयत्व अनैकान्तिक है, अनैकान्तिक हेत्वाभास है, व्यभिचार नामक दोष से संयुक्त है । इसलिए व्यवहारनय प्रतिषेध्य है, निषेध करने योग्य है और निश्चयनय व्यवहारनय का प्रतिषेधक है; क्योंकि शुद्धात्मा को ज्ञानादि का आश्रयत्व ऐकान्तिक है । तात्पर्य यह है कि शुद्धात्मा को ज्ञानादि के आश्रयत्व में अनैकान्तिक हेत्वाभास नहीं है, व्यभिचार नामक दोष नहीं है; क्योंकि शुद्धात्मा के आश्रय से ज्ञान-दर्शन-चारित्र होते हैं । 
अब इसी बात को हेतुपूर्वक विस्तार से समझाते हैं - <ul><li>आचारांगादि शब्दश्रुत (शास्त्र) एकान्त (नियम) से ज्ञान के आश्रय नहीं हैं; क्योंकि शब्दश्रुत के ज्ञान के सद्भाव में भी अभव्यों को शुद्धात्मा के ज्ञान का अभाव होने से सम्यग्ज्ञान का अभाव है । इसीप्रकार <li>जीवादि नवपदार्थ दर्शन के आश्रय नहीं हैं; क्योंकि उनके दर्शन (श्रद्धान) के सद्भाव में भी अभव्यों को शुद्धात्मा के दर्शन का अभाव होने से सम्यग्दर्शन का अभाव है तथा <li>छह प्रकार के जीवनिकाय भी चारित्र के आश्रय नहीं हैं; क्योंकि उनके प्रति करुणाभाव के सद्भाव में भी अभव्यों को शुद्धात्मा के रमण का अभाव होने से सम्यक्चारित्र का अभाव है । </ul>शुद्धात्मा ही ज्ञान का आश्रय है; क्योंकि <ul><li>आचारांगादि शब्दश्रुत के ज्ञान के सद्भाव में या असद्भाव में शुद्धात्मा के ज्ञान के सद्भाव से सम्यग्ज्ञान का सद्भाव है । इसीप्रकार <li>शुद्धात्मा ही दर्शन का आश्रय है; क्योंकि जीवादि नवपदार्थों के श्रद्धान के सद्भाव में या असद्भाव में शुद्धात्मा के दर्शन (श्रद्धान) के सद्भाव से सम्यग्दर्शन का सद्भाव है तथा <li>शुद्धात्मा ही चारित्र का आश्रय है; क्योंकि छहकाय के जीवों की करुणा के सद्भाव में या असद्भाव में शुद्धात्मा की रमणता के सद्भाव से चारित्र का सद्भाव है ।</ul>
(( (कलश--सोरठा)
कहे जिनागम माहिं, शुद्धातम से भिन्न जो ।
रागादिक परिणाम, कर्मबंध के हेतु वे ॥
यहाँ प्रश्न अब एक, उन रागादिक भाव का ।
यह आतम या अन्य, कौन हेतु है अब कहैं ॥१७४॥))
[रागादयः बन्धनिदानम् उक्ताः] 'रागादि को बन्ध का कारण कहा और [तेशुद्ध-चिन्मात्र-महः-अतिरिक्ताः] उन्हें शुद्ध चैतन्यमात्र ज्योति से (शूद्धात्मा से) भिन्न कहा; [तद्-निमित्तम्] तब फिर उस रागादि का निमित्त [किमु आत्मा वा परः] आत्मा है या कोई अन्य ?'  [इति प्रणुन्नाः पुनः एवम् आहुः] इसप्रकार (शिष्य के) प्रश्न से प्रेरित होते हुए आचार्य भगवान पुनः इसप्रकार (निम्नप्रकार से) कहते हैं ।