((अध:कर्मक आदि जो पुद्गल दरब के दोष हैं;;पर-द्रव्य के गुणरूप उनको ज्ञानिजन कैसे करें ? ॥२८६॥;;उद्देशिक अध:कर्म जो पुद्गल दरबमय अचेतन;;कहे जाते वे सदा मेरे किये किस भाँति हों ? ॥२८७॥))
जिसप्रकार अध:कर्म और उद्देश्य से उत्पन्न निमित्तभूत आहारादि पुद्गल-द्रव्य का प्रत्याख्यान न करता हुआ आत्मा (मुनि) नैमित्तिकभूत बंधसाधक भाव का प्रत्याख्यान अर्थात् त्याग नहीं करता; उसीप्रकार समस्त पर-द्रव्यों का प्रत्याख्यान न करता हुआ आत्मा उनके निमित्त से होनेवाले भाव को भी नहीं त्यागता । अध:कर्म आदि पुद्गल-द्रव्य के दोषों को आत्मा वस्तुत: तो करता ही नहीं; क्योंकि वे पर-द्रव्य के परिणाम हैं; इसलिए उन्हें आत्मा के कार्यत्व का अभाव है । इसकारण अध:कर्म और उद्देशिक पुद्गल-कर्म मेरे कार्य नहीं हैं; क्योंकि वे सदा ही अचेतन हैं; इसलिए उनको मेरे कार्यत्व का अभाव है ।
इसप्रकार तत्त्व-ज्ञानपूर्वक निमित्तभूत पुद्गल-द्रव्य का प्रत्याख्यान करता हुआ आत्मा (मुनि) जिसप्रकार नैमित्तिकभूत बंधसाधकभाव का प्रत्याख्यान करता है; उसीप्रकार समस्त पर-द्रव्य का प्रत्याख्यान करता हुआ (त्याग करता हुआ) आत्मा उनके निमित्त से होनेवाले भावों का भी प्रत्याख्यान करता है । इसप्रकार द्रव्य और भाव को निमित्त-नैमित्तिकता है ।