कितने ही लोग अज्ञान से द्रव्य-लिंग को मोक्ष-मार्ग मानते हुए मोह से द्रव्य-लिंग को ही धारण करते हैं, परन्तु यह ठीक नहीं है; क्योंकि सभी अरिहंत भगवन्तों के शुद्ध-ज्ञानमयता होने से द्रव्य-लिंग के आश्रय-भूत शरीर के ममत्व का त्याग होता है । इसलिए शरीराश्रित द्रव्य-लिंग के त्याग से सम्यग्दर्शन-ज्ञान-चारित्र की मोक्षमार्ग-रूप से उपासना देखी जाती है । वस्तुत: बात यह है कि द्रव्य-लिंग मोक्ष-मार्ग नहीं है; क्योंकि वह द्रव्य-लिंग शरीराश्रित होने से पर-द्रव्य है । दर्शन-ज्ञान-चारित्र ही मोक्ष-मार्ग है; क्योंकि वे आत्माश्रित होने से स्व-द्रव्य हैं । चूँकि द्रव्य-लिंग मोक्षमार्ग नहीं है; इसलिए सभी द्रव्य-लिंगों का त्याग करके दर्शन-ज्ञानत-चारित्र में ही स्थित होओ । सम्यग्दर्शन-ज्ञान-चारित्र ही मोक्षमार्ग होने से इनमें ही आत्मा को लगाना योग्य है - ऐसी सूत्र की अनुक्ति है ।

(( (कलश--दोहा)
मोक्षमार्ग बस एक ही, रत्नत्रयमय होय ।
अत: मुमुक्षु के लिए, वह ही सेवन योग ॥२३९॥))
[आत्मनः तत्त्वम् दर्शन-ज्ञान-चारित्र-त्रय-आत्मा] आत्मा का तत्त्व दर्शन-ज्ञान-चारित्र-त्रयात्मक है (अर्थात् आत्माका यथार्थ रूप दर्शन, ज्ञान और चारित्र के त्रिकस्वरूप है); [मुमुक्षुणा मोक्षमार्गः एकः एव सदा सेव्यः] इसलिये मोक्ष के इच्छुक पुरुष को (यह दर्शन-ज्ञान-चारित्र-स्वरूप) मोक्ष-मार्ग एक ही सदा सेवन करने योग्य है ।