समूहपीठिका - अथानन्तरं वर्णरसादिपुद्गलस्वरूपरहितो%नन्तज्ञानादिग्िद्धॅणर्द्ध%ीर्ध्ींत्त्ुध्ॅग्%ॅिद्धूर्त्त्द्धीींडैं%ण्ण्ॅडझ्र्ॅर्टीर्र्ण्ीध्ींगॅ शुद्धजीव एव उपादेय इति भावनामुख्यतया द्वादशगाथापर्यन्तं व्याख्यानं करोति  । तत्रद्वादशगाथासुमध्ये परमसामायिकभावनापरिणताभेदरत्नत्रयलक्ष्क्षणनिर्विकल्पसमाधिसमुक्वआिझडििाझिििठि्यद्रहि्लङि्कैिह्मििर्िक्वििििठ्यअकउिििैथिचअर्उििद्रभद्यियकििठि्य्र््यिठि्यह्मश्लिह्लङि्कइक्वडिझिििठि्यदद्धॅॅर्र्द्गींठींॅर्र्द्गीॅमिंॅ्ींीॅ्ज्र्ींॅकर्ऊकॅिडींर्र्र्र्ञ्ींींींठींॅद्गध् एवोपादेय इति मुख्यत्वेन `अरसमरूव' इत्यादि सूत्रगाथैका । अथाभ्यन्तरे रागादयो बहिरङ्गे वर्णादयश्च शुद्धजीवस्वरूपं  न  भवतीति  तस्यैव  गाथासूत्रस्य  विशेषविवरणार्थं जीवस्स णत्थि वण्णो इत्यादि सूत्रषट्कम् । 
	तत: परं त एव रागादयो वर्णादयश्च व्यवहारेण सन्ति शुद्धनिश्चयनयेन न सन्तीति परस्पर-सापेक्षनयद्वयविवरणार्थं ववहारेण दु इत्यादि सूत्रमेकम् । तदनन्तरमेतेषांं रागादीनां व्यवहारनयेनैव जीवेन  सह  क्षीरनीरवत्सम्बन्धो  न  च  निश्चयनयेनेति समर्थनरूपेण  `एदेहिं  य सम्बन्धो' इत्यादि सूत्रमेकम् । ततश्च तस्यैव व्यवहारनयस्य पुनरपि व्यक्त्यर्थं द्य्ष्टान्तदार्ष्टान्त समर्थनरूपेण `पंथे मुस्संतं' इत्यादि गाथात्रयम् । इति द्वितीयस्थले समुदायपातनिका  । तद्यथा -

अथ यदि निश्चयेन रागादिरूपो जीवो न भवति तर्हि कथम्भूत: शुद्धजीव उपादेयस्वरूप इत्यत्राह -

[[अरसमरूवमगन्धं अव्वत्तं चेदणागुणसमं]] निश्चयनयेन रसरूपगन्धस्पर्शशब्दरहितं मनोगतकामक्रोधादि विकल्पविषयरहितत्वेनाव्यक्तं सूक्ष्मम् । पुनरपि किं  विशिष्टम् ? शुद्धचेतनागुणम् । पुनश्च किं रूपम् ? `जाणलिंगग्गहणं जीवमणि टि्ठसठाणं' निश्चयनयेन स्वसंवेदनज्ञान-विषयत्वादलिङ्गग्रहणं समचतुस्रादिषट्संस्थानरहितं च यं पदार्थं तमेवं गुणविशिष्टं शुद्धजीवमुपादेयमिति हे शिष्य ! जानीहि । 
	इदमत्र तात्पर्य्यम् । शुद्धनिश्चयनयेन सर्वपुद्गलद्रव्यसम्बन्धिवर्णादिगुणशब्दादिप्%द्धॅित्त्ुध्ॅग्ध्ॅद्धिॅद्ग%मॅर्थ्ण्ॅढींिर्द्धॅणीर्र्र्ध्ींगुणिंथ्ॅध्ीध्ींत्त्ॅ सर्वद्रव्येन्द्रियभावेन्द्रियमनोगतरागादिवि%द्धॅिध्ॅद्धिॅद्गेंर्ण्ॅध्ॅद्धींद्गर्दीिेंर्ण्ॅध्ॅद्धींद्गमण्ैंगडर्र्द्धीगीर्र्ध्ींिीं   धर्माधर्माकाशकालद्रव्यशेष   जीवान्तर-भिन्नो%नन्तज्ञानदर्शनसुखवीर्यश्र्झ्र्ुिीण्ॅडद्ध-र्दींण्ॅण्ैं%ण्ण्ॅडझ्र्ॅर्टीण्ध्द्धॅिंण्%ुखिुद्धॅद्गिंॅ य: स एव शुद्धात्मा समस्तपदार्थसर्वदेशसर्वकालब्राह्मणक्षत्रियाादि-नानावर्णभेदभिन्नजनडझिडिउक्विचिााििश्लज़्डह्मिश्लिचथस्त्रडिह्मिश्लिह्लङि्किद्य्द्यट्वििखझकियििि्यभिद्रठाििठि्यच-र्ििध्ॅद्गर्र्छॅिींींखर्र्र्र्ञ्कींद्गींींींॅद्गर्दींर्र्र्र्ध्ॅद्धठीींींठींॅद्गज्ञ्-र्र्द्धॅींीं दुर्लभ: स एवापूर्व: स चैवोपादेय इति मत्वा निर्विकल्पनिर्मोहनिरञ्जननिजशुद्धात्मसर्र्ण्ींद्धॅिींक्ॅर्त्त्ण्ींद्धॅमैंीर्ण्ींद्धटॅझ्र्र्र्ण्ण्ींझ्र्िंुध्ॅढीडॅम% सुखामृतरसानुभूतिलक्षणे गिरिगुहागह्वरे स्थित्वा सर्वतात्पर्र्येण ध्यातव्य इति । एवं सूत्रगाथा गता ॥५४॥ 