प्रज्ञा, श्रमण, प्रत्येक-बुद्ध, अभिन्न-दशपूर्वी, चतुर्दश-पूर्वी, प्रवादित्व, अष्टांग-महानिमित्तज्ञ मुनिवर हमारा कल्याण करें ।
13)[ प्रज्ञा-श्रमणत्व ऋद्धि] - जिस ऋद्धि के बल से पदार्थो के अत्यन्त सूक्ष्म तत्वों को जिनको की केवली एवं श्रुत केवली ही बतला सकते हैं द्वादशांग चौदह पूर्व पढ़े बिना ही बतला देते हैं ।
14) [प्रत्येक-बुद्ध ऋद्धि] - अन्य किसी के उपदेश के बिना ही जिस शक्ति के द्वारा ज्ञान संयम व्रत का विधान निरुपण किया जाता है ।
15) [दशपूर्वित्व ऋद्धि] - दसवां पूर्व पढने से अनेक महा-विद्याओं के प्रकट होने पर भी चारित्र से चलायमान नहीं होना ।
16) [चतुर्दश-पूर्वित्व ऋद्धि] - सम्पूर्ण श्रुत ज्ञान प्राप्त हो जाना । 
17) [प्रवादित्व ऋद्धि] - जिस शक्ति के द्वारा क्षुद्रवादियों की तो क्या यदि इन्द्र भी शास्त्रार्थ करने आए तो उसे भी निरुत्तर कर दे ।
18) [अष्टांग-महानिमित्त ऋद्धि] - अन्तरिक्ष, भौम, अंग, स्वर, व्यञ्जन, लक्षण, छिन्न, स्वप्न इन आठ महा-निमित्तों का ज्ञान ।
