जंघा, अग्नि शिखा, श्रेणी, फल, जल, तन्तु, पुष्प, बीज, और अंकुर पर चलने वाले चारण बुद्धि के धारक तथा आकाश में स्वच्छ विहार करने वाले मुनिराज हमारा कल्याण करें । 
1) [जंघा-चारण ऋद्धि] - पृथ्वी से चार अंगुल ऊपर आकाश में जंघा को बिना उठाये सैकडों योजन गमन करने की शक्ति  ।
2) [अग्नि-शिखाचारण ऋद्धि] - अग्नि शिखा पर गमन करने से अग्नि शिखाओं में स्थित जीवों की विराधना नहीं होती ।
3) [श्रेणी-चारण ऋद्धि] - आकाश श्रेणी में गमन करते हुए सब जाति के जीव की रक्षा करना ।
4) [फल-चारण ऋद्धि] - आकाश में गमन करते हुए फलों पर भी चले तो भी किसी प्रकार जीवों की हानि नहीं होती ।
5) [जल-चारण ऋद्धि] - जल पर गमन करने से भी जीवों की हिंसा न हो ।
6) [तन्तु-चारण ऋद्धि] - तन्तु अर्थात् मकड़ी के जाले के समान तन्तुओं पर भी चले तो वे टूटते नहीं ।
7) [पुष्प-चारण ऋद्धि] - फूलों पर गमन करने से उनमें स्थित जीवों की विराधना नहीं होती ।
8) [बीजांकुर-चारण ऋद्धि] - बीजरूप पदार्थो एवं अंकुरों पर गमन करने से उन्हें किसी प्रकार हानि नहीं होती ।
9) [नभ-चारण ऋद्धि] - कायोत्सर्ग की मुद्रा में पद्मासन या खडगासन में गमन करना ।

