अणिमा, महिमा, लघिमा और गरिमा ऋद्धि में कुशल तथा मन, वचन, काय बल ऋद्धि के धारक मुनिराज हमारा कल्याण करें ।
1) [मनो-बल ऋद्धि] - अन्तर्मुहूर्त में ही समस्त द्वादशांग के पदार्थो को विचार लेना ।
2) [वचन-बल ऋद्धि] - सम्पूर्ण श्रुत का अन्तर्मुहूर्त में पाठ कर लेना फिर जिव्हा, कंठ आदि में शुष्कता एवं थकावट न होना ।
3) [काय-बल ऋद्धि]  एक मास चातुर्मासिक आदि बहुत समय तक कायोत्सर्ग करने पर भी शरीर का बल कान्ति आदि थोड़ा भी कम न होना एवं तीनों लोकों को कनिष्ठ अंगुली पर उठाने की सामर्थ्य का होना ।
1) [अणिमा ऋद्धि] - परमाणु के समान अपने शरीर को छोटा बना लेना । 
2) [महिमा ऋद्धि] - सुमेरु पर्वत सें भी बड़ा शरीर बना लेना । 
3) [लघिमा ऋद्धि] - वायु से भी हल्का शरीर बना लेना ।
4) [गरिमा ऋद्धि] - वज्र से भी भारी शरीर बना लेना ।
