कामरुपित्व, वशित्व, ईशित्व, प्राकम्य, अन्तर्धान, आप्ति तथा अप्रतिघात विक्रिया ऋद्धि से सम्पन्न मुनिराज हमारा कुशल करें ।
5) [कामरुपित्व ऋद्धि] - एक साथ अनेक आकार वाले अनेक शरीरों को बना लेना।
6) [वशित्व ऋद्धि] - तप बल से सभी जीवों को अपने वश में कर लेना।
7) [ईशित्व ऋद्धि] - तीन लोक की प्रभुता होना ।
8) [प्राकम्य ऋद्धि] - जल में पृथ्वी की तरह और पृथ्वी में जल की तरह चलना 
9) [अन्तर्धान ऋद्धि] - तुरन्त अदृश्य होने की शक्ति ।
10) [आप्ति ऋद्धि] - भूमि पर बैठे हुए ही अंगुली से सुमेरू पर्वत की चोटी सूर्य और चन्द्रमा को छू लेना ।
11) [अप्रतिघात ऋद्धि] - पर्वतों के मध्य से खुले मैदान के समान आना-जाना रुकावट न आना ।
