
अभिनव
जिनपूजन सन्दोह


प्राःकथन एवं निर्देशन
पण्डित रमेशचन्द्र बांझल
पूर्व प्राचार्य, सर हुकुमचन्द संस्कृत महाविद्यालय, इन्दौर
न 
संकलयिता
प्राध्या. शान्तिलाल बड़जात्या
न 
प्रकाशक
स्वाध्याय मण्डल
श्री रामाशाह दिगम्बर जैन मन्दिर, 
नेमिनाथ चौक, मल्‌हारगंज मुख्‌य मार्ग, इन्दौर-452002
न




कृति : 	अभिनव जिनपूजन सन्दोह

प्राःकथन एवं निर्देशन : 	पण्डित रमेशचन्द्र बांझल
	पूर्व प्राचार्य, सर हुकुमचन्द संस्कृत 
	महाविद्यालय, इन्दौर

संकलयिता : 	प्राध्या. शान्तिलाल बड़जात्या
	मो. 99260-70008

संस्करण :	प्रथम (2013)

न्यौछावर राशि :	रु. 50/-

प्रकाशक : 	स्वाध्याय मण्डल
	श्री रामाशाह दिगम्बर जैन मन्दिर, 
	नेमिनाथ चौक, मल्‌हारगंज मुख्‌य मार्ग,
	इन्दौर-452002

मुद्रक :	डीसेन्ट ग्राफिःस, 
	सुभाष चौक कार पार्किंग के ऊपर
	राजवाड़ा, इंदौर 
	(चलायमान : 9826014047)

प्राप्‌ित स्थान :	1. 	श्री हेमंत सेठी
		अध्यक्ष : श्री दिगम्बर जैन पंच लश्करी गोठ ट­स्ट
		रामाशाह मंदिर, 
		मल्‌हारगंज मुख्‌य मार्ग, इंदौर- 452 002
		दूरभाष : 0731-2410958, चला.91655-60695
	2. 	श्री कमल पाटोदी
		जगलीला टॉवर,मल्‌हारगंज मुख्‌य मार्ग, इंदौर-452002
		दूरभाष : 0731-2410453
	3. 	श्री ललित काला
		रामचन्द्र नगर, इंदौर
		चलायमान : 93003-01302

प्रकाशकीय

जिनेन्द्र की पूजन करना श्रावक के 6 आवश्यकों में से प्रथम आवश्यक है। पूजन करने में पूजक को पूजन-रचयिता के भावों का आश्रय पद्य रूप में लेना होता है। एक ही रचयिता की पूजन पढ़ते रहने से पूजक को पढ़ने का अभ्यास हो जाने से मन के भ्रमण करने की संभावना हो जाती है। अत: मन को एकाग्र रखने के लिए विभिन्न रचनाकारों की पूजाओं को पढ़ना भी अधिक उपयुक्त प्रतीत होता है। इससे विभिन्न पूजनों के माध्यम से चारों अनुयोगों का स्वाध्याय भी हो जाता है और पूजक की रुचि भी वृद्धिगत होती है।
आदरणीय श्री के.एल. सेठी द्वारा प्रकाशित पूजन की पुस्तक में देव-शास्त्र-गुरु, सिद्ध परमेष्‌ठी, विद्यमान बीस तीर्थंकर, वर्तमान चतुर्विंशति तीर्थंकर आदि की प्रत्येक की तीन-तीन, चार-चार विद्वानों द्वारा रचित पूजाएँ करते-करते यह विचार बना कि क्यों न विभिन्न विद्वानों द्वारा रचित ऐसी पूजाओं का संकलन कर उन्हें एक सन्दोह के रूप में प्रकाशित किया जाए क्योंकि सामान्यत: उक्त पूजनें ही प्रतिदिन करने में आती है। आधार श्री के.एल. सेठी द्वारा प्रकाशित पुस्तक बनी। आचार्यों, आर्यिका माताजी और अन्य अनेक विद्वानों द्वारा लिखित पूजनें ’नित नूतन अर्चन', पंडित पवन कुमार जैन ’दीवान' द्वारा सम्पादित-संकलित से प्राप्त हो गई। प्राचीन विद्वानों के द्वारा लिखित पूजन श्री महावीर दिगम्बर जैन मन्दिर, राजमोहल्‌ला, इंदौर से प्राप्त पुस्तकों से प्राप्त हो गई। बा.ब्र. रवीन्द्रजी ’आत्मन्‌' द्वारा रचित पूजनें ’श्री जिनेन्द्र आराधना संग्रह' से और आर्यिका रत्न श्री 105 पूर्णमती माताजी द्वारा विरचित पूजनें ’श्री तीर्थंकर विधान' से, कविवर राजमलजी पवैया द्वारा विरचित पूजनें ’जैन पूजांजलि' से तथा अनेक पूजन अन्य विभिन्न प्रकाशनों से प्राप्त हुई। इस तरह इस ’अभिनव जिनपूजन सन्दोह' की परिकल्पना साकार हुई।
इस सन्दोह को तैयार करने में आदरणीय पंडित रमेशचन्द्रजी बांझल के उत्साहजनक विद्वत्तापूर्ण मार्गदर्शन एवं सहयोग के लिए मैं उनका ह्रदय से अन्तरंग से आभारी हूँ। इसी प्रकार जिन-जिन प्रकाशनों से रचनाएँ प्राप्त की हैं, उन प्रकाशकों का भी मैं ह्रदय से अत्यंत आभारी हूँ। पुस्तक के प्रकाशन में उदारता से आर्थिक सहयोग कर्ताओं का भी आभार प्रकट करता हूँ जिनके कारण यह प्रकाशन संभव हो सका। विभिन्न पूजनों के संकलन एवं सुझावों हेतु श्री कमल पाटोदी, मल्‌हारगंज का तथा अर्थ संग्रहण में सहयोग के लिए श्री ललित काला, रामचन्द्र नगर का मैं आभारी हूँ। मुद्रक डीसेन्ट ग्राफिःस के श्री राजेश कानूगो द्वारा सुंदर मुद्रण बहुत कम समय में करने के लिए उनका भी मैं आभारी हूँ।
विभिन्न पूजनों को करते समय अनेक शब्‌दों के अर्थ समझ में नहीं आने से पूजन के सटीक भावों की अनुभूति होने में कठिनाई महसूस हुई। इसलिए यह विचार बना कि कठिन शब्‌दों के शब्‌दार्थ भी पादस्थल में दे दिये जाएँ तो पूजक को भाव ग्रहण करने में आसानी होने से पूजन में एकाग्रता की वृद्धि हो सकेगी। इसलिए अनेक शब्‌दों के शब्‌दार्थ भी यथास्थल दिये गये हैं। शब्‌दार्थ का आधार मुनिपुंगव श्री 108 क्षमासागरजी महाराज द्वारा सम्पादित ’जैन दर्शन पारिभाषिक कोश', श्री वामन शिवराम आप्‌टे द्वारा सम्पादित संस्कृत-हिन्दी शब्‌दकोश और हिन्दी के महान आचार्य श्री रामचन्द्र वर्मा द्वारा संकलित/सम्पादित ’प्रामाणिक हिन्दी कोश' एवं आदरणीय पण्डित श्री रमेशचन्द्रजी बांझल का मार्गदर्शन है।
पुस्तक को त्रुटि रहित प्रकाशन करने का यथासंभव प्रयास किया गया है, फिर भी शब्‌दार्थ, मुद्रण एवं शोध-पठन की त्रुटि रह जाना संभव है। उन त्रुटियों के लिए मैं अल्पज्ञ क्षमाप्रार्थ हूँ। उन त्रुटियों से अवगत कराकर अनुग्रहीत करें। माँ जिनवाणी की सेवा में यह मेरा शिशुवत्‌ प्रयास है।
श्रप्राध्यापक शान्तिलाल बड़जात्या
23, रामचन्द्र नगर, इंदौर-452005
चलायमान : 99260-70008
पूजन माहात्म्य
श्रपं. रमेशचन्द्र बांझल
गार्हस्थ्य सदोष प्रवृत्तियों से बचने के लिए प्रतिदिन श्रावकों को अति विशुद्ध भावों से जिनेन्द्र पूजन करना चाहिए। यह पहला कृति कर्म है। पूजन में पंच परमेष्ठि, जिन मंदिर, जिन प्रतिमा, जिनवाणी और जिनधर्म का आश्रय होता है। इसमें भी निज विशुद्ध भावों की ही प्रधानता है। श्रावक के छ: आवश्यक कर्मों में प्रथम कर्म देवपूजा है, जो आद्यावधि प्रवर्तमान है। पूजा का अर्थ है स्वरूप में तन्मय होना। जिनेन्द्र देव का पूजक, अयाचीक एवं गुणग्राहक होता है। वह पूज्य, पूजक, पूजा और पूजा के फल को यथार्थता से समझकर जिनेन्द्रदेव की पूजा करता है। भगवान जिनेन्द्रदेव के चरणों की पूजा सर्व दु:खों की नाशक और विषय-कषाय के संताप को दूर करने वाली है। इसलिए भव्यजनों को प्रतिदिन जिनेन्द्र देव की पूजा करना चाहिए। नित्य-नैमित्तिक के भेद से पूजा अनेक प्रकार की है। प्रत्येक प्रकार की पूजन जल, चन्दन आदि अष्ट द्रव्यों से की जाती है।
निज आत्मा को परमात्मा बनाने का प्रारंभिक प्रयत्न पूजन है। अत: पूजन करते समय पूजक का उपयोग निज कारण-परमात्मा स्वरूप से कार्य-परमात्मा के स्वरूप में और कार्य-परमात्मा के स्वरूप से पुन: निज कारण-परमात्मा स्वरूप में झूलता रहता है। जैसे मुनिराज का उपयोग सातवें से छठवें और छठवें से पुन: सातवें गुणस्थान में निरंतर झूलता रहता है। निज आत्मा का जो स्वरूप वर्तमान में है, वह स्वरूप कार्य-परमात्मा का भूतकाल में था, इसी प्रकार कार्य-परमात्मा का जो स्वरूप वर्तमान में है वह स्वरूप निज आत्मा का भावी स्वरूप है। कार्य-परमात्मा के गुणानुवाद के माध्यम से पूजक निज कारण-परमात्मा को भावी कार्य-परमात्मारूप से अनुभव करता है। यही पूजन का मुख्‌य प्रयोजन है। अनुभव विहीन पूजक तो पूजन का वास्तविक प्रयोजन ही नहीं समझता है।
आचार्य कुन्दकुन्ददेव ने श्रावक धर्म का प्रतिपादन करते हुए लिखा है- श्रावकों को दान और पूजन मुख्‌य है। उसके बिना तो वह श्रावक ही नहीं है :-
’दाणं पूजा मुःखं सावय धम्मो न सावय तेण विणा''।
आचार्य पद्मनंदी देव ने नित्य छ: कर्म में देव-पूजा को श्रावक का प्रथम कर्म प्रतिपादित किया है :-’देवपूजा गुरुपास्ति स्वाध्याय: संयमस्तप:।
दानं चेति गृहस्थानां षट्‌ कर्माणि दिने-दिने॥''
-पद्मनन्दिपंचविंशतिका
श्रावक स्नानपूर्वक शुद्ध होकर जिन-प्रतिमा का अभिषेक छने हुए अग्नि पर तप्त प्रासुक जल से करता है। तत्काल का छना हुआ अथवा लवंग आदि से युक्त जल प्रासुक नहीं है। सर्वार्थसिद्धि एवं राजवार्तिक में लवंग-चन्दन आदि को कुप्‌य में गर्भित किया है। इसलिए लवंग आदि द्वारा किये प्रासुक जल से अभिषेक करना भगवान्‌ को वस्त्र पहनाने जैसा दोष है।
अभिषेक करते समय आचार्य माघनंदीकृत अभिषेक पाठ अथवा इसका ही भावानुवाद हरजसराय कृत अभिषेक पाठ पढ़ना चाहिए। नंदीश्वर द्वीप में इन्द्रादि जिन प्रतिमा का अभिषेक करते हैं उन पर शान्ति धारा नहीं करते हैं। शान्ति मन्त्रों में सर्व शान्ति की लौकिक कामना है। जिन-शासन में अभिषेक और पूजा निष्‌काम भक्ति से की जाती है। बिम्ब का मार्जन करते समय सावधानी रखनी चाहिए कि वस्त्र खण्ड से बिम्ब आच्‌छादित न हो।
तीर्थंकरों के सुरभि नामकर्म का उदय होने से उनका शरीर अतिशय सुगंधित होता है। उनकी दिव्य सुगंधित देह से स्पर्शित जल भी सुगंधित हो जाता है। इसलिए उसे गंधोदक कहते हैं। गंधोदक अनामिका और मध्यमा इन दो अंगुलियों से मन्त्रोच्चारपूर्वक उत्तमांग (ललाट) पर लगाना चाहिए। गंधोदक लगाते समय सावधानी रखनी चाहिए कि गंधोदक से नाखून स्पर्श न करे और न ही गन्धोदक जमीन पर गिरे।
पूजा के पाँच अंग हैं, उनमें अभिषेक नहीं है। इसलिए अभिषेक पूजा का अंग नहीं है। मूलसंघ आम्नाय में महिलाएँ अभिषेक नहीं करतीं, तथा देर से आने वाला श्रावक और बिना धुली द्रव्य से पूजन करने वाला श्रावक भी अभिषेक नहीं करता। यदि अभिषेक पूजा का अंग होता तो उन्हें एक अंगहीन पूजा करने का प्रसंग उपस्थित होता है, जबकि ऐसा नहीं है, तो भी पुरुषों को निर्धारित समय पर आकर अभिषेक अवश्य करना चाहिए।
तदुपरांत पूर्वाचार्यों की परम्परा अनुसार खड़े-खड़े विनय पाठ पढ़ते हुए पूजा प्रारम्भ करनी चाहिए। ’श्रावकाचार धर्म संग्रह' में आह्वान, स्थापना, सन्निधिकरण, पूजा विधि और विसर्जन इन पाँच अंगों का उल्‌लेख है :-
जिनानाह्वाय संस्थाप्‌य सन्निधिकृत्य पूजयेत्‌ ।
पुनर्विसर्जयेन्मंत्रै संहितोºैर्गुरुक्रमात्‌ ॥56॥
रत्नकरंड श्रावकाचार में पूर्वोक्त पाँच अंगों का प्रतिपादन सदासुखदासजी ने किया है।
आह्वान : वीतरागता के स्वरूप को अपने उपयोग (ह्रदय) में चित्रित करना।
स्थापन : अपने उपयोग में चित्रित हुए वीतराग स्वरूप को स्थिर रखना।
सन्निधिकरण : उस स्थिर वीतराग स्वरूप के निकटवर्त/ लीन/ आनन्दित/ संतृप्‌त होना।
पूजाविधि : जल, चन्दन आदि प्रासुक अष्ट द्रव्य से पूजा करना।
जिनेन्द्र पूजाविधि में जल, चन्दन आदि अष्ट द्रव्यों का उल्‌लेख आचार्य कुन्दकुन्ददेव रचित देशभक्ति पाठ में मिलता है। अष्ट द्रव्य से पूजा करना अत्यंत उपयुक्त प्रतीत होता है। पूज्य परमात्माओं के गुण आठ हैं, भोगोपभोग मूलक पदार्थ आठ हैं और आत्म-स्वभाव को आवृत्त रखने वाले कर्म भी आठ हैं।
सिद्ध-स्वरूप अष्ट गुणों की प्रगटता और उनको आवृत्त रखने वाले ज्ञानावरण आदि अष्ट कर्मों के क्षयार्थ अष्ट द्रव्य से पूजा की जाती है। जल, चन्दन, आदि प्रक्षेपण किया/ चढ़ाने में जो मन्त्रोदाार किया जाता है, उससे स्पष्ट होता है कि पूजा करने का प्रयोजन सिद्ध-स्वरूप अष्ट गुणों की प्रगटता और ज्ञानावरण आदि अष्ट कर्मों के क्षय करने का है।
जल : ’जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं' पूजन में जन्म-जरा-मृत्यु के विनाश के लिए जल प्रक्षेपण किया/चढ़ाया जाता है। आगम में जल को ज्ञान का प्रतीक माना है। जैसे- ज्ञानाम्बु, ज्ञानपयोनिधि, विज्ञान, निर्मल नीर आदि। पं. दौलतरामजी ने छहढाला में ज्ञान को परमामृत और जन्म-जरा-मृत्यु का कारण अज्ञान कहा है। अज्ञान का कारण ज्ञानावरण कर्म है। अत: स्पष्ट है कि ज्ञानावरण कर्म के क्षयार्थ और पूर्ण ज्ञान की प्राप्ति के लिए जल चढ़ाया जाता है।
पूजन के अष्टकों में प्रथम जल चढ़ाने का प्रयोजन यह है कि जीव को सर्व प्रथम वस्तु स्वरूप/भाव का ज्ञान होना चाहिए। ज्ञान बिना दोषों का निवारण और गुणों की प्राप्ति नहीं होती। अथवा आत्मा के सर्वगुणों में ज्ञान पूज्य है। व्याकरण में भी ऐसा नियम है जो पूज्य हो उसे पहले कहना। इसलिए सबसे पहले ज्ञानावरण कर्म के क्षयार्थ एवं अनन्त ज्ञान प्राप्ति के लिए जल चढ़ाया जाता है।
यद्यपि पहले मोहनीय कर्म का क्षय होता है, पश्चात्‌ क्रमश: ज्ञानावरण दर्शनावरण और अंतराय कर्म का, किन्तु ज्ञान पूज्य होने से ज्ञान प्राप्ति के लिए प्रथम जल चढ़ाया जाता है।
चन्दन : ’संसारतापविनाशनाय चन्दनं'- संसारताप विनाश के लिए चंदन चढ़ाया जाता है। चंदन को शीतलता का प्रतीक माना है। चंदन ताप शामक और शीतलता प्रदायक है। सांसारिक अर्थात्‌ पर द्रव्य एवं पर भावों के प्रति रागरूप दाह को संसारताप कहते हैं। संसारताप से तप्त जीव निज शुद्ध स्वरूप का दर्शन/स्व संवेदन/ अन्त: चित्‌ प्रकाश जो कि दर्शनावरण कर्म के क्षय से होता है, उसे प्रगट नहीं कर पाता। इसलिए संसारताप विनाश अर्थात्‌ दर्शनावरण कर्म के क्षयार्थ और निज अनन्त शुद्ध स्वरूप के दर्शन/प्रगटता के लिए चन्दन चढ़ाया जाता है।
अक्षत : ’अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं'- अक्षय पद प्राप्ति के लिए अक्षत चढ़ाया जाता है। चावल को अक्षत का प्रतीक माना है। कर्मोपाधि-जनित सर्व पद सक्षय हैं किन्तु कर्म-निरूपाधिक पद अर्थात्‌ सम्यक्त्व और अतीन्द्रिय सुखस्वरूप पद अक्षय हैं। जीव अनादि से मोहनीय कर्मोदयवश पर पद को निज पद मानकर के उसमें ही मग्न रहा है और शाश्वत स्व-पद की ओर कभी देखा ही नहीं है। सम्यक्त्व और सुख स्वरूप, निज पद की प्राप्ति मोहनीय कर्म के क्षय से होती है। इसलिए मोहनीय कर्म क्षयार्थ और अनन्त सुखस्वरूप अक्षय पद की प्राप्ति के लिए अक्षत चढ़ाया जाता है।
पुष्प : ’कामबाणविनाशनाय पुष्पं' - कामबाण विनाश के लिए पुष्प चढ़ाया जाता है। पुष्प को काम का और निर्विघ्न कार्यसिद्धि का प्रतीक माना है। बल का नाशक काम है। काम के वश जीव सबल होते हुए भी निर्बल-सा हो जाता है। काम बल की प्रगटता का बाधक है, विघ्नकारक है। अत: आत्मस्वरूप दान, लाभ, भोग, उपभोग और वीर्य की प्रगटता न होने से पाँच प्रकार का अन्तराय कर्म है। इसलिए कामबाण विनाश अर्थात्‌ अन्तराय कर्म के क्षयार्थ और अनन्त बल प्राप्ति के लिए पुष्प चढ़ाया जाता है।
वरांग चरित्र में लिखा है कि पुष्प चढ़ाकर पूजा करने से इष्ट अर्थात्‌ शिष्ट कार्यों में किसी भी रूप में विघ्न नहीं आता है। इष्ट अर्थात्‌ प्राप्त करने योग्य/ इच्छित/ पूज्य/ आत्मा। शिष्ट अर्थात्‌ उत्तम। प्रतिष्ठितस्वरूप अर्थात्‌ निज शुद्धात्म स्वरूप की प्रगटता में विघ्न नहीं आना। इससे स्पष्ट है कि कामबाण विनाश हेतु अर्थात्‌ अन्तराय कर्मक्षयार्थ और अनंत बल प्राप्ति के लिए पुष्प चढ़ाया जाता है।
नैवेद्य : ’क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं' - क्षुधारोग विनाश के लिए नैवेद्य चढ़ाया जाता है। नैवेद्य को क्षुधा-नाशक और सुख-समृद्धि का प्रतीक माना है। मोहनीय कर्म के साथ क्षुधा वेदनीय कर्म के उदय से क्षुधा का दु:ख होता है। मोहनीय कर्म क्षय होने पर भी वेदनीय जनित ग्यारह परिषह उपचार से कहे हैं। उस उपचारित परिषहजनित दु:ख के क्षयार्थ अर्थात्‌ वेदनीय कर्म के क्षयार्थ और अव्याबाध सुख की प्राप्ति के लिए नैवेद्य चढ़ाया जाता है। भाव संग्रह में ऐसा लिखा है।
दीप : ’मोहान्धकार विनाशनाय दीपं' - मोहान्धकार विनाश के लिए दीप चढ़ाया जाता है। दीप को मोह-अंधकार विनाश का और दिव्य देह प्राप्ति का प्रतीक माना है। जीव को देहाश्रय से मोहान्धकार है। देह नामकर्म की संरचना है। देहाश्रित समस्त शुभाशुभ वृत्तियों और प्रवृत्तियों में इष्ट-अनिष्ट विकल्पना का नाम मोहान्धकार है। यहाँ यह चरितर्थ है ’न रहे बाँस न बजे बाँसुरी'- न देह होगा न मोहान्धकार होगा।
वरांग चरित और भाव संग्रह में लिखा है कि दीप चढ़ाकर पूजन करने से तेज युक्त भाव और तेज युक्त शरीर की प्राप्ति होती है। इसका अर्थ है पूर्ण शुद्ध भाव और पूर्ण शुद्ध ज्ञानात्मक शरीर की प्राप्ति होती है। अर्थात्‌ सूक्ष्मत्व गुण की प्राप्ति होती है। अत: मोहान्धकार विनाश के निमित्त अर्थात्‌ नामकर्म के क्षयार्थ और सूक्ष्मत्व गुण की प्राप्ति के लिए दीप चढ़ाया जाता है।
मन्त्र में ’मोहान्धकारविनाशनाय' पाठ है न कि ’अज्ञानांधकार विनाशनाय'। अत: स्पष्ट प्रतीत होता है कि नाम-कर्म के क्षयार्थ और सूक्ष्मत्व गुण प्राप्ति के लिए दीप चढ़ाया जाता है न कि ज्ञानावरण क्षय के लिए।
धूप : ’अष्टकर्म (दहनाय) विनाशनाय धूपं' - सर्वकर्म विनाश के लिए धूप चढ़ाई जाती है। धूप को निर्भार का प्रतीक माना है। द्रव्य कर्म और नोकर्म के भार से जीव का अगुरुलघु गुण आवृत्त है, जो कि गोत्र कर्म के उदय से है। अत: गोत्रकर्म क्षयार्थ और अगुरुलघु गुण की प्राप्ति के लिए धूप चढ़ाई जाती है। इसमें अष्ट कर्मों का क्षय भी समाहित है।
भाव संग्रह और वरांग चरित्र में लिखा है कि धूप चढ़ाकर पूजन करने से सौभाग्य की प्राप्ति और कुल प्रधान की प्राप्ति होती है। सौभाग्य अर्थात्‌ निज निज शुद्धात्म स्वरूप की प्राप्ति।
फल : ’मोक्षफलप्राप्तये फलं' - मोक्षरूप फल की प्राप्ति के लिए फल चढ़ाया जाता है। फल को मोक्ष का प्रतीक माना है। जीव आयुकर्म की स्थिति तक शरीर में रहता है; पूर्ण मुक्त नहीं होता। आयु कर्म के क्षय के उपरान्त मोक्ष होता है। आयु कर्म के कारण अवगाहन गुण आवृत्त है। अत: मोक्षफल प्राप्ति के लिए अर्थात्‌ आयु कर्म के क्षयार्थ और अवगाहन गुण की प्राप्ति के लिए फल चढ़ाया जाता है।
वरांग चरित्र और भाव संग्रह में लिखा है कि फल चढ़ाकर पूजन करने से परिपूर्ण भोग की प्राप्ति होती है। परिपूर्ण भोग आयु कर्म क्षयोपरांत मोक्ष में होता है। अत: आयु कर्म क्षयार्थ और अवगाहनत्व प्राप्ति के लिए फल चढ़ाया जाता है।
अर्घ्य : ’अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं' - अमूल्य पद प्राप्ति के लिए अर्घ्य चढ़ाया जाता है। अर्घ्य सिद्धस्वरूप अष्ट गुणों का समुदायात्मक प्रतीक है। अत: आठ कर्मों का अभेद रूप में क्षय और सिद्धस्वरूप आठ गुणों की अभेद रूप से प्रगटता के लिए अर्घ्य चढ़ाया जाता है।
इस प्रकार जल-चन्दनादि अष्टद्रव्यों से जिनेन्द्र पूजन करने का अभिप्राय यह है कि ज्ञानावरण आदि आठ कर्मों का निरवशेष रूप से क्षयकर सिद्धस्वरूप आठ गुणों की प्राप्ति हो।
शान्ति पाठ : हिन्दी और संस्कृत  में शान्ति पाठ में ’शान्ति' पद तीन बार शान्तिनाथ जिनेश्वर के लिए और छ: बार शान्ति की प्राप्ति के लिए प्रयुक्त हुआ है। भगवान शान्तिनाथ से आज तक जैन धर्म की धारा अविच्छिन्न रूप से चल रही है।  अत: इसका नाम शान्ति पाठ है। इसमें शान्ति भक्ति और समाधि भक्ति ये दो भक्ति पाठ सम्मिलित हैं।
विसर्जन : पूजन विधि में ज्ञाताज्ञात जो त्रुटियाँ हुई हों उनके प्रति क्षमायाचना होने से इस पाठ का नाम ’क्षमायाचना पाठ' है। पूजन का समापन होने से ’समापन पाठ' है।
संस्कृत विसर्जन पाठ में ’आहूता ये पुरा देवा लब्‌धभागा यथाक्रमम्‌'' इसी का हिन्दी अनुवाद हिन्दी विसर्जन पाठ में ’आये जो जो देवगण पूजे भक्ति प्रमाण। ते सब जाओ कृपाकर अपने-अपने थान।' यह छन्द आए हुए देवों के लिए उपयुक्त है किन्तु वीतराग जिनेन्द्रदेव के लिए नहीं, क्योंकि जब जिनेन्द्रदेव आते ही नहीं हैं तब उन्हें पूजाद्रव्य ग्रहण कर विदा करने का भी प्रसंग नहीं आता।
अभिमत
’अभिनव जिनपूजन सन्दोह'' का प्रकाशन रामाशाह दिगम्बर जैन मन्दिर स्वाध्याय मण्डल, मल्‌हारगंज इंदौर द्वारा किया गया है। विशिष्ट प्रज्ञा के धनी मुनिराजों, आर्यिकाओं एवं विद्वानों ने अपनी लेखनी से पूजन साहित्य को समृद्ध किया है। इस संकलन में मुनिराजों, आर्यिकाओं एवं प्राचीन और अर्वाचीन कवियों द्वारा रचित पूजाओं का अद्‌भुत संकलन किया गया है।
इस कृति में प्रकाशन में प्रो. श्री शान्तिलालजी बड़जात्या ने अनेक प्रकार की पूजाओं का संकलन पृथक्‌-पृथक्‌ खण्डों में सुव्यवस्थित कर मुद्रण की शुद्धता पर भी विशेष ध्यान दिया है। पूजाओं में प्रयुक्त ःिलष्‌ट शब्‌दों के अथा~ को देकर अद्वितीय, अपूर्व, प्रशंसनीय कार्य किया है।
प्रस्तुत कृति सूक्ष्मता एवं गम्भीरता से देखने पर भी कहीं कुछ चूक रह गई हो तो पूजक हमें क्षमा करें तथा अशुद्धियों से अवगत कराएँ।
मेरी हार्दिक भावना है कि सभी जीव जिनेन्द्र पूजनरूप पावन गंगा में अवगाहन कर निज शुद्धात्म-स्वरूप में अविचल रहने का उग्र पुरुषार्थ करते रहें।
श्ररमेशचन्द्र बांझल
74-ए, छत्रपति नगर, इन्दौर-452005
दूरभाष : 0731-2412676
अनुक्रमणिका

(1)	स्तुति खंड
1.	मंगलाष्टकम्‌	अर्हन्तो भगवन्त इन्द्र महिता		2
2.	देवदर्शन स्तोत्र (संस्कृत)	दर्शनं देव देवस्य दर्शनं पापनाशनम्‌	4
3.	देव दर्शन स्तुति	अति पुण्य उदय मम आया 	ज्ञानानंदजी	5
4.	दर्शन पाठ	प्रभु पतित पावन	बुधजनजी	6
5.	दर्शन स्तुति	सकल ज्ञेय ज्ञायक	पं. दौलतरामजी	7
6.	दर्शन स्तुति	अहो जगतगुरु देव	पं. भूधरदासजी	8
7.	देव स्तुति	वीतराग सर्वज्ञ हितंकर		9
9.	दर्शन पाठ	दर्शन श्री देवाधिदेव का	युगलजी	10
10.	आराधना पाठ	मैं देव नित अरहन्त	द्यानतरायजी	11
11.	महावीराष्टक स्तोत्रम	यदीये चैतन्ये मुकुर इव	पं. भागचंदजी	13

(2)	अभिषेक पाठ खंड
1.	अभिषेक पाठ	जय जय भगवन्ते सदा	पं. हरजसरायजी	16
2.	लघु अभिषेक पाठ	मैं परम पूज्य जिनेन्द्र देव	राजमलजी पवैया	19
3.	शांतिधारा			20
4.	लघु शांतिधारा			22
5.	विनय पाठ-1	इह विधि ठाड़ो होय के	कविवर नेमजी	22
6.	मंगल पाठ	मंगल मूर्ति परम पद	कविवर नाथूरामजी	24
7.	विनय पाठ-2	सफल जन्म मेरा हुआ	बा.ब्र. रवीन्द्रजी	25
8.	पूजा पीठिका			26	

(3)	समुदाय पूजन खंड
1.	देव शास्त्र गुरु के चरणों में	आचार्य विशदसागरजी	32
2.	कर्मघातिया नाशकर	ग. आर्यिका राजश्री माताजी	36
3.	देव जिनेन्द्र दिगम्बर गुरु को	आर्यिका पूर्णमती माताजी	39
4.	वीतराग सर्वज्ञ देव अरहंत जी	आर्यिका विशुद्धमती माताजी	44
5.	देव शास्त्र गुरु नमन करि	कविवर सदािदानंदजी	47
6.	जय जय देव शास्त्र गुरु तीनों	कविवर राजमलजी पवैया	50
7.	हे देव शास्त्र गुरु मैं सविनय	श्री प्रेमचंद जैन शिवपुरी	54
8.	देव शास्त्र गुरु बीस तीर्थंकर	पं. गुलाबचंद्रजी छाबड़ा	57
9.	वीतराग सर्वज्ञ हितंकर	डॉ. अजितकुमार जैन, आगरा	61
10.	अर्घ्यावली		68
11.	शांतिपाठ : 1 (संस्कृत)	आचार्य पूज्यपाद	73
12.	शांतिपाठ : 2 (हिन्दी)		76
13.	शांतिपाठ : 3	कविवर राजमलजी पवैया	77
14.	शांतिपाठ : 4	बा.ब्र. रवीन्द्रजी ’आत्मन्‌'	78
15.	विसर्जन पाठ (हिन्दी)		79
16.	देव स्तुति	मैं तुम चरण कमल गुण गाय	80

(4) देव शास्त्र गुरु पूजन खंड
1.	सर्वज्ञ हितंकर वीतराग	आ. सन्मतिसागरजी ’ज्ञानानन्दजी'	82
2.	हे आत्मज्ञ सर्वज्ञ प्रभो	मुनिश्री विमर्शसागरजी	86
3.	देव शास्त्र गुरुदेव हमारे	आचार्य योगीन्द्रसागरजी	90
4.	हे सर्वज्ञ हितैषी सबके	मुनि विनम्रसागरजी	93
5.	हे चिदानंद! चैतन्य जिनेश्वर	मुनि गुप्तिनंदीजी	98
6.	रवि केवलज्ञान का चमक रहा	आर्यिका स्वस्तिभूषण माताजी	101
7.	प्रथम देव अरहंत शास्त्र निग्र्रंथ गुरु	आर्यिका क्षमाश्री माताजी	105
8.	प्रथम देव अरहंत सुश्रुत सिद्धांत जू	पं. द्यानतरायजी	108
9.	चतुर्गति जित जिन कथित	पं. दौलतरामजी	113	
10.	केवल रवि किरणों से जिसका	पं. जुगल किशोरजी ’युगल'	116
11.	शुद्ध ब्रह्म परमात्मा	पं. हुकमचंदजी भारिल्‌ल	121
12.	देव शास्त्र गुरुवर अहो	बा.ब्र. रवीन्द्रजी	125
13	वीतराग अरिहंत देव के	पं. राजमलजी पवैया	128
14	वीतराग सर्वज्ञ प्रभु	पं. रमेशचंद्रजी बांझल	131
15	रतिकंत कमलाकंत गिरजाकंत	पं. खेमचंद्रजी	134
16	रवि किरणोवत्‌ केवलि जिनका	श्री चिरोंजीलालजी विदिशा	137
17	वीतराग हो हितोपदेशी	श्री सुंदरलालजी	142
18	जय जय जय जिनदेव श्रुत गुरुवर	श्री चन्द्रप्रकाशजी	148
19	देव शास्त्र गुरु सिद्ध सब	श्री बालचंदजी	155
20	हे सर्वज्ञ! जिनेश! महेश्वर	पं. महेन्द्रकुमारजी ’महेश' मेरठ	160
21	केवल रवि रश्मि प्रभा मंडित	पं. छोटेलालजी बरैया, उ‚ौन	165
22	अनन्त चतुष्टय प्रकट किया है	पं. मधुकरजी जैन,  मलकापुर	169
23	जिन कर्म घातिया ना किये	कवि भगवत स्वरूपजी	174
24	तीन लोक में जीव सब कर्म	पं. चिरंजीलालजी	179
25	तीन लोक के जीव सब आकुल	श्री अखिलजी बंसल	187
26	अष्टादश दोष रहित जिनवर	श्री भैयालालजी	190
27	शुद्धात्म सम्पत्ति में मगन	पं. राजेन्द्रकुमारजी जबलपुर	194
28	हे सकल ज्ञेय ज्ञायक जिनवर	पं. प्रेमचंदजी जैन, शिवपुरी	197
29	जीव चतुर्गति जिन भये, कहे	कवि प्रेमचंदजी जैन ’वत्सल'	200
30	चार घातिया कर्म नाश कर प्रकटा	डॉ. सुपाश्र्वकुमार जैन	203
31.	मंगल जिनवर, मंगलवाणी	पं. सुशीलजी राघौगढ़वाले	208

(5)	विद्यमान विंशति तीर्थंकर पूजन खंड
1.	दीप अढाई मेरुपन	पं. द्यानतरायजी	212
2.	ढाई दीप में पाँच विदेह है	बा.ब्र. रवीन्द्रजी ’आत्मन्‌'	215
3.	बीस तीर्थंकर सदा विहरते	पं. रमेशचंद्रजी बांझल	218
4.	दीप अढाई के विषै पंच मेरु के ईश	पं. कुंजीलालजी	221
5.	तीर्थंकर बीस क्रम से सदा हो रहे	पं. चिरंजीलालजी	224
6.	पूरब अपर विदेहपन	कविवर हरजसरायजी	229
7.	वन्दौ श्री जिन विहरमान	पं. जौहरीलालजी	232
8.	पंचमेरु की पूर्व अपर दिशि के	कविवर नेमजी	236
9.	क्षेत्र विदेहन माँहि	कविवर जौहरीलालजी	239
10.	श्री क्षेत्र विदेह सुथान	पं. ब्र. चुन्नीलालजी देसाई	242
11.	सीमंधर युगमंधर बाहु सुबाहु	कविवर राजमलजी पवैया	247

(6)	सिद्ध पूजन खंड
1.	ऊध्र्वाधोर युतं	आचार्य पद्मनंदी	252
2.	लोक शिखर पर अद्र्धचंद्र में	कविवर हरजासरायजी	257
3.	मन वच तन का शुद्ध चित	पं. दौलतरामजी	261
4.	चिदानंद स्वातमरसी	पं. हुकुमचंद भारिल्‌ल	264
5.	निज वज्र पौरुष से	पं. जुगल किशोरजी ’युगल'	268
6.	हे सिद्ध तुम्हारे दर्शन से	कविवर राजमलजी पवैया	273
7.	चित्‌ स्वभाव अनुभूति से	पं. रमेशचंद्रजी बांझल	276
8.	परं ब्रह्म परमात्मा	पं. द्यानतरायजी	279
9.	सर्व कर्म बन्धन रहित	बा.ब्र. रवीन्द्रजी ’आत्मन्‌'	289
10.	अष्ट कर्म कर ना	शील जया कृत	292
11.	स्वयं सिद्ध जिनभवन रत्नमयी	कविवर लालचंदजी	295
12.	अष्टकर्म करि ना अष्ट गुण	कविवर हीराचंदजी	299
13.	तीन लोक ईश तनु बाल बलै	कविवर जौहरीलालजी	303
14.	वर्ग सहित दल कमल आठ	पं. कुंजीलालजी	306
15.	अलख अनुपम अचल हो	कविवर चिरंजीलालजी	311
16.	हे सिद्ध अनहद ज्ञान दर्शन	श्री प्रेमचंदजी जैन शिवपुरी	317
(7)	वर्तमान चतुर्विंशति तीर्थंकर पूजन (समुच्‌चय) खंड
1.	जय जय आदि जिनेश्वर	आर्यिका पूर्णमती माताजी	322
2.	ऋषभ अजित संभव अभिनंदन को	आर्यिका क्षमाश्री माताजी	326
3.	ऋषभ अजित संभव अभिनंदन	कविवर वृंदावनदासजी	329
4.	सर्व हितंकर भाव से	पं. रमेशचंद्रजी बांझल	332
5.	भव भोगों से होकर विरक्त	कविवर कुमरेशजी	335
6.	ऋषभ अजित भगवान सम्भव	पं. सुंदरलालजी	339
7.	चौबीसों जिनपति नमों, नमों	पं. हीरालालजी	343
8.	हुण्डा सरपिन कल्प के	पं. कुंजीलालजी	349
9.	चौबीसों जिनराज नमूँ	कविवर बख्‌तावरलालजी	352
10.	ऋषभ आदि अतिवीर	पं. रामचंद्रजी	355
11.	पंचकल्‌याणक सुपूजित	बा.ब्र. रवीन्द्रजी ’आत्मन्‌'	359
12.	भरत क्षेत्र की वर्तमान जिन	कविवर राजमलजी पवैया	362
13.	ऋषभ, अजित, सम्भव	कविवर राजमलजी पवैया	365

(8) 	नवदेवता पूजन खंड
1.	हे लोक पूज्य अरिहंत नमन	आचार्य विशदसागरजी	372
2.	अर्हन्त सिद्धाचार्य पाठक साधु	आर्यिका ज्ञानमती माताजी	376
3.	निर्लिप्त निरंजन निराकार	आर्यिका स्वस्तिभूषण माताजी	380
4.	अरि चार घातिया विनाशक	आर्यिका पूर्णमती माताजी	383
5.	अरहन्त सिद्ध सूरि पाठक साधु	गणिनी आ. श्री राजश्री माताजी	387
6.	श्री अरहंत सिद्ध आचार्योपाध्याय	कविवर राजमलजी पवैया	390
7.	चऊ घाति कर्म विनाशक	पं. धन्नालालजी कानपुर	394
8.	श्री अरिहन्त महागुणवन्त रू सिद्ध	पं. गुलाबचंदजी	399
9.	पंच परम पद को नमो जिनवाणी	कविवर रामदेवजी	409
10.	अर्हन्त सिद्धाचार्य पाठक साधु 	कविवर राजमलजी पवैया	414
11.	मंगल अरिहंत सिद्ध जिनेश्वर	पं. सुशीलजी राघौगढ़ वाले	419
	श्री सम्मेदशिखर सिद्धक्षेत्र पूजन		423
	पुस्तक प्रकाशन में सहयोगी		428









खंड-1

स्तुति

न
मंगलाष्टकम्‌
अर्हन्तो भगवंत इंद्रमहिताः सिद्धाश्च सिद्धीश्वराः,
आचार्या जिनशासनोन्नतिकराः, पूज्या उपाध्यायकाः ।
श्री सिद्धान्तसुपाठका: मुनिवरा, रत्नत्रयाराधकाः,
पंचैते परमेष्ठिनेः प्रतिदिनं, कुर्वन्तु ते मंगलम्‌ ॥1॥
श्रीमन्नम्र-सुरा-सुरेन्द्र-मुकुट, प्रद्योत-रत्नप्रभा,
भास्वत्पाद-नखेन्दवः प्रवचनाम्भोधीन्दवः स्थायिनः ।
ये सर्वे जिन-सिद्ध-सूर्यनुगतास्ते पाठकाः साधवः,
स्तुत्या योगिजनैश्च पंचगुरवः, कुर्वन्तु ते मंगलम्‌ ॥2॥
सम्यग्दर्शन-बोध-वृत्तममलं, रत्नत्रयं पावनं,
मुक्तिश्री नगराधिनाथ - जिनपत्युक्तोपअवर्गप्रदः ।
धर्मः सूक्तिसुधा च चैत्यमखिलं, चैत्यालयं श्रयालयं,
प्रोक्तं च त्रिविधं चतुर्विधममी, कुर्वन्तु ते मंगलम्‌ ॥3॥
नाभेयादिजिनाधिपास्त्रिभुवनख्‌याता: चतुर्विंशतिः,
श्रीमन्तो भरतेश्वर-प्रभृतयो, ये चक्रिणो द्वादश ।
ये विष्‌णु-प्रतिविष्‌णु लांगलधराः सप्तोत्तरा विंशति,
त्रैकाल्‌ये प्रथितास्त्रिषष्टि-पुरुषाः, कुर्वन्तुते मंगलम्‌ ॥4॥
ये सवा£षध-ऋद्धयः सुतपसो, वृद्धिंगताः पंच ये,
ये चाष्टान्ग महानिमित्तकुशला, येअष्टा विधाश्चारिणः ।
पंचज्ञानधरास्त्रयोपि बलिनो, ये बुद्धिऋद्धिश्वराः,
सप्तैते सकलार्चिता गणभृतः, कुर्वन्तु ते मंगलम ॥5॥
कैलाशे वृषभस्य निर्वृतिमही, वीरस्य पावापुरे,
चम्पायां वसुपूज्यसज्‌िजनपतेः, सम्मेदशैलेअर्हताम्‌।
शेषाणामपि चोर्जयन्तशिखरे, नेमीश्वरस्यार्हतो,
निर्वाणावनयः प्रसिद्धविभवाः, कुर्वन्तु ते मंगलम्‌ ॥6॥
ज्योतिव्‌र्यन्तर भावनामरगृहे, मेरौ कुलाद्रौ तथा,
जम्बूशाल्‌मलि-चैत्य-शाखिषुतथा, वक्षार-रौप्‌याद्रिषु।
इक्ष्वाकार-गिरौ च कुंडल-नगे, द्वीपे च नंदीश्वरे,
शैले ये मनुजोत्तरे जिनगृहाः, कुर्वन्तु ते मंगलम्‌॥7॥
सर्पो हारलता भवत्यसिलता, सत्पुष्पदामायते,
सम्पद्येत रसायनं विषमपि, प्रीतिं विधत्ते रिपुः ।
देवा यान्ति वशं प्रसन्नमनसः, किं वा बहु ब्रूमहे,
धर्मादेव नभोअपि वर्षति नगैः, कुर्वन्तु ते मंगलम्‌ ॥8॥
यो गर्भावतरोत्सवो भगवतां, जन्माभिषेकोत्सवो,
यो जातः परिनिष्‌क्रमेण विभवो, यः केवलज्ञानभाक्‌।
यः कैवल्‌यपुर-प्रवेश-महिमा, सम्पादितः स्वर्गिभिः
कल्‌याणानि च तानि पंच सततं, कुर्वन्तु ते मंगलम्‌॥9॥
इत्थं श्रीजिन-मंगलाष्टकमिदं, सौभाग्य-सम्पत्करम्‌,
कल्‌याणेषु महोत्सवेषु सुधियस्तीर्थंगराणांमुखात्‌।
ये श्रृण्वन्ति पठन्ति तैश्च सुजनैर्धर्मार्थकामान्विता,
लक्ष्मीराश्रयते व्यपाय-रहिता, निर्वाण लक्ष्मीरपि॥10॥

॥इति श्री मंगलाष्टकम्‌॥
देव दर्शन स्तोत्र (संस्कृत)
दर्शनं देवदेवस्य, दर्शनं पापनाशनम्‌।
दर्शनं स्वर्गसोपानं, दर्शनं मोक्षसाधनम्‌॥1॥
दर्शनेन जिनेन्द्राणां, साधूनां वंदनेन च।
न चिरं तिष्ठते पापं, छिद्रहस्ते यथोदकम्‌॥2॥
वीतरागमुखं दृष्ट्‌वा, पद्मरागसमप्रभं।
जन्मजन्मकृतं पापं, दर्शनेन विनश्यति ॥3॥
दर्शनं जिनसूर्यस्य, संसार-ध्वान्त-नाशनं।
बोधनं चित्त-पद्मस्य, समस्तार्थ-प्रकाशनम्‌॥4॥
दर्शनं जिनचंद्रस्य, सद्धर्मामृत-वर्षणम्‌।
जन्म-दाह-विनाशाय, वर्धनं सुख-वारिधेः॥5॥
जीवादि-भावं प्रतिपादकाय,सम्यक्त्व-मुख्‌याष्ट-गुणाश्रयाय।
प्रशांतरूपाय दिगम्बराय,देवाधिदेवाय नमो जिनाय॥6॥
चिदानन्दैक-रूपाय, जिनाय परमात्मने।
परमात्म-प्रकाशाय, नित्यं सिद्धात्मने नमः॥7॥
अन्यथा शरणं नास्ति, त्वमेव शरणं मम।
तस्मात्कारुण्य-भावेन, रक्ष रक्ष जिनेश्वर॥8॥
न हि त्राता न हि त्राता, न हि त्राता जगत्त्रये।
वीतरागात्परो देवो, न भूतो न भविष्यति॥9॥
जिने भक्तिर्जिने भक्तिर्जिने भक्तिर्दिने दिने।
सदामेअस्तु सदामेअस्तु, सदामेअस्तु भवे भवे॥10॥
जिन धर्म-विनिर्मुक्तो, मा भवेच्‌चक्रवत्र्यपि।
स्याच्‌चेटोपि दरिद्रोपि जिनधर्मानुवासितः॥11॥
जन्म-जन्मकृतं पापं जन्म-कोटिमुपार्जितम्‌।
जन्म-मृत्यु-जरा-रोगं हन्यते जिन-दर्शनात्‌॥12॥
अद्याभवत्सफलता नयन- द्वयस्य,
देव! त्वदीय- चरणांबुज- वीक्षणेन्‌।
अद्य त्रिलोक-तिलक प्रतिभासते मे,
संसार-वारिधिरयं चुलुक-प्रमाणम्‌॥13॥

दर्शन स्तुति
अति पुण्य उदय मम आया, प्रभु तुमरा दर्शन पाया ।
अब तक तुमको बिन जाने, दुख पाये निज गुण हाने ॥
पाये अनन्ते दु:ख अब तक, जगत को निज जानकर ।
सर्वज्ञ-भाषित जगत-हितकर, धर्म नहिं पहिचान कर ॥
भव-बंधकारक सुखप्रहारक, विषय में सुख मानकर ।
निज-पर विवेचक ज्ञानमय, सुखनिधि-सुधा नहिं पानकर ॥1॥
तव पद मम उर में आये, लखि कुमति विमोह पलाये ।
निज ज्ञानकला उर जागी, रुचि पूर्ण स्वहित में लागी ॥
रुचि लगी हित में आत्म के, सत्संग में अब मन लगा ।
मन में हुई अब भावना, तव भक्ति में जाऊँ रंगा ॥
प्रिय वचन की हो टेव, गुणीगण गान में ही चित पगै ।
शुभ शास्त्र का नित हो मनन, मन दोष वादनतैं भगै ॥2॥
कब समता उर में लाकर, द्वादश अनुप्रेक्षा भाकर ।
ममतामय भूत भगाकर, मुनिव्रत धारूँ वन जाकर ॥
धरकर दिगम्बर रूप कब, अठबीस गुण पालन करूँ ।
दो-बीस परीषह सह सदा, शुभ धर्म दश धारन करूँ ॥
तप तपूँ द्वादश विधि सुखद नित, बंध-आश्रव परिहरूँ ।
अरु रोकि नूतन कर्म संचित, कर्म-रिपुको निर्जरूँ ॥3॥
कब धन्य सुअवसर पाऊँ, जब निज में ही रम जाऊँ ।
कर्तादिक भेद मिटाऊँ, रागादिक दूर भगाऊँ ॥
कर दूर रागादिक निरंतर, आत्म को निर्मल करूँ ।
बल ज्ञान दर्शन सुख अतुल, लहि चरित क्षायिक आचरूँ ॥
आनन्दकन्द जिनेन्द्र बन, उपदेश को नित उच्‌चरूँ ।
आवै ’अमर' कब सुखद दिन, जब दु:खद भवसागर तरूँ ॥4॥
दर्शन पाठ
प्रभु पतित पावन, मैं अपावन, चरण आयो सरन जी।
यो विरद आप निहार स्वामी, मेट जामन-मरन जी॥
तुम ना पिछान्या आन मान्या, देव विविध प्रकार जी।
या बुद्धिसेती निज न जान्यो, भ्रम गिन्यो हितकार जी॥
भव-विकट वन में करम बैरी, ज्ञान-धन मेरो हर्‌यो।
तब इष्ट भूल्‌यो भ्रष्ट होय, अनिष्ट गति धरतो फिर्‌यो॥
धन घड़ी यो धन दिवस, यो ही धन जनम मेरो भयो।
अब भाग्य मेरो उदय आयो, दरश प्रभु जी को लख लयो॥
छवि वीतरागी नग्न मुद्रा, द्रष्टि नासा पै धरै।
वसु प्रातिहार्य अनन्त गुण जुत, कोटि रवि छवि को हरै॥
मिट गयो तिमिर-मिथ्यात्व मेरो, उदय रवि-आतम भयो।
मो उर हर्ष ऐसो भयो, मनु रंक चिन्तामणि लôयो॥
मैं हाथ जोड़ नवाऊँ मस्तक, वीनऊँ तुम चरन जी।
सर्वोत्कृष्‌ट त्रिलोकपति जिन, सुनहुँ तारण-तरन जी॥
जाचूँ नहीं सुरवास पुनि, नर-राज परिजन साथ जी।
’’बुध'' जाचहूं तुम भक्ति भव-भव, दीजिये शिवनाथजी॥
देव-स्तुति
(दोहा)

सकल ज्ञेय ज्ञायक तदपि, निजानन्द रसलीन।
सो जिनेन्द्र जयवन्त नित, अरि-रज-रहस विहीन॥1॥
जय वीतराग-विज्ञानपूर, जय मोहतिमिर को हरन सूर।
जय ज्ञान अनन्तानन्तधार, दृग सुख वीरज मण्डित अपार॥2॥
जय परम शान्त मुद्रा समेत, भविजन को निज अनुभूति हेत।
भवि भागन वच जोगे वशाय, तुम ध्वनि ह्वै सुनि विभ्रम नशाय॥3॥
तुम गुण चिन्तत निज पर विवेक, प्रगटे विघटे आपद अनेक।
तुम जगभूषण दूषणवियुक्त, सब महिमायुक्त विकल्पमुक्त॥4॥
अविरुद्ध शुद्ध चेतन स्वरूप, परमात्म परम पावन अनूप।
शुभअशुभ विभावअभावकीन,स्वाभाविक परणतिमय अछीन॥5॥
अष्टादश दोष विमुक्त धीर, स्व चतुष्टय मय राजत गम्भीर।
मुनि गणधरादि सेवत महंत, नव केवल लब्धि रमा धरन्त॥6॥
तुम शासन सेय अमेय जीव, शिव गये जाहिं जैहैं सदीव।
भवसागर में दुख छार वारि, तारण को और न आप टारि॥7॥
यह लखि निज दुख-गद-हरण-काज, तुम ही निमित्त कारण इलाज।
जाने तातें मैं शरण आय, उचरो निज दुख जो चिर लहाय॥8॥
मैं भ्रम्यो अपनपो बिसरि आप, अपनाये विधि-फल-पुण्य-पाप।
निज को पर को करता पिछान, पर में अनिष्टता इष्ट ठान॥9॥
आकुलित भयो अज्ञान धारि, ज्यों मृग-मृगतृष्‌णा जानि वारि।
तन परणति में आपो चितार, कबहूं न अनुभवो स्वपद सार॥10॥
तुमको बिन जाने जो कलेश, पाये सो तुम जानत जिनेश।
पशु नारक नर सुरगति मँझार, भव धर-धर मर्‌यो अनंत बार॥1॥
अब काललब्धि बल तैं दयाल, तुम दर्शन पाय भयो खुशाल।
मन शान्त भयो मिटि सकलद्वंद्व,चाख्‌यो स्वातमरस दुखनिकंद॥12॥
तातैं अब ऐसी करहु नाथ, बिछुरै न कभी तुम चरण साथ।
तुम गुणगण को नहिं छेव देव, जगतारण को तुम विरद एव॥13॥
आतम के अहित विषय कषाय, इनमें मेरी परणति न जाय।
मैं रहूं आप में आप लीन, सो करो होऊँ जो निजाधीन॥14॥
मेरे न चाह  कछु और ईश, रत्नत्रय निधि दीजे मुनीश।
मुझ कारज के कारण सु आप, शिव करहु, हरहु मम मोहताप॥15॥
शशि शांतिकरन तपहरन हेत, स्वयमेव तथा तुम कुशल देत।
पीवत पीयूष ज्यों रोग जाय, त्यों तुम अनुभव तैं भव नशाय॥16॥
त्रिभुवन तिहुँ काल मँझार कोय, नहिं तुम बिन निज सुखदाय होय।
मो उर यह निश्चय भयो आज, दुःख-जलधि उतारन तुम जहाज॥17॥

दोहा
तुम गुणगण मणि गणपति, गणत न पावहिं पार।
’दौल' स्वल्पमति किम कहै, नमूँ त्रियोग सँभार॥18॥

दर्शन स्तुति
अहो! जगतगुरु देव, सुनिए अरज हमारी।
तुम प्रभु दीनदयाल, मैं दुखिया संसारी॥
इस भव-वन के माहिं, काल अनादि गमायो।
भ्रम्यो चर्तुगति माहिं, सुख नहिं, दुख बहु पायो॥
कर्म महारिपु जोर, एक न काम करैं जी।
मन माने दुख देहिं काहूंसों नाहिं डरैं जी॥
 कबहूं इतर निगोद, कबहूं नरक दिखावै।
सुर-नर-पशुगति माहिं, बहुविधि नाच नचावै॥
प्रभु! इनको परसंग, भव-भव माहिं बुरो जी।
जे दुःख देखे देव! तुमसों नाहिं दुरोजी॥
एक जनम की बात, कहि न सकौं सुनि स्वामी।
तुम अनन्त परजाय, जानत अन्तरयामी॥
मैं तो एक अनाथ, ये मिल दुष्ट घनेरे।
कियो बहुत बेहाल, सुनियो साहिब मेरे॥
ज्ञान महानिधि लूटि, रंक निबल करि डार्‌यो।
इनही तुम मुझ माहिं, हे जिन! अन्तर डार्‌यो॥
पाप-पुण्य मिल दोय, पायनि बेड़ी डारी।
तन-कारागृह माहिं मोहि दियो दुःख भारी॥
इनको नेक बिगार, मैं कछु नाहिं कियो जी।
विन कारन जगवंद्य! बहुविधि बैर लियो जी॥
अब आयो तुम पास, सुनि जिन! सुजस तिहारो।
नीति निपुन महाराज, कीजै न्याय हमारो॥
दुष्टन देहु निकार, साधुनको रखि लीजै।
विनवै ’भूधरदास' हे प्रभु! ढील न कीजै॥

देव स्तुति
वीतराग सर्वज्ञ हितंकर, भविजन की अब पूरो आस ।
ज्ञान-भानु का उदय करो, मम मिथ्यातम का होय विनास ॥
जीवों की हम करुणा पालें, झूठ वचन नहीं कहें कदा ।
परधन कबहुँ न हरहूँ स्वामी, ब्रह्मचर्य व्रत रखें सदा ॥
तृष्‌णा लोभ बढ़े न हमारा, तोष-सुधा नित पिया करें ।
श्री जिनधर्म हमारा प्‌यारा, तिस की सेवा किया करें ॥
दूर भगावें बुरी रीतियाँ, सुखद रीति का करें प्रचार ।
मेल-मिलाप बढ़ावें हम सब, धर्मोन्नति का करें प्रसार ॥
सुख-दु:ख में हम समता धारें, रहें अचल जिमि सदा अटल ।
न्यायमार्ग को लेश न त्यागें, वृद्धि करें निज आतमबल ॥
अष्ट करम जो दु:ख हेतु हैं, तिनके क्षय का करें उपाय ।
नाम आपका जपें निरन्तर, विघ्न-शोक सब ही टल जाय ॥
आतम शुद्ध हमारा होवे, पाप-मैल नहिं चढ़े कदा ।
विद्या की हो उन्नति हम में, धर्म ज्ञान हू बढ़े सदा ॥
हाथ जोड़कर शीश नवावें, तुम को भविजन खड़े-खड़े ।
यह सब पूरो आस हमारी, चरण-शरण में आन पड़े ॥

दर्शन पाठ
दर्शन श्री देवाधिदेव का, दर्शन पाप-विनाशन है।
दर्शन है सोपान स्वर्ग का, और मोक्ष का साधन है॥
श्री जिनेन्द्र के दर्शन औ, निग्र्रन्थ साधु के वंदन से।
अधिक देर अघ नहीं रहे, जल छिद्रसहित कर में जैसे॥
वीतराग-मुख के दर्शन की, पद्‌मराग सम शांत-प्रभा।
जन्म-जन्म के पातक क्षण में, दर्शन से हों शांत विदा॥
दर्शन श्रीजिनदेव-सूर्य, संसार-तिमिर का करता नाश।
बोधिप्रदाता चित्तपद्म को, सकल अर्थ का करे प्रकाश॥
दर्शन श्री जिनेन्द्र-चन्द्र का, सद्‌धर्मामृत बरसाता।
जन्मदाह को करे शांत औ, सुख-वारिधि को विकसाता॥
सकल भाव के प्रतिपादक, सम्यक्त्व आदि गुण के सागर।
शांत दिगम्बर रूप नमूँ, देवाधिदेव तुमको जिनवर॥
चिदानन्दमय एकरूप, वंदन जिनेन्द्र परमात्मा को।
हो प्रकाश परमात्म नित्य, मम नमस्कार सिद्धात्मा को॥
अन्य शरण कोई न जगत में, तुम्हीं शरण मुझको स्वामी।
करुण भाव से रक्षा करिये, हे जिनेश अन्तर्यामी॥
रक्षक नहीं, शरण कोई नहिं, तीन जगत में दुखत्राता।
वीतराग प्रभु-सा न देव है, हुआ न होगा सुखदाता॥
दिन-दिन पाऊँ जिनवर भक्ति, जिनवर भक्ति, जिनवर भक्ति।
सदा मिले वह सदा मिले, जब तक न मिले मुझको मुक्ति॥
नहीं चाहता जैनधर्म बिना, मैं चक्रवर्त का होना।
नहीं अखरता जैनधर्म से, सहित दरिद्री भी होना॥
जन्म-जन्म के किये पाप औ, बंधन कोटि-कोटि भव के।
जन्म-मृत्यु औ जरा रोग सब, कट जाते जिनदर्शन से॥
आज ’युगल' दृग हुए सफल तुम, चरण-कमल से हे प्रभुवर!
हे त्रिलोक के तिलक! आज, लगता भवसागर चुल्‌लू भर॥
आराधना पाठ
मैं देव नित अरहंत चाहूँ, सिद्ध का सुमिरन करौं ।
मैं सूर गुरु मुनि तीन पद ये, साधुपद हिरदय धरौं ॥
मैं धर्म करुणामयी चाहूँ, जहाँ हिंसा रंच ना ।
मैं शास्त्र ज्ञान विराग चाहूँ, जासु में परपंच ना ॥1॥
चौबीस श्री जिनदेव चाहूँ, और देव न मन बसैं ।
जिन बीस क्षेत्र विदेह चाहूँ, वंदिते पातक नसैं ॥
गिरनार शिखर सम्मेद चाहूँ, चम्पापुरी पावापुरी।
कैलाश श्री जिनधाम चाहूँ, भजत भाजैं भ्रम जुरी ॥2॥
नव भाव का सरधान चाहूँ, और भाव न मन धरौं ।
षट्‌ द्रव्य गुण परजाय चाहूँ, ठीक तासौं भय हरों ॥
पूजा परम जिनराज चाहूँ और देव नहीं कदा ।
तिहूँकाल की मैं जाप चाहूँ, पाप नहिं लागे कदा ॥3॥
सम्यक्त्व दर्शन ज्ञान चारित्र, सदा चाहूँ भाव सों ।
दशलक्षणी मैं धर्म चाहूँ, महा हर्ष उछाव सों ॥
सोलह जु कारण दुख-निवारण, सदा चाहूँ प्रीति सों ।
मैं नित अठाई पर्व चाहूँ, महामंगल रीति सों ॥4॥
मैं वेद चारों सदा चाहूँ, आदि अन्त निवाह सों ।
पाये धरम के चार चाहूँ, अधिक चित्त उछाह सों ॥
मैं दान चारों सदा चाहूँ, भुवनवशि लाहो लहूँ ।
आराधना मैं चार चाहूँ, अन्त में ये ही गहूँ ॥5॥
भावना बारह जु भाऊँ, भाव निरमल होत हैं ।
मैं व्रत जु बारह सदा चाहूँ, त्यागभाव उद्योत हैं ।
प्रतिमा दिगम्बर सदा चाहूँ, ध्यान आसन सोहना ।
वसुकर्म तैं मैं छुटा चाहूँ, शिव लहूँ जहँ मोह ना ॥6॥
मैं साधुजन को संग चाहूँ, प्रीति तिनहीं सों करौं ।
मैं पर्व के उपवास चाहूँ, आरम्भ मैं सब परिहरौं ॥
इस दुखद पंचम काल माहीं, कुल श्रावक मैं लह्यौ ।
अरु महाव्रत धरि सकौं नाहीं, निबल तन मैंने गह्यौ ॥7॥
आराधना उत्तम सदा, चाहूँ सुनो जिनराय जी ।
तुम कृपानाथ अनाथ ’द्यानत' दया करना न्याय जी ॥
वसुकर्मनाश विकास, ज्ञान-प्रकाश मुझको दीजिये ।
करि सुगति गमन समाधिमरन, सुभक्ति चरनन दीजिये ॥8॥
महावीराष्टक स्तोत्र
(शिखरिणी)

यदीये चैतन्ये मुकुर इव भावाश्चिदचितः।
समं भान्ति ध्रौव्य-व्यय-जनि-लसंतोअन्तरहिताः॥
जगत्साक्षी-मार्ग- प्रकटनपरो भानुरिव यो।
महावीरस्वामी नयनपथगामी भवतु मे (न:)॥1॥
अताम्रं यच्‌चक्षुः कमल-युगलं स्पन्द-रहितं।
जनान्कोपापायं प्रकटयति वाभ्यन्तरमपि॥
स्फुटं मूर्तिर्यस्य प्रशमितमयी वातिविमला।
महावीरस्वामी नयनपथगामी भवतु मे (न:)॥2॥
नमन्नाकेन्द्राली मुकुट-मणि-भा-जाल-जटिलं।
लसत्पादाम्भोज-द्वयमिह यदीयं तनुभृताम्‌॥
भवज्‌ज्‌वाला-शान्त्यै प्रभवति जलं वा स्मृतमपि।
महावीरस्वामी नयनपथगामी भवतु मे (न:)॥3॥
यदर्चा-भावेन प्रमुदित-मना दुर्दुर इह।
क्षणादासीत्स्वर्ग गुण-गणसमृद्धः सुखनिधिः॥
लभंते सद्‌भक्ताः शिव-सुख-समाजं किमु तदा।
महावीरस्वामी नयनपथगामी भवतु मे (न:)॥4॥
कनत्‌-स्वर्णाभासोअप्‌यपगत- तनुज्र्ञान-निवहो।
विचित्रात्माप्‌येको नृपतिवरसिद्धार्थ-तनयः॥
अजन्मापि श्रीमान्‌ विगत-भवरागोद्‌भुत गति:॥
महावीरस्वामी नयनपथगामी भवतु मे (न:)॥5॥
यदीया वाग्गंगा विविधनय- कल्‌लोल- विमला।
बृहज्‌ज्ञानांभोभिर्जगति जनतां या स्नपयति॥
इदानीमप्‌येषा बुध-जन-मरालैः परिचिता।
महावीरस्वामी नयनपथगामी भवतु मे (न:)॥6॥
अनिर्वारोद्रेकस्त्रिभुवन- जयी काम- सुभटः।
कुमारावस्थायामपि निजबलाद्येन विजितः॥
स्फुरन्नित्यानंद-प्रशम-पद-राज्याय स जिनः।
महावीरस्वामी नयनपथगामी भवतु मे (न:)॥7॥
महा-मोहातंक-प्रशमन-परा- कस्मिकभिषं।
निरापेक्षो बन्धुर्विदित- महिमा मंगलकरः॥
शरण्यः साधूनां भवभयभृतामुत्तमगुणो।
महावीरस्वामी नयनपथगामी भवतु मे (न:)॥8॥
(अनुष्‌टुप)
महावीराष्टकं स्तोत्रं, भःत्या भागेन्दुना कृतम्‌।
यःपठेच्‌छ­णुयाच्‌चापि, स याति परमां गतिम्‌॥9॥

॥ इति महावीराष्टक स्तोत्रम्‌ ॥












खंड-2

अभिषेक पाठ

न


अभिषेक पाठ
(दोहा)
जय जय भगवंते सदा, मंगल मूल महान।
वीतराग सर्वज्ञ प्रभु, नमौं जोरि जुगपान॥
(छंद अडिल्‌ल और गीता)
श्रीजिन जग में ऐसो को बुधवंत जू।
जो तुम गुण वरननि करि पावै अंत जू॥
इंद्रादिक सुर चार ज्ञानधारी मुनी।
कहि न सकै तुम गुण हे त्रिभुवनधनी॥
अनुपम अमित तुम गुणनि-वारिधि, ज्यों अलोकाकाश है।
किमि धरैं हम उर-कोष में सो अकथ-गुण-मणि-राश है॥
पै निज प्रयोजन सिद्धि की तुम नाम में ही शक्ति है।
यह चित्त में सरधान यातैं नाम ही में भक्ति है॥1॥
ज्ञानावरणी दर्शन-आवरणी भने।
कर्म मोहनी अंतराय चारों हने॥
लोकालोक विलोक्यो केवलज्ञान में।
इन्द्रादिक के मुकुट नये सुरथान में॥
तब इन्द्र जान्यो अवधितैं, उठि सुरन-युत वंदत भयो।
तुम पुन्यको प्रेर्‌यो हरी ह्वै, मुदित धनपति सौं चयो॥
अब वेगि जाय रचौ समवसृति, सफल सुरपद को करौ।
साक्षात्‌ श्रीअरहंत के दर्शन करौ कल्‌मष हरौ॥2॥
ऐसे वचन सुने सुरपति के धनपति।
चल आयो तत्काल मोद धारै अति॥
वीतराग छबि देखि शब्‌द जय-जय चयौ।
दे प्रदच्छिना बार-बार वंदत भयौ॥
अति भक्ति-भीनो नम्र चित्त ह्वै समवशरण रच्‌यौ सही।
ताकी अनूपम शुभ गती को, कहन समरथ कोउ नहीं॥
प्राकार तोरण सभामंडप कनक-मणिमय छाजहीं।
नग-जड़ित गंधकुटी मनोहर मध्यभाग विराजहीं॥3॥
सिंहासन तामध्य बन्यौ अद्‌भुत दिपै।
तापर वारिज रच्‌यो प्रभा दिनकर छिपै॥
तीन छत्र सिर शोभित चौसठ चमरजी।
महा भक्तियुत ढोरत हैं तहाँ अमरजी॥
(भगवान को अभिषेक पीठ पर विराजमान करें एवं अर्घ्य चढ़ावें।)
प्रभु तरन-तारन कमल ऊपर, अंतरिक्ष विराजिया।
यह वीतराग दशा प्रतच्‌छ विलोकि भविजन सुख लिया॥
मुनि आदि द्वादश सभा के भवि जीव मस्तक नायकैं।
बहुभाँति बारंबार पूजैं, नमैं गुणगण गायकै॥4॥
परमौदारिक दिव्य देह पावन सही।
क्षुधा तृषा चिंता भय गद दूषण नहीं॥
जन्म जरामृति अरति शोक विस्मय नसे।
राग रोष निद्रा मद मोह सबै खसे॥
श्रम बिना श्रम-जल-रहित पावन अमल ज्योति-स्वरूपजी।
शरणागतनि की अशुचिता हरि, करत विमल अनूपजी॥
ऐसे प्रभु की शांति मुद्रा को नह्‌वन जलतैं करैं।
’जस' भक्तिवश मन उक्ति तैं, हम भानु ढिग दीपक धरैं॥5॥
तुम तौ सहज पवित्र यही निश्चय भयो।
तुम पवित्रता हेत नहीं मज्‌जन ठयो॥
मैं मलीन रागादिक मलतैं ह्वै रह्यो।
महामलिन तन में वसुविधिवश दुख सह्यो॥
बीत्यो अनंतो काल यह मेरी अशुचिता ना गई।
तिस अशुचिता-हर एक तुम ही, भरहु वांछा चित ठई॥
अब अष्टकर्म विनाश, सब मल दोष-रागादिक हरौ।
तनरूप कारागेह तैं उद्धार शिववासा करौ॥6॥
मैं जानत तुम अष्टकर्म हरि शिव गये।
आवागमन विमुक्त राग-वर्जित भये॥
पर तथापि मेरो मनोरथ पूरत सही।
नय-प्रमानतैं जानि महा साता लही॥
पापाचरण तजि नह्‌वन करता चित्त, में ऐसे धरूँ।
साक्षात्‌ श्री अरहंत का मानों नह्‌वन परसन करूँ॥
यहाँ अभिषेक नीचे का मंत्र बोलकर करें :
ॐ ह्रीं श्रीमंतं भगवंतं कृपाल सन्तं श्री वृषभादि महावीर पर्यन्त- चतुर्विंशति-तीर्थंकर-परमदेवं आद्यानं आद्ये जम्बूद्वीपे भरतक्षेत्रे आर्यखंडे ......... (नगर या स्थान का नाम) नगरे मासाना मासे .......... (महीने का नाम) मासे शुभे ........... (कृष्‌ण या शुक्ल पक्ष) पक्षे शुभे .......... तिथि ........... वासरे मुनि आर्यिकानां श्रावक-श्राविकानां सकल कर्म क्षयार्थ जलेनाभिषिंचे।
ऐसे विमल परिणाम होते अशुभ नसि शुभबंध तैं।
विधि1 अशुभ-नसि शुभबंधतैं ह्वै शर्म2 सब विधि3 तासतैं4॥7॥
पावन मेरे नयन, भये तुम दरसतैं।
पावन पानि5 भये तुम चरननि परसतैं॥
पावन मन ह्वै गयो तिहारे ध्यानतैं।
पावन रसना मानी, तुम गुण गानतैं॥
1. कर्म, 2. मोक्ष सुख, 3. प्रकार, 4. उससे, 5. पाणि/हाथ
पावन भई परजाय मेरी, भयौ मैं पूरणधनी।
मैं शक्तिपूर्वक भक्ति कीनी, पूर्णभक्ति नहीं बनी॥
धनि धन्य ते बड़भागी भवि तिन नींव शिवघर की धरी।
वर क्षीरसागर आदि जल मणिकुंभ-भरी भक्ति करी॥8॥
विघन-सघन-वनदाहन-दहन प्रचंड हो।
मोह-महातम-दलन प्रबल मारतण्ड हो॥
ब्रह्मा विष्‌णु महेश, आदि संज्ञा धरो।
जग-विजयी जमराज नाश ताको करो॥
आनन्द-कारण दुख-निवारण, परम-मंगलमय सही।
मोसो पतित नहिं और तुमसो, पतित-तार सुन्यौ नहीं॥
चिंतामणि पारस कल्पतरु, एक भव सुखकार ही।
तुम भक्ति-नौका जे चढ़े, ते भये भवदधि-पार ही॥9॥
तुम भवदधितैं तरि गये, भये निकल अविकार।
तारतम्य इस भक्ति को, हमें उतारो पार॥
(अर्घ्य चढ़ावें)
(नौ बार णमोकार मंत्र का जाप करें।)
निर्मल वस्त्र से प्रतिमाजी का मार्जन कर यथा स्थान सिंहासन पर विराजमान कर अर्घ्य चढ़ावें। निम्न श्लोक बोलकर गन्धोदक ग्रहण करें :
निर्मलं निर्मलीकरणं पवित्रं पापनाशनम्‌।
जिन गन्धोदकं वन्दे अष्टकर्म विनाशनम्‌॥

लघु अभिषेक पाठ
मैं परम पूज्य जिनेन्द्र प्रभु को भाव से वंदन करूँ।
मन वचन काय त्रियोग पूर्वक शीष चरणों में धरूँ॥
सर्वज्ञ केवलज्ञानधारी की सुछवि उर में धरूँ।
निग्र्रन्थ पावन वीतराग महान की जय उच्‌चरूँ॥
उज्‌ज्‌वल दिगम्बर वेश दर्शन कर ह्रदय आनन्द भरूँ।
अति विनयपूर्वक नमन कर के सफल यह नरभव करूँ॥
मैं शुद्ध जल के कलश प्रभु के पूज्य मस्तक पर करूँ।
जलधार देकर हर्ष से अभिषेक प्रभुजी का करूँ॥
मैं नह्‌वन प्रभु का भाव से कर सकल भव-पातक हरूँ।
प्रभु चरण-कमल पखारकर सम्यक्त्व की सम्पत्ति वरूँ॥
अभिषेक स्तुति
मैंने प्रभुजी के चरण पखारे॥टेक।
जनम-जनम से संचित पातक तत्क्षण ही निरवारे॥1॥
प्रासुक जल के कलश श्री जिन प्रतिमा ऊपर ढारे।
वीतराग अरिहंत देव के गूँजे जय-जयकारे॥2॥मैंने।
चरणाम्बुज स्पर्श करत ही छाये हर्ष अपारे।
पावन तन-मन-नयन भये सब दूर भये अंधियारे॥3॥मैंने।
(अर्घ्य चढ़ावें)
शांतिधारा
ॐ ह्रीं श्रीं ःलीं एें अर्हं वं मं हं सं तं पं वं मं मं हं हं सं सं तं तं पं पं झं झं Âवीं Âवीं क्ष्वीं क्ष्वीं द्रां द्रां द्रीं द्रीं द्रावय द्रावय नमोअर्हते भगवते श्रीमते ॐ ह्रीं क्रौं अस्माकं पापं खण्ड खण्ड हन हन दह दह पच पच पाचय पाचय अर्हन्‌ झं Âवीं क्ष्वीं हं स: झीं वं ह्व: प: ह: क्षां क्षीं क्षूं क्षें क्षैं क्षों क्षौं क्षं क्ष: क्ष्वीं õां ह्रीं õूं õें õैं õों õौं õं õ: द्रां द्रां द्रीं द्रीं द्रावय नमोअर्हते भगवते श्रीमते ठ: ठ: अस्माकं श्रीरस्तु, वृद्धिरस्तु, तुष्टिरस्तु, पुष्टिरस्तु शान्तिरस्तु, कान्तिरस्तु, कल्‌याणमस्तु स्वाहा एवं अस्माकं कार्य सिद्धयर्थं सर्वविघ्न निवारणार्थं श्रीमद्‌ भगवदर्हत्सर्वज्ञ परमेष्ठि परम पवित्राय नमो नम: श्री शान्ति भट्टारक पाद पद्म प्रसादात अस्माकं सद्धर्म श्री वलायुरारोग्यैश्वर्याभिवृद्धिरस्तु। स्वशिष्य पर शिष्य वर्गा: प्रसीदन्तु न:। ओं श्री वृषभादि वर्धमान पर्यन्ताश्च-चतुर्विंशत्यर्हन्तों भगवन्त: सर्वज्ञा: परम मांगल्‌य नामधेया इहामुत्र च सिद्धिं तन्वन्तु सद्‌ धर्म कार्येषु इहामुत्र च सिद्धिं प्रयच्‌छन्तु न:।
ओं नम: सिद्धेभ्य: श्री वीतरागाय नम: ओं नमोअर्हते भगवते श्रीमते श्री तीर्थंकराय द्वादश गण परिवेष्ठिताय शुक्लध्यानपवित्राय, सर्वज्ञाय, स्वयंभुवे, सिद्धाय, बुद्धाय, परमात्मने, परम सुखाय, त्रैलोःय मही व्याप्ताय, अनंत संसार चक्र परिमर्दनाय अनंत दर्शनाय अनंत ज्ञानाय अनंत वीर्याय अनंत सुखाय त्रैलोःय वंशंकराय सत्य ज्ञानाय, सत्य ब्रह्मणे, ऋष्यार्यिका श्रावक श्राविका चतु: संघोपसर्ग विनाशाय श्री जिन पूजन प्रसादत अस्माकं सेवकानां सर्व रोग शोक भयपीड़ा विनाशन भवतु। ओं नमोअर्हते भगवते प्रक्षीणाशेष दोष कल्‌मषाय दिव्य तेजोमूर्तये श्री शान्तिनाथाय शान्ति कराय सर्व विघ्न प्रणाशनाय सर्व रोग अपमृत्यु विनाशनाय सर्व परकृत क्षुद्रोपद्रव विनाशनाय सर्वारिष्ट शान्ति कराय ॐं ह्रीं õूं õौं õ: अ सि आ उ सा नम: मम सर्व विघ्न शान्तिं कुरू कुरू  तुष्टिं पुष्टिं कुरू कुरू स्वाहा।
ओं सुदर्शन महाराज चक्र विक्रम तेजोबल शौर्य शान्तिं कुरु कुरु सर्व भव्यानंदनं कुरु कुरु सर्व गोकुलानंदन कुरु कुरु सर्व ग्राम नगर खेट खर्वट मटम्बन पत्तन द्रोणमुख संवाहनानंदनं कुरू कुरू सर्व लोकानंदनं कुरू कुरू सर्व देशानंदनं कुरू कुरू सर्व यजमानानंदनं कुरू कुरू।
शीघ्रं व्याधि व्यसन वर्जितं अभय क्षेमारोग्यं स्वस्तिरस्तु शान्तिरस्तु शिवसमस्तु कुलगोत्र धनं धान्यं सदास्तु चन्द्रप्रभ पुष्पदंत शीतल वासुपूज्य मल्‌िलनाथ मुनिसुव्रतनाथ पाश्र्वनाथ वर्धमान परम देवा सदा शान्ति, कुर्वन्तु, कुर्वन्तु, कुर्वन्तु।
संपूजाकानां प्रतिपालकानां यतीन्द्र सामान्य तपोधनानां।
देशस्य राष्‌ट­स्य पुरस्य राज्ञ:, करोतु शांति भगवान जिनेन्द्र:।
लघु शान्तिधारा
ओम्‌ नम: सिद्धेभ्य:, ओम्‌ नम: सिद्धेभ्य: ओम्‌ नम: सिद्धेभ्य:, ओम्‌ श्री वीतरागाय नम:, ओम्‌ नमोअर्हते, भगवते, श्रीमतेत्रैलोःयनाथाय, घाति कर्म विनाशनाय, अष्ट महाप्रातिहार्य सहिताय, चतुत्र्रिंशत अतिशय संयुक्ताय अनंत दर्शनाय, अनन्त ज्ञानाय, अनन्त सुखाय, अनन्त वीर्याय, अष्टादश दोष रहिताय, पंच महाकल्‌याण सम्पूर्णाय, नव केवल लब्धि समन्विताय, दश विशेष संयुक्ताय, देवाधिदेव, धर्मचक्राधीश्वराय सद्धर्मोपदेशन कराय। ओम्‌ नमोअर्हते भगवते श्रीमते प्रक्षीणशेष दोष कल्‌मषाय दिव्य तेजो मूर्तये नम: श्री आदिनाथ तीर्थंकराय सर्वशान्ति कराय, सर्व पाप प्रणाशनाय, सर्व विघ्न विनाशनाय, सर्व क्षाम डामर विनाशनाय ॐ ह्रीं õूं õौं õ: असिआउसा चतु: संघस्य मुनि आर्यिका श्रावक श्राविका सर्व शान्ति कुरू कुरू स्वाहा।
संपूजाकानां प्रतिपालकानां यतीन्द्र सामान्य तपोधनानां।
देशस्य राष्‌ट­स्य पुरस्य राज्ञ:, करोतु शांति भगवान जिनेन्द्र:।
विनय पाठ-1
(दोहा)

इह विधि ठाड़ो होय के, प्रथम पढ़ै जो पाठ।
धन्य जिनेश्वर देव तुम, नाशे कर्म जु आठ॥1॥
अनंत चतुष्टय के धनी, तुम ही हो सरताज।
मुक्ति-वधू के कंत तुम, तीन भुवन के राज॥2॥
तिहुँ जग की पीड़ा हरन, भवदधि-शोषणहार।
ज्ञायक हो तुम विश्व के, शिवसुख के करतार॥3॥
हरता अघ अंधियार के, करता धर्म-प्रकाश।
थिरता-पद दातार हो धरता निज गुण रास॥4॥
धर्मामृत उर जलधि सों, ज्ञानभानु तुम रूप।
तुमरे चरण-सरोज को, नावत तिहुँजग भूप॥5॥
मैं वन्दौं जिनदेवको, करि अति निरमल भाव।
कर्म-बंध के छेदने, और न कछू उपाव॥6॥
भविजन को भव-कूप तैं, तुम ही काढ़नहार।
दीन-दयाल अनाथ-पति, आतम गुण भंडार॥7॥
चिदानंद निर्मल कियो, धोय कर्म- रज मैल।
सरल करी या जगत में, भविजन को शिवगैल॥8॥
तुम पद-पंकज पूजतैं, विघ्न-रोग टर जाय।
शत्रु मित्रता को धरैं, विष निरविषता थाय॥9॥
चक्री खगधर इंद्र पद, मिलैं आप तैं आप।
अनुक्रमकरि शिवपद लहैं, नेम सकल हनि पाप॥10॥
तुम बिन मैं व्याकुल भयो, जैसे जलबिन मीन।
जन्म-जरा मेरी हरो, करो मोहि स्वाधीन॥11॥
पतित बहुत पावन किये, गिनती कौन करेव।
अंजन से तारे कुधी, जय जय जय जिनदेव॥12॥
थकी नाव भवदधि विषैं, तुम प्रभु पार करेव।
खेवटिया तुम हो प्रभु, जय जय जय जिनदेव॥13॥
राग सहित जग में रुल्‌यो, मिले सरागी देव।
वीतराग भेट्यो अबैं, मेटो राग कुटेव॥14॥
कित निगोद कित नारकी, कित तिर्यंच अज्ञान।
आज धन्य मानुष भयो, पायो जिनवर थान॥15॥
तुमको पूजैं सुरपती, अहिपति नरपति देव।
धन्य भाग्य मेरो भयो, करन लग्यो तुम सेव॥16॥
अशरण के तुम शरण हो, निराधार आधार।
मैं डूबत भव सिन्धु में, खेव लगाओ पार॥17॥
इन्द्रादिक गणपति थके, कर विनती भगवान।
अपनो विरद निहारिकैं, कीजे आप समान॥18॥
तुमरी नेक सुद्रष्टि तैं, जग उतरत है पार।
हा हा डूब्‌यो जात हों, नेक निहार निकार॥19॥
जो मैं कहहूं और सौं, तो न मिटैं उरझार।
मेरी तो तोसौं बनी, यातैं करौं पुकार॥20॥
वंदों पाँचों परमगुरु, सुरगुरु वंदत जास।
विघनहरन मंगलकरन, पूरन परम प्रकाश॥21॥
चौबीसों जिनपद नमों, नमों शारदा माय।
शिवमग साधक साधु नमि, रच्‌यौ पाठ सुखदाय॥22॥
॥पुष्पाजंलिं क्षिमामि॥

मंगल पाठ
मंगल मूर्ति परम पद, पंच धरो नित ध्यान।
हरो अमंगल विश्व का, मंगलमय भगवान॥
मंगल जिनवर पद नमों, मंगल अर्हंत देव।
मंगलकारी सिद्ध पद सो वंदों स्वयमेव॥
मंगल आचारज मुनि, मंगल गुरु उवझाय।
सर्व साधु मंगल करो, वंदों मन-वचकाय॥
मंगल सरस्वती मात का, मंगल जिनवर धर्म।
मंगलमय मंगल करो, हरो असाता कर्म॥
या विधि मंगल करन तें जग में मंगल होय।
मंगल ’नाथूराम' यह भव-सागर दृढ़ पोत॥
॥पुष्पांजलिं क्षिपामि॥
विनय पाठ-2
सफल जन्म मेरा हुआ, प्रभु दर्शन से आज।
भवसमुद्र नहिं दीखता, पूर्ण हुए सब काज॥1॥
दुर्निवार सब कर्म अरु, मोहादिक परिणाम।
स्वयं दूर मुझसे हुए, देखत तुम्हें ललाम॥2॥
संवर कर्मों का हुआ, शांत हुए गृह-जाल।
हुआ सुखी सम्पन्न मैं, नहिं आये मम काल॥3॥
भव कारण मिथ्यात्व का, नाशक, ज्ञान-सुभानु।
उदित हुआ मुझमें प्रभो, दीखे आप समान॥4॥
मेरा आत्मस्वरूप जो, ज्ञानादिक गुण खान।
आज हुआ प्रत्यक्ष सम, दर्शन से भगवान॥5॥
दीन भावना मिट गई, चिन्ता मिटी अशेष।
निज प्रभुता पाई प्रभो, रहा न दुख का लेश॥6॥
शरण रहा था खोजता, इस संसार मँझार।
निज आतम मुझको शरण, तुमसे सीखा आज॥7॥
निज स्वरूप में मगन हो, पाऊँ शिव अभिराम।
इसी हेतु मैं आपको, करता कोटि प्रणाम॥8॥
मैं वन्दौं जिनराज को, धर उर समता भाव।
तन-धन-जन जगजाल से, धरि विरागता भाव॥9॥
यही भावना है प्रभो, मेरी परिणति माहिं।
राग-द्वेष की कल्पना, किंचित्‌ उपजे नाहिं॥10॥
॥पुष्पाजंलिं क्षिमामि॥
पणविवि पंच परम गुरु गुरु जिन सासनो ।
सकल सिद्धिदातार सु विघन विनासनो ॥
सारद अरु गुरु गौतम सुमति प्रकाशनो ।
मंगल कर चऊ संघहि पाप पणासनो ॥
पापहि पणासन गुणहि गरुआ दोष अष्टादश रहिउ ।
धरि ध्यान करम विनासि केवल ज्ञान अविचल जिन लहिउ ॥
प्रभु पंच कल्‌याणक विराजित सकल सुरनर ध्याव ही ।
त्रैलोःयनाथ सुदेव जिनवर जगत मंगल गावही ॥
महाराज के गुण गावही ॥
उदक चंदन तंदुलपुष्प कैश्चरु सुदीप सुधूप फलार्घ्य कै: ।
धवल मंगल गान रवाकुले जिनगृहे कल्‌याण महं यजे ॥
ॐ ह्रीं गर्भ जन्म तप ज्ञान निर्वाण कल्‌याणक प्राप्ताय श्रीमद्‌ जिनेन्द्रेभ्यो अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
पूजा पीठिका
ओम्‌ जय जय जय नमोअस्तु, नमोअस्तु, नमोअस्तु
णमो अरिहंताणं, णमो सिद्धाणं णमो आइरियाणं।
णमो उवज्‌झायाणं, णमो लोए सव्‌वसाहूणं।
ॐ ह्रीं अनादिमूलमंत्रेभ्यो नमः (पुष्पांजलिं क्षिपामि)।
चत्तारि मंगलं, अरिहंता मंगलं, सिद्धा मंगलं,
साहू मंगलं केवलिपण्णत्तो धम्मो मंगलं।
चत्तारि लोगुत्तमा,अरिहंता लोगुत्तमा,सिद्धा लोगुत्तमा, साहूलोगुत्तमा केवलि पण्णत्तो धम्मो लोगुत्तमो।
चत्तारि सरणं पव्वज्जामि, अरिहंते सरणं पव्वज्जामि,
सिद्धे सरणं पव्वज्जामि, साहू सरणं पव्वज्जामि,
केवलिपण्णत्तं धम्मं सरणं पव्वज्जामि।
ओम्‌ नमोअर्हते स्वाहा (पुष्पांजलिं क्षिपामि)।
मंगल विधान (संस्कृत)
(अनुष्‌टुप)
अपवित्रः पवित्रो वा सुस्थितो दुःस्थितोअपि वा
ध्यायेत्पंच-नमस्कारं सर्वपापैः प्रमुच्‌यते॥1॥
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोअपि वा।
यः स्मरेत्परमात्मानं स बाह्याभ्यंतरे शुचिः॥2॥
अपराजित-मंत्रोअयं सर्व-विघ्न-विनाशनः।
मंगलेषु च सर्वेषु प्रथमं मंगलं मतः॥3॥
एसो पंच-णमोयारो सव्‌व-पावप्‌पणासणो।
मंगलाणं च सव्‌वेसिं पढमं होइ मंगलं॥4॥
अर्हमित्यक्षरं ब्रह्म वाचकं परमेष्ठिनेः।
सिद्धचक्रस्य सद्‌बीजं सर्वतः प्रणमाम्यहम्‌॥5॥
कर्माष्टक- विनिर्मुक्तं मोक्ष - लक्ष्मी- निकेतनं।
सम्यक्त्वादि-गुणोपेतं सिद्धचक्रं नमाम्यहम्‌॥6॥
विघ्नौघाः प्रलयं यांति शाकिनी- भूत-पन्नगाः।
विषं निर्विषतां याति स्तूयमाने जिनेश्वरे॥7॥
॥पुष्पांजलिं क्षिपामि॥
पंच परमेष्ठि अर्घ्य
उदक-चंदन-तंदुल-पुष्पकैश्चरु-सुदीपसुधूपफलार्घकैः।
धवल-मंगल-गान-रवाकुले, जिनगृहे जिननाथमहं यजे॥
ॐ ह्रीं श्री अर्हत्‌सिद्धाचार्योपाध्यायसर्वसाधुभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जिन सहस्रनाम अर्घ्य
उदक-चंदन-तंदुल-पुष्पकैश्चरु-सुदीपसुधूपफलार्घकैः।
धवल-मंगल-गान-रवाकुले, जिनगृहे जिननाम महं यजे॥
ॐ ह्रीं श्री भगवज्‌िजन अष्टाधिकसहस्रनामेभ्यो अनर्घ्यपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
श्री द्वादशांग जिनवाणी का अर्घ्य
उदक-चंदन-तंदुल-पुष्पकैश्चरु-सुदीपसुधूपफलार्घकैः।
धवल-मंगल-गान-रवाकुले, जिनगृहे सूत्रमहं यजे॥
ॐ ह्रीं श्रीद्वादशांगवाणी, प्रथमानुयोग, करुणानुयोग, चरणानुयोग, द्रव्यानुयोग नम: अनर्घप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
श्री ढाई द्वीप के मुनिराजों का अर्घ्य
उदक-चंदन-तंदुल-पुष्पकैश्चरु-सुदीप सुधूप फलार्घ कैः।
धवल-मंगल-गान-रवाकुले, जिनगृहे मुनिराज महं यजे॥
ॐ ह्रीं तीन कम नौ करोड़ मुनि चरणकमलेभ्यो अनर्घप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।

पूजा प्रतिज्ञा पाठ
(वसन्ततिलका)
श्रीमज्जिनेन्द्र - मभि - वंद्य - जगत्‌ - त्रयेशं, 
स्याद्‌वाद- नायक- मनंत- चतुष्ट-यार्हम्‌।
श्री मूल संघ-सुदृशां सुकृतैक-हेतु 
जैनेन्द्र-यज्ञ-विधि-रेषमयाअभ्य-धायि॥1॥
स्वस्ति त्रिलोक-गुरवे जिन-पुंगवाय,  
स्वस्ति स्वभाव-महिमोदय-सुस्थिताय।
स्वस्ति प्रकाश- सह-जोर्जित- द्रंगमयाय, 
स्वस्ति प्रसन्न- ललिताद्‌भुत-वैभवाय॥2॥
स्वस्त्युच्‌छलद्विमलबोधसुधा - प्‌लवाय, 
स्वस्ति स्वभाव-परभाव-विभास-काय।
स्वस्ति त्रिलोक-विततैक-चिदुद्‌गमाय, 
स्वस्ति त्रिकाल-सकलायत-विस्तृताय॥3॥
द्रव्यस्य शुद्धिमधिगम्य यथानुरूपं, 
भावस्य शुद्धि-मधिका-मधि-गंतुकामः।
आलंबनानि विविधान्यवलम्ब्‌य वल्‌गन्‌ 
भूतार्थ-यज्ञ-पुरुषस्य करोमि यज्ञम्‌॥4॥
अर्हन्‌ पुराण - पुरुषोत्तम - पावनानि, 
वस्तून्यनूनमखिलान्ययमेक एव।
अस्मिं‌-ज्‌वलद्विमल-केवल बोध वह्‌नौ, 
पुण्यं समग्रमहमेकमना जुहोमि॥5॥
ओम्‌ विधियज्ञप्रतिज्ञानाय जिनप्रतिमाग्रे परिपुष्पांजलिं क्षिपामि।
स्वस्ति मंगल पाठ
श्रीवृषभो नः स्वस्ति, स्वस्ति श्रीअजितः।
श्रीसंभवः स्वस्ति, स्वस्ति श्रीअभिनंदनः॥
श्रीसुमतिः स्वस्ति, स्वस्ति श्रीपद्मप्रभः।
श्रीसुपाश्र्वः स्वस्ति, स्वस्ति श्रीचंदप्रभः॥
श्रीपुष्पदंतः स्वस्ति, स्वस्ति श्रीशीतलः।
श्रीश्रेयांस स्वस्ति, स्वस्ति श्रीवासुपूज्यः॥
श्रीविमलः स्वस्ति, स्वस्ति श्रीअनंतः।
श्रीधर्मः स्वस्ति, स्वस्ति श्रीशांतिः॥
श्रीकुन्थुः स्वस्ति, स्वस्ति श्रीअरनाथः।
श्रीमल्‌िलः स्वस्ति, स्वस्ति श्रीमुनिसुव्रतः॥
श्रीनमिः स्वस्ति, स्वस्ति श्रीनेमिनाथः।
श्रीपाश्र्वः स्वस्ति, स्वस्ति श्रीवद्र्धमानः॥
॥पुष्पांजलिं क्षिपामि॥
परमर्षि स्वस्ति मंगल पाठ
नित्याप्रकम्पाद्‌भुतकेवलौघाः,स्फुरन्मनः पर्यय- शुद्धबोधाः।
दिव्यावधिज्ञान-बलप्रबोधाः,स्वस्ति क्रियासुः परमर्षयो नः॥1॥

कोष्ठस्थधान्योपममेकबीजं, संभिन्न- संश्रोतृ- पदानुसारि।
चतुर्विधं बुद्धिबलं दधानाः, स्वस्ति क्रियासुः परमर्षयो नः॥2॥

संस्पर्शनं संश्रवणं च दूरादास्वादन- घ्राण- विलोकनानि।
दिव्यान्‌- मतिज्ञानबलाद्वहंत, स्वस्ति क्रियासुः परमर्षयो नः॥3॥

प्रज्ञा-प्रधानाः, श्रमणाः समृद्धाः, प्रत्येक- बुद्धाः दशसर्वपूर्वे।
प्रवादिनोअष्टांगनिमित्तविज्ञाः, स्वस्ति क्रियासुः परमर्षयो नः॥4॥

जंघानल-श्रेणि-फलाम्बु-तन्तु-प्रसून- बीजांकुर-चारणाह्‌वाः।
नभोंगण-स्वैर- विहारिणश्च, स्वस्ति क्रियासुः परमर्षयो नः॥5॥

अणिम्नि दक्षा: कुशला महिम्नि, लघिम्नि शक्ताः कृतिनो गरिम्णि।
मनो-वपु-र्वाग्वलिनश्च नित्यं,स्वस्ति क्रियासुः परमर्षयो नः॥6॥

सकाम- रूपित्व-वशित्वमैश्यं, प्राकाम्यमन्तद्र्धिमथाप्तिमाप्ताः।
तथाअप्रतिघातगुणप्रधानाः, स्वस्ति क्रियासुः परमर्षयो नः॥7॥

दीप्तं च तप्तं च तथा महोग्रं, घोरं तपो घोर- पराक्रमस्थाः।
ब्रह्मापरं घोरगुणं चरंतः, स्वस्ति क्रियासुः परमर्षयो नः॥8॥

आमर्ष- सर्वोषधयस्तथाशी र्विषाविषा द्रष्टिविषाविषाश्च।
सखिल्लविड्‌जल्लमलौषधीशाः, स्वस्ति क्रियासुः परमर्षयो नः॥9॥

क्षीरंस्रवंतोअत्र घृतं स्रवंतो, मधुस्रवंतोअप्‌यमृतं स्रवंतः।
अक्षीणसंवासमहानसाश्च,स्वस्ति क्रियासुः परमर्षयो नः॥10॥

 ॥ इति परमर्षि स्वस्ति मंगल विधान ॥
(पुष्पांजलि क्षिपामि)













खंड-3

समुच्‌चय पूजन

न


(1) समुच्‌चय पूजा
(श्री देव-शास्त्र-गुरु, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर, कृत्रिमाकृत्रिम चैत्यचैत्यालय एवं श्री सिद्धपूजन)
देव-शास्त्र-गुरु के चरणों, हम सादर शीश झुकाते हैं।
कृत्रिमाकृत्रिम चैत्य-चैत्यालय, सिद्ध प्रभु को ध्याते हैं॥1॥
श्री बीस जिनेन्द्र विदेहों के, अरु सिद्ध क्षेत्र जग के सारे।
हम विशद1 भाव से गुण गाते, ये मंगलमय तारण हारे॥।2॥
हमने प्रमुदित शुभ भावों से, तुमको हे नाथ! पुकारा है।
मम डूब रही नौका को, जग में बस एक सहारा है॥3॥
हे करुणाधर! करुणा करके, भवसागर से अब पार करो।
मम ह्रदय-कमल में आ तिष्ठो, बस इतना-सा उपकार करो॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठि- कृत्रिमाकृत्रिमचैत्य-चैत्यालयसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:। अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
हम प्रासुक जल लेकर आये, निज अन्तर्मन निर्मल करने।
अपने अन्तर के भावों को, शुभ सरल भावना से भरने॥
देव-शास्त्र-गुरु सिद्ध प्रभु, जिन चैत्य-चैत्यालय को ध्यायें।
हम विद्यमान श्री बीस तीर्थंकर,सिद्ध क्षेत्र के गुण गाएँ॥टेक॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठि- कृत्रिमाकृत्रिमचैत्य-चैत्यालयेभ्यो जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
हे नाथ! शरण में आये हैं, भव के सन्ताप सताए हैं।
हम परम सुगन्धित चंदन ले,प्रभु-चरण-शरण में आये हैं॥देव॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठि- कृत्रिमाकृत्रिमचैत्य-चैत्यालयेभ्यो संसारताप विनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
1. निर्मल
हम अक्षय निधि को भूल रहे, प्रभु अक्षय निधि प्रदान करो।
हम अक्षत लाए श्री चरणों में,प्रभु अक्षयनिधि का दान करो॥ 
देव-शास्त्र-गुरु सिद्ध प्रभु, जिन चैत्य-चैत्यालय को ध्यायें।
हम विद्यमान श्री बीस तीर्थंकर,सिद्ध क्षेत्र के गुण गाएँ॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठि- कृत्रिमाकृत्रिमचैत्य-चैत्यालयेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
यद्यपि पंकज की शोभा भी, मानस मधुकर को हर्षाए।
हम काम-कलंक नशाने को, मनहर कुसुमांजलि ले आए॥ देव॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठि- कृत्रिमाकृत्रिमचैत्य-चैत्यालयेभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
ये षट्‌रस व्यंजन नाथ हमें, सन्तुष्ट कभी न कर पाये।
चेतन की क्षुधा मिटाने को, नैवेद्य चरण में हम लाए॥देव॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठि- कृत्रिमाकृत्रिमचैत्य-चैत्यालयेभ्यो क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
दीपक के विविध समूहों से, अज्ञान-तिमिर न मिट पाए।
अब मोह-तिमिर के नाश हेतु, हम दीप जलाकर ले आए॥देव॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठि- कृत्रिमाकृत्रिमचैत्य-चैत्यालयेभ्यो मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
ये परम सुगंधित धूप प्रभु, चेतन के गुण न महकाए।
अब अष्ट कर्म के नाश हेतु, हम धूप जलाने को आए॥देव॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठि- कृत्रिमाकृत्रिमचैत्य-चैत्यालयेभ्यो अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
जीवन-तरु में फल खाए कई, लेकिन वे सब निष्‌फल पाए।
अब विशद1 मोक्षफल पाने को, श्री चरणों में श्रीफल लाए॥देव॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठि- कृत्रिमाकृत्रिमचैत्य-चैत्यालयेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
1. निर्मल
हम अष्ट कर्म-आवरणों के, आतंक से बहुत सताए हैं।
वसु कर्मों का हो नाश प्रभु, वसु द्रव्य संजोकर लाए हैं॥देव॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठि- कृत्रिमाकृत्रिमचैत्य-चैत्यालयेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(वीरोदय छंद)
श्री देव-शास्त्र-गुरु मंगलमय हैं, अरु मंगल श्री सिद्ध महन्त।
बीस विदेह के जिनवर मंगल, मंगलमय हैं तीर्थ अनन्त॥1॥
(छन्द त्रोटक)
जय अरि-नाशक अरिहंत जिनं, श्री जिनवर छियालीस मूलगुणं।
जय महा मदन मद मान हनं, भवि भ्रमर सरोजं कुंज वनं॥2॥
जय कर्म चतुष्टय चूर करं, दृग ज्ञान वीर्य सुख नन्त वरं।
जय मोह महारिपु नाशकरं, जय केवल ज्ञान प्रकाश करं॥3॥
जय कृत्रिमाकृत्रिम चैत्यजिनं, जय अकृत्रिम शुभ चैत्यवनं।
जय ऊध्र्व-अधो के जिन चैत्यं, इनको हम ध्याते हैं नित्यं॥4॥
जय स्वर्ग लोक के सर्व देव, जय भवन व्यन्तर ज्योतिषेव।
जय भावसहित पूजे सु एव, हम पूज रहे जिन को स्वयमेव॥5॥
श्री जिनवाणी ओंकार रूप, शुभ मंगलमय पावन अनूप।
जो अनेकान्तमय गुणधारी, अरु स्याद्वाद शैली प्‌यारी॥6॥
है सम्यक्‌ ज्ञान प्रमाण युक्त, एकान्तवाद से पूर्ण मुक्त।
जो नयावली युत सजल विमल, श्री जैनागम है पूर्ण अमल॥7॥
जय रत्नत्रय युत गुरुवरं, जय ज्ञान-दिवाकर सूरि वरं।
जय गुप्ति समिति शील धरं, जय शिष्य अनुग्रह पूर्ण करं॥8॥
गुरु पंचाचार के धारी हो, तुम जग-जग के उपकारी हो।
गुरु आतम-ब्रह्म-विहारी हो, तुम मोहरहित अविकारी हो॥9॥
जय सर्व कर्म विध्वंस करं, जय सिद्धशिला पे वास करं।
जिनके प्रगटे हैं अष्ट गुणं, जय द्रव्य-भाव-नोकर्म हनं॥10॥
जय नित्यनिरंजन विमल अमल, जय लीन सुखामृत अटल अचलं।
जय शुद्ध बुद्ध अविकार परं, जय चित्‌ चैतन्य सु देह हरं॥11॥
जय विद्यमान जिनराज परं, सीमंधर आदि ज्ञान करं।
जिन कोटि पूर्व सब आयु वरं, जिन धनुष पाँच सौ देह परं॥12॥
जो पंच विदेहों में राजे, जय बीस जिनेश्वर सुख साजे।
जिनको शत्‌ इन्द्र सदा ध्यावें, उनका यश मंगलमय गावें॥13॥
जय अष्टापद आदीश जिनं, जय उर्जयन्त श्री नेमि जिनं।
जय वासुपूज्य चम्पापुर जी, श्री वीर प्रभु पावापुर जी॥14॥
श्री बीस जिनेश सम्मेदगिरि, अरु सिद्ध क्षेत्र भूमि सगरी।
इनकी रज को सिर नावत हैं, इनको यश मंगल गावत हैं॥15॥
(दोहा)
तीन लोग तिहुँ काल के, नमूँ सर्व अरहंत।
अष्ट द्रव्य से पूजकर, पाऊँ भव का अन्त॥16॥
(वीरोदय छंद)
पूर्वाचार्य कथित देवों को, सम्यक्‌ वन्दन करें त्रिकाल।
पंचगुरु जिन-धर्म-चैत-श्रुत-चैत्यालय को मम नत भाल॥17॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठि- कृत्रिमाकृत्रिमचैत्य-चैत्यालयेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)

1. अर्घ= कीमती, 2. अनर्घ= अनमोल/अमूल्य, 3. अर्घ्य=द्रव्य/ अष्ट द्रव्यों का समूह, 4. क्षिपामि= समर्पित करता हूँ, 5. क्षिपेत= समर्पित करो, 6. निर्वपामीति = मोक्ष के लिए बीज वपम/वपन/बोना
(2) समुच्‌चय पूजन
श्री देव शास्त्र गुरु, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर तथा श्री सिद्ध पूजन
दोहा
कर्म घातिया नाश कर हो अर्हन्त महान्‌।
द्वादशांग के ध्यान से होता केवलज्ञान॥
वीतराग पावन गुरु आया शरणे आज।
क्षेत्र विदेह के नमूँ विंशति जिन महाराज॥
सिद्धप्रभु त्रैलो्क्य के हैं भगवंत महंत।
इन सबके आह्वान से करें भवार्णव अंत॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु विद्यमानविंशतितीर्थंकर अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌्‌ आह्वाननम्‌।  अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः स्थापनम्‌।  अत्र मम सन्निहितो भव-भव वषट्‌ सन्निधिकरणं।
इस नरतन को अब तक मैंने अपना सब कुछ ही भेंट किया।
तन-मन की शुचिता पाने अब जल पावन चरणों भेंट किया॥
श्री देव गुरु जिनवाणी माँ और सिद्ध अनंतानंत महा।
ये बीस जिनेश्वर अविनाशी की करते पूजन-ध्यान अहा॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकर अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिने जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
धन दौलत वैभव नश्वर हैं दुःखदायी है इसकी चर्चा।
इस आत्मदाह को शांत करूँ करता चंदन से मैं अर्चा॥श्री देव॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकर अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिने संसारतापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
अक्षय अविनाशी आतम का अब तक दर्शन भी ना पाया।
क्षत-विक्षत बंधन करने को शुभ अक्षत प्रासुक मैं लाया॥श्री देव॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकर अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिने अक्षयपदप्राप्तये अक्षतां निर्वपामीति स्वाहा।
प्रभु मुद्रा का अवलोकन कर आतम स्वरूप को पूज रहा।
सुरभित सुमनों की माल चढ़ा प्रभु चरणों को मैं पूज रहा॥
श्री देव गुरु जिनवाणी माँ और सिद्ध अनंतानंत महा।
ये बीस जिनेश्वर अविनाशी की करते पूजन-ध्यान अहा॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकर अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिने कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा। 
नश्वर शरीर का पोषण कर चारों गतियों में घूम लिया।
आहाररहित बनने को जिन यह षट्‌रस व्यंजन भेंट किया॥श्री देव...॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकर अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिने  क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा। 
कैवल्‌य ज्योति की शक्ति है यह प्रभुदर्शन से भान हुआ।
मैं जगमग दीप चढ़ाता हूं अब निज भगवन्‌ का ज्ञान हुआ॥श्री देव॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकर अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिने मोहान्धकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा। 
नाना गंधों की धूप चढ़ा जिनवर की पूजा करता हूं।
मैं कर्म-कालिमा धो करके आतम को निर्मल करता हूं॥श्री देव...॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकर अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिने अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा। 
वंदन-पूजन से फल मिलता निज आतम अनुभव अवलोकन।
शुभ फल की इच्छा लेकर मैं करता सुफलों से जिन पूजन॥श्री देव...॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकर अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिने महामोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा। 
अधीन हुआ कर्मों के मैं पर द्रव्यों से था जूझ रहा।
पाने मुक्ति वसु कर्मों से मैं अष्ट द्रव्य से पूज रहा॥श्री देव...॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकर अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्ताय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा। 
जाप्‌य ः ॐ õां ह्रीं õzं õौं õः अ सि आ उ सा नमः मम सर्व शांति कुरु कुरु स्वाहा (9, 18, 27 या 108 बार पढ़ें)
जयमाला
(दोहा)
देव-शास्त्र-गुरु सिद्ध जी, बीस जिनेश्वर देव।
नमन करूँ इनके चरण,तीन काल शुभ मेव॥1॥
(स्रग्विणी छन्द)
अरिहंत प्रभु ने कर्म हैं नाशे,सर्व ज्ञेय जिनके ज्ञान में भासे।
छयालीस गुण के तुम हो धारी, इच्छा रहित है तेरी वाणी॥2॥
समवशरण में हम भी जाएँ, प्रभु दर्शन कर सम सुख पाएँ।
दिव्यध्वनि सर्वभाषामयी है, भव्यों के हेतु हितकर भयी है॥3॥
वाणी तुम्हारी गणधर झेलें, भव्यों की शंकाएँ ले लें।
आगम श्रुत की रचना करते, माँ जिनवाणी को हम नमते॥4॥
आचारज पाठक गुरु ज्ञानी, वीतकलुष मुनिवर निजध्यानी।
समतारस का पान जो करते, निज कर्मों का बंधन हरते॥5॥
इनकी निधि से युक्त गुरु हैं, चरणों में झुककर वंदन है।
रत्नत्रय को मैं भी पाऊँ, मुक्तिरमा से ब्‌याह रचाऊँ॥6॥
क्षेत्र विदेह के बीस जिनेश्वर, धर्म-प्रवत्र्तन करते हितकर।
कम-से-कम हो बीस तीर्थंकर, अरु सर्वाधिक इक सौ सत्तर॥7॥
इनको नित प्रति शीश नवाऊँ, ज्ञानसुधा चख मुक्ति पाऊँ।
काल त्रय के सिद्ध जिनेश्वर, अंत रहित हैं वे परमेश्वर॥8॥
अनंत गुण युत अगम अपारा, जिनका कोई थाह न पारा।
इनके गुण मैं कैसे गाऊँ, भक्ति विनय से नृत्य रचाऊँ॥9॥
सकल कर्म से रहित प्रभुजी, करते वंदन हम सब प्रभुजी।
’राज' मुक्ति का पथ मैं चाहूं, कर्म विनाशूँ शिवपुर जाऊँ॥10॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकर अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिने जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
दोहा
सकल निकल परमात्मा जिनवाणी श्रुत संत।
आत्मगुणों को पा सकें हम सब बने महंत॥11॥
शांतये शांतिधारा दिव्यपुष्पांजलि क्षिपेत्‌।

(3) समुच्‌चय पूजन
(देव शास्त्र गुरु श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर एवं श्री सिद्ध पूजन)
(ज्ञानोदय छंद)
देव जिनेन्द्र दिगम्बर गुरु को, जिनवाणी को वंदन है।
विद्यमान श्री बीस तीर्थंकर, सिद्धों का अभिनंदन है॥
जड़ रत्नों की रक्षा करते, काल अनंत गँवाया है।
तीन रत्न शाश्वत निधि पाने, दास शरण में आया है॥1॥
वीतरागता सार जगत में, जब से मैंने जाना है।
प्रभु पूजा से सिद्धालय को, पाना मैंने ठाना है॥
ह्रदयांगन में करूँ प्रतीक्षा, नाथ बुलाने आया हूँ।
ज्ञानवेदी पर आन विराजो, यही भाव ले आया हूँ॥2॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुसमूह! विद्यमानविंशतितीर्थंकर समूह! अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌।  अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌।  अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
द्रव्यार्पण
(ज्ञानोदय छंद)
ज्ञानसिंधु लहराता मुझमें, फिर भी राग में जलता हूँ।
जलन सही ना जाती मुझसे, प्रभु आश पर पलता हूँ॥
देव शास्त्र गुरु विद्यमान श्री, बीस तीर्थंकर नमन करूँ।
सिद्धप्रभु का ध्यान धरूँ मैं, राग-आग का शमन करूँ॥1॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुभ्यो विद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिभ्यो जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
चंदन-सा शीतल स्वभाव पा, द्वेष-अनल में झुलस गया।
किन्तु सौम्य जिन मूरत लख कर, सारे जग को भूल गया॥
देव शास्त्र गुरु विद्यमान श्री, बीस तीर्थंकर नमन करूँ।
सिद्धप्रभु का ध्यान धरूँ मैं, द्वेष-दाह का शमन करूँ॥2॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुभ्यो विद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिभ्यो भवातापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
अक्षयपुर का वासी होकर, खंडित सुख को चाह रहा।
नंत बार धिःकार मुझे है, निज स्वभाव से दूर रहा॥
देव शास्त्र गुरु विद्यमान श्री, बीस तीर्थंकर नमन करूँ।
सिद्धप्रभु का ध्यान धरूँ मैं, अक्षय पद का वरण करूँ॥3॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुभ्यो विद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
कल्पतरु-सम स्वभाव मेरा, ज्ञान-पुष्प सुरभित होते।
काम-भोग की आँधी में सब, फूल गिरे धूमिल होते॥
देव शास्त्र गुरु विद्यमान श्री, बीस तीर्थंकर नमन करूँ।
सिद्धप्रभु का ध्यान धरूँ मैं, निज स्वरूप में रमण करूँ॥4॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुभ्यो विद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
समता-रस का कूप भरा है, फिर भी तृष्‌णा प्‌यासी है।
स्वयं नाथ होकर इच्छा की, बनी चेतना दासी है॥
देव शास्त्र गुरु विद्यमान श्री, बीस तीर्थंकर नमन करूँ।
सिद्धप्रभु का ध्यान धरूँ मैं, अध्यातम-रस-पान करूँ॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुभ्यो विद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
ज्ञान-सूर्य चेतन-प्राची में, अनंत किरणों वाला हैं।
फिर भी मिथ्यातम ने घेरा, छाया घोर अंधेरा है॥
देव शास्त्र गुरु विद्यमान श्री, बीस तीर्थंकर नमन करूँ।
सिद्धप्रभु का ध्यान धरूँ मैं, मोहतिमिर का नाश करूँ॥6॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुभ्यो विद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिभ्यो मोहान्धकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
चेतन-गृह में चिन्मय-धूप, निरंतर जलती रहती है।
फिर भी भावकर्म की शक्ति, मुझको छलती रहती है॥
देव शास्त्र गुरु विद्यमान श्री, बीस तीर्थंकर नमन करूँ।
सिद्धप्रभु का ध्यान धरूँ मैं, अष्ट कर्म विध्वंस करूँ॥7॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुभ्यो विद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिभ्यो अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
रत्नत्रय तरुवर पर सुंदर शिवफल प्राप्त किया स्वामी।
पुण्य फलों में राग भाव कर, भटक रहा मैं भवगामी॥
देव शास्त्र गुरु विद्यमान श्री, बीस तीर्थंकर नमन करूँ।
सिद्धप्रभु का ध्यान धरूँ मैं, मोक्ष महा पद प्राप्त करूँ॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुभ्यो विद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
जल फलादि वसु द्रव्य मिलाकर, अर्घ्य चढ़ाऊँ मैं स्वामी।
दर्शन ज्ञान चरित गुण आदि, निज में प्रगट करूँ स्वामी॥
देव शास्त्र गुरु विद्यमान श्री, बीस तीर्थंकर नमन करूँ।
सिद्धप्रभु का ध्यान धरूँ मैं, अनर्घ पद को प्राप्त करूँ॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुभ्यो विद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(चौबोला छंद)
चार घातिया सर्व नाश कर अर्हत पद को पाया है।
वीतराग सर्वज्ञ हितंकर, प्रभु को शीश नवाया है॥
छियालीस गुण कहने को है, अनंत गुण के धारी हैं।
नंत चतुष्टय युक्त जिनेश्वर, तीन लोक हितकारी हैं॥1॥
बिन इच्छा खिरती उपकारी, मेघ गर्जना समवाणी।
स्व-पर भेद-विज्ञान कराती, तीन जगत की कल्‌याणी॥
तालु ओष्ठ कंठादि न हिलते, नहीं बदलती मुख कांती।
द्वादशांग ओंकारमयी हैं, सर्व अंग से है खिरती॥2॥
वर्तमान के भरत क्षेत्र में, सिद्ध और अरहंत नहीं।
तीन परमपद धारी दिखते, सूरि पाठक और मुनी॥
सूरीश्वर पाठक साधू गण, रत्नत्रय के धारी हैं।
पथ भूलों को राह दिखाते, गुरुवर भव-दुखहारी हैं॥3॥
मन वच तन से गुरु चरणों में, अपना शीश झुकाता हूँ।
जिनवर-सी पावन मुद्रा लख, जीवन अर्पण करता हूँ॥
विदेह जाने की नहीं शक्ति, अत: यहीं से नमन करूँ।
सीमंधर से अजितवीर्य तक, बीस तीर्थंकर नमन करूँ॥4॥
एक साथ इक शत सत्तर भी, तीर्थंकर हो सकते हैं।
किंतु न्यूनतम बीस तीर्थंकर, विदेह में ही होते हैं॥
ढाई द्वीप के पन विदेह में, विद्यमान जिन को वंदन।
समवसरण के मध्य विराजे, श्रद्धा से कर लूँ अर्चन॥5॥
शीघ्र दर्श प्रत्यक्ष मुझे हो, यही भावना भाता हूँ।
भावों से जब वंदन करता, समीप ही मैं पाता हूँ॥
मुक्ति का ही लक्ष्य बनाकर, सिद्धप्रभु का ध्यान धरूँ।
अभेद रत्नत्रय को पाऊँ, सिद्धक्षेत्र में वास करूँ॥6॥
सम्यक्‌ दर्शन देव, शास्त्र से ज्ञान, गुरु से चारित हो।
बीस तीर्थ दर्शन से शांति, सिद्ध दर्श से सिद्धि हो॥
देव शास्त्र गुरु पर श्रद्धा हो, बीस तीर्थंकर वंदन हो।
सिद्ध शुद्ध पावन परमेष्ठि अष्टकर्म मम खंडन हो॥7॥
(दोहा)
अनुपम जग में आप हो, इच्छित फल दातार।
शाश्वत शिव फल दीजिये, प्रभु पूजा आधार॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुभ्यो विद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनंतानंतसिद्धपरमेष्ठिभ्यो जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(घत्ता)
प्रभुवर को पूजे, शिव पथ सूझे, भव-भव का संताप हरो।
नित पूज रचाऊँ, ध्यान लगाऊँ, 'विद्यासागर पूर्ण' करो॥

इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)
(4) समुच्‌चय पूजा
(श्री देव-शास्त्र-गुरु, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर एवं श्री सिद्धपूजन)
(अडिल्‌ल छंद)
वीतराग सर्वज्ञ देव अरहन्तजी,
द्वादशांग-श्रुत नमूँ गुरु-निग्र्रन्थजी।
विद्यमान श्री बीस जिनेश्वर राजते,
नित्य निरंजन सिद्ध अनन्त विराजते।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिने! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:। अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
(चाल : पूजों पूजों श्री अरहन्त देवा.... मराठी अरहन्त पूजा)
अम्बू क्षीराब्धि से भर लाया, स्वर्ण भृंगार धारि चढ़ाया।
जन्म-मृत्यु-जरा को नशाया, परम पद पूजूँ जी सिद्ध जिनेशा।
पूजों-पूजों श्री अरहन्त देवा, जिनवाणी, गुरु नित सेवा।
वन्दूँ शाश्वत बीस विदेहा, परम पद पूजूँ जी सिद्ध जिनेशा॥टेक॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिने जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
शुद्ध काश्मीरी केशर लाया, दिव्य चन्द्राभ चूर्ण चढ़ाया।
बाह्य विध्वंस कर सुख पाया,परम पद पूजूँ जी सिद्ध जिनेशा॥पूजों...॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिने संसारताप विनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
स्वच्‌छ शाली सुतन्दुल धोये, प्रभु सम्मुख पुंज संजोये।
सिद्धिदाता अक्षय पद जोये,परम पद पूजूँ जी सिद्ध जिनेशा॥ पूजो...॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिने अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
मल्‌िल मन्दार माला बनाऊँ, चम्पा राजीव अग्र चढ़ाऊँ।
दुष्ट कन्दर्प दाह नशाऊँ, परम पद पूजूँ जी सिद्ध जिनेशा। 
पूजों-पूजों श्री अरहन्त देवा, जिनवाणी, गुरु नित सेवा।
वन्दूँ शाश्वत बीस विदेहा, परम पद पूजूँ जी सिद्ध जिनेशा॥टेक॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिने कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
साज्य क्षीरान्न घेवर व्यंजन, पूजूँ-पूजूँ चरण अघ-भाजन।
मेटो-मेटो क्षुधा-दु:ख मण्डन,परम पद पूजूँ जी सिद्ध जिनेशा। पूजों...॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिने क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
माला माणिःय दीप रचाऊँ, शुभ्र उद्योत ज्योति जगाऊँ.
मोह-भाजन करूँ शिव पाऊँ,परम पद पूजूँ जी सिद्ध जिनेशा॥ पूजों...॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिने  मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
खेऊँ जिनपाद धूप दशांगी, व्याप्त आकाश सुरभित गन्धी।
जारूँ-जारूँ करम-अघ जंगी,परम पद पूजूँ जी सिद्ध जिनेशा। पूजों...॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिने अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
आम्र अंगूर श्रीफल ताजे, पुंगी केला महाफल साजे।
ना होवें करम-मल सारे, परम पद पूजूँ जी सिद्ध जिनेशा। पूजों...॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिने मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
अष्ट द्रव्यादि अर्घ्य बनाऊँ, सौख्‌य हेतु जिनाघ्रि1 चढ़ाऊँ।
उत्तम पाथेय शिवपथ पाऊँ,परम पद पूजूँ जी सिद्ध जिनेशा। पूजों...॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
1. जिनाघ्रि = जिनचरण
जयमाला
(अष्टक)
देव-शास्त्र-गुरु रत्न अनुपम, विद्यमान श्री बीस जिनेश।
शुद्ध चिदातम सिद्ध निरंजन, गुण-मणि-माला गाऊँ अशेष॥1॥
(चाल चौपाई)
चार घातिया कर्म प्रधान, नाश किये अरहन्त महान।
मण्डित नन्त चतुष्ट सार, छियालीस गुण के आधार॥2॥
वीतराग सर्वज्ञ जिनेश, तीर्थ-प्रवर्तक हित-उपदेश।
तव गुण भक्तिभाव चित्त धरूँ, घोर भवार्णव क्षण में तरूँ॥3॥
निर्गत जिनमुख बीजस्वरूप, धर्म-खान जग-मण्डनरूप।
रचना द्वादशांग तम-हान, स्याद्वाद-ध्वज चिह्‌न प्रधान॥4॥
लोकालोक प्रकाशन हेतु, भव-समुद्र तारण को सेतु।
हे श्रुतमात! नवाऊँ भाल, हो प्रसन्न मेटो अघजाल॥5॥
बिन कारण जग-बन्धु उदार, सम्यक्‌ तीन रतन दातार।
गुण छत्तीस सुशोभित सूरि, पाठक पंच-बीस गुण भूरि॥।6॥
ज्ञान-ध्यान-तप-लीन महन्त, आठ-बीस गुण मण्डित सन्त।
तीन ऊन नव कोटि मुनीश, श्रद्धा भक्ति नवाऊँ शीश॥7॥
जम्बूद्वीप विदेह मँझार, चार जिनेश्वर जगदाधार।
सीमन्धर युगमन्धर नाम, बाहु सुबाहु परम सुखधाम॥8॥
खण्ड धातकी द्वीप विदेह, शाश्वत अष्ट जिनेश सदेह।
जात सुजात स्वयंप्रभ वीर, अनन्तवीर्य ऋषभानन धीर॥9॥
सौरिप्रभ सुविशाल प्रधान, वज्रधार चन्द्रानन भान।
पुष्करार्धे वर द्वीप विदेह, अष्ट जिनेश्वर नमूँ सदेह॥10॥
चन्द्रवाह जिन चन्द्र भुजंग, ईश्वर नमिप्रभु जग-वन्द्य।
वीरसेन महाभद्र जिनेश, देवयशा अजितवीर्य महेश॥11॥
चिदानन्द चैतन्य स्वरूप, सुख-निकन्द चिन्तामणि रूप।
ज्ञान-मूर्ति जग-भूषण ईश, सिद्ध समूह नवाऊँ शीश॥12॥
मैं मति-हीन आप गुणखान, शीघ्र निहारो अपनी बान।
चरणाम्बुज में करूँ प्रणाम, कर्मबन्ध काटो गुणधाम॥13॥
(घत्ता छंद)
जय जय अरहन्ता गुरु निग्र्रन्था, सिद्ध महन्ता बीस जिनेश।
जिनवाणी ध्यावे, कर्म नशावें,मति ’विशुद्ध' कीजे अवशेष॥14॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरु-विद्यमानविंशतितीर्थंकरानन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
नित्य नियम पूजा करे, जो भवि भक्ति वशाय।
स्वर्गों में संशय नहीं, निश्चय शिवपुर जाय॥15॥
इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(5) समुच्‌चय पूजन
(देव-शास्त्र-गुरु, विद्यमान बीस तीर्थंकर, सिद्ध परमेष्‌ठी पूजन)
देव-शास्त्र-गुरु नमन करि, बीस तीर्थंकर ध्याय।
सिद्ध शुद्ध राजत सदा, नमूँ चित्त हुलसाय॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्र गुरु समूह! श्री विद्यमान विंशति तीर्थंकर समूह! श्री अनंतानंत सिद्ध परमेष्ठि समूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः स्थापनम्‌! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
अनादिकाल से जग में स्वामिन्‌, जल से शुचिता को माना।
शुद्ध निजातम सम्यक्‌ रत्नत्रय, निधि को नहिं पहिचाना।
अब निर्मल रत्नत्रय जल ले, श्री देव शास्त्र गुरु को ध्याऊँ।
विद्यमान श्री बीस तीर्थंकर, सिद्ध प्रभू के गुण गाऊँ॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देव शास्त्र-गुरुभ्यो श्री विदेहक्षेत्रे विद्यमानविंशति तीर्थंकरेभ्य: श्री अंनतानंत सिद्ध परमेष्ठिभ्य: जन्मजरा-मृत्यु-विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
भव-आताप मिटावन की, निज में ही क्षमता समता है।
अनजाने अब तक मैंने की, पर में की झूठी ममता है॥
चंदन सम शीतलता पाने,श्री देव शास्त्र गुरु को ध्याऊँ। विद्यमान...॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देव शास्त्र-गुरुभ्यो श्री विदेहक्षेत्रे विद्यमानविंशति तीर्थंकरेभ्य: श्री अंनतानंत सिद्ध परमेष्ठिभ्य: संसार ताप विनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
अक्षय पद के बिन फिरा जगत की लख चौरासी योनी में।
अष्ट कर्म के नाश करन को, अक्षत तुम ढिग लाया मैं।
अक्षय निधि निज की पाने को,श्री देव-शास्त्र-गुरु को ध्याऊँ। विद्यमान..॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देव शास्त्र-गुरुभ्यो श्री विदेहक्षेत्रे विद्यमानविंशति तीर्थंकरेभ्य: श्री अंनतानंत सिद्ध परमेष्ठिभ्य: अक्षय पद प्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
पुष्प सुगंधी से आतम ने, शील स्वभाव नशाया है।
मन्मथ वाणों से बिंध करके, चहुँ गति दुःख उपजाया है।
स्थिरता निज में पाने को,श्री देव-शास्त्र-गुरु को ध्याऊँ। विद्यमान.॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देव शास्त्र-गुरुभ्यो श्री विदेहक्षेत्रे विद्यमानविंशति तीर्थंकरेभ्य: श्री अंनतानंत सिद्ध परमेष्ठिभ्य: कामबाण विध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
षट्‌ रस मिश्रित भोजन से ये भूख न मेरी शांत हुई।
आतम रस अनुपम चखने से, इंद्रिय-मन-इच्छा शमन हुई।
सर्वथा भूख के मेटन को,श्री देव-शास्त्र-गुरु को ध्याऊँ। विद्यमान.।5॥
ॐ ह्रीं श्री देव शास्त्र-गुरुभ्यो श्री विदेहक्षेत्रे विद्यमानविंशति तीर्थंकरेभ्य: श्री अंनतानंत सिद्ध परमेष्ठिभ्य: क्षुधा रोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जड़ दीप विनश्वर को अब तक, समझा था मैंने उजियारा।
निज गुण दरशायक ज्ञानदीप से, मिटा मोह का अंधियारा।
ये दीप समर्पित करके मैं, श्री देव शास्त्र गुरु को ध्याऊँ।
विद्यमान श्री बीस तीर्थंकर, सिद्ध प्रभू के गुण गाऊँ॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देव शास्त्र-गुरुभ्यो श्री विदेहक्षेत्रे विद्यमानविंशति तीर्थंकरेभ्य: श्री अंनतानंत सिद्ध परमेष्ठिभ्य: मोहांधकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
ये धूप अनल में खेने से कर्मों को नहीं जलाएगी।
निज में निज की शक्ति-ज्‌वाला, जो राग द्वेष नशाएगी।
उस शक्ति दहन प्रगटाने को,श्री देव-शास्त्र-गुरु को ध्याऊँ। विद्यमान..॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देव शास्त्र-गुरुभ्यो श्री विदेहक्षेत्रे विद्यमानविंशति तीर्थंकरेभ्य: श्री अंनतानंत सिद्ध परमेष्ठिभ्य: अष्टकर्म दहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
पिस्ता बदाम श्रीफल लवंग, चरणन तुम ढिग मैं ले आया।
आतमरस भीने निज गुण-फल मम मन अब उनमें ललचाया।
अब मोक्ष महाफल पाने को श्री देव-शास्त्र-गुरु को ध्याऊँ। विद्यमान.॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देव शास्त्र-गुरुभ्यो श्री विदेहक्षेत्रे विद्यमानविंशति तीर्थंकरेभ्य: श्री अंनतानंत सिद्ध परमेष्ठिभ्य: मोक्षफल प्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
अष्टम वसुधा पाने को, कर में ये आठों द्रव्य लिए।
सहज शुद्ध स्वाभाविकता से, निज में निज गुण प्रगट किए।
यह अर्घ्य समर्पित करके, मैं श्री देव-शास्त्र-गुरु को ध्याऊँ। विद्यमान.॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देव शास्त्र-गुरुभ्यो श्री विदेहक्षेत्रे विद्यमानविंशति तीर्थंकरेभ्य: श्री अंनतानंत सिद्ध परमेष्ठिभ्य: अनर्घ पद प्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
देव शास्त्र गुरु बीस तीर्थंकर, सिद्ध प्रभु भगवान।
अब वरणूँ जयमालिका, करूँ स्तवन गुणगान॥
(भुजंग प्रयात)

नसे घातिया कर्म अर्हंत देवा, करें सुर-असुर नर-मुनि नित्य सेवा।
दरश ज्ञान सुख बल अनंत के स्वामी, छियालीस गुणयुत महाईश नामी॥1॥
तेरी दिव्य वाणी सदा भव्य मानी, महा मोह विध्वंसिनी मोक्षदानी।
अनेकांतमय द्वादशांगी बखानी, नमो लोक माता श्री जैन वाणी॥2॥
विरागी अचारज उवज्‌झाय साधू, दरश ज्ञान भंडार समता अराधू।
नगन वेशधारी सु एका विहारी, निजानन्द मंडित मुकतिपथ प्रचारी॥3॥
विदेह क्षेत्र में तीर्थंकर बीस राजें, विहरमान बंदूँ सभी पाप भाजें।
नमूँ सिद्ध निर्भय निरामय सुधामी, अनाकुल समाधान सहजाभिरामी॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देव शास्त्र-गुरुभ्यो श्री विदेहक्षेत्रे विद्यमानविंशति तीर्थंकरेभ्य: श्री अंनतानंत सिद्ध परमेष्ठिभ्य: अनर्घ पद प्राप्तये जयमाला महाअर्घ्यं निर्व. स्वाहा॥
(छंद)

देव शास्त्र गुरु बीस तीर्थंकर, सिद्ध ह्रदय बिच धर ले रे।
पूजन ध्यान गान गुण करके, भवसागर जिय तर ले रे। ।5॥
(पुष्पांजलि क्षिपामि)

(6) श्री नित्य नियम पूजन
जय-जय देव-शास्त्रगुरु तीनों, मंगलदाता प्रभु वन्दन।
पंच परम परमेष्ठि प्रभु के चरणों को मैं करूँ नमन॥
विद्यमान तीर्थंकर बीस विदेह क्षेत्र के करूँ नमन।
तीन लोक के कृत्रिम अकृत्रिम जिन चैत्यालय को वंदन॥
परमोत्कृष्ट अनंत गुणसहित सर्व सिद्धप्रभु को वन्दन।
ऋषभादिक श्री वीर जिनेश्वर तीर्थंकर सब करूँ नमन॥
निज भावों की अष्ट द्रव्य ले सविनय नाथ करूँ पूजन।
श्रद्धा-पूर्वक भक्तिभाव से करता हूँ जिनपद अर्चन॥
ॐ ह्रीं श्री सर्वजिनचरणाग्रेषु पुष्पांजलि क्षिपामि।
अनन्तानुबंधी कषाय का नाश करूँ दो यह आशीष।
मोहरूप मिथ्यात्व ना कर दूँ मैं समकित-जल से ईश॥
देव-शास्त्रगुरु, पाँचों परमेष्ठि, प्रभु विद्यमान जिन बीस।
कृत्रिम-अकृत्रिम जिनगृह वन्दूँ,सर्व सिद्ध, जिनवर चौबीस॥1॥
ॐ ह्रीं श्री सर्वजिनचरणाग्रेषु जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
अप्रत्यख्‌यानावरणी कषाय का नाश करूँ तत्काल ।
अविरति हर अणुव्रत लूँ,समकित-चंदन से चमके निज भाल ॥2॥ देवशास्त्र...
ॐ ह्रीं श्री सर्वजिनचरणाग्रेषु संसारताप विनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
मैं कषाय प्रत्यख्‌यानावरणी हर करूँ प्रमाद-अभाव ।
पंच महाव्रत ले, समकित-अक्षत से पाऊँ शुद्ध स्वभाव ॥3॥ देवशास्त्र...
ॐ ह्रीं श्री सर्वजिनचरणाग्रेषु अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
प्रभु कषाय संज्‌वलन नाश कर पाऊँ मैं निज में विश्राम ।
समकित-पुष्प खिले अंतर में मैं अरहंत बनूँ निष्‌काम ॥4॥ देवशास्त्र...
ॐ ह्रीं श्री सर्वजिनचरणाग्रेषु कामबाणविध्वंनसाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
पाप-पुण्य शुभ-अशुभ आश्रव का निरोध कर लूँ सँवर ।
समकित-चरू से कर्म निर्जरा कर मैं बंध हरूँ सत्वर॥5॥ देवशास्त्र...
ॐ ह्रीं श्री सर्वजिनचरणाग्रेषु क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
राग-द्वेष सबका अभाव कर नो-कषाय का करूँ विनाश ।
सम्यक्‌ ज्ञान-दीप से स्वामी पाऊँ केवलज्ञान प्रकाश ॥6॥ देवशास्त्र...
ॐ ह्रीं श्री सर्वजिनचरणाग्रेषु मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
ज्ञानावरणादिक आठों कर्मों का नाश करूँ भगवन्त ।
समकित धूप सुवासित हो उर भवसागर का कर दूँ अंत ॥
देव-शास्त्रगुरु, पाँचों परमेष्ठि, प्रभु विद्यमान जिन बीस।
कृत्रिम-अकृत्रिम जिनगृह वन्दूँ, सर्व सिद्ध, जिनवर चौबीस॥7॥.
ॐ ह्रीं श्री सर्वजिनचरणाग्रेषु अष्टकर्म विनाशनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
गुणस्थान चौदहवाँ पाकर योग-अभाव करूँ स्वामी ।
समकित का फल महामोक्ष पद पाऊँ हे अन्तर्यामी ॥8॥ देवशास्त्र...
ॐ ह्रीं श्री सर्वजिनचरणाग्रेषु महामोक्ष फल प्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
बन्ध-हेतु मिथ्यात्व असंयम और प्रमाद कषाय त्रियोग ।
समकित का अर्घ्य सजा अंतर में पाऊँ पद अनर्घ अवियोग ॥9॥ देवशास्त्र...
ॐ ह्रीं श्री सर्वजिनचरणाग्रेषु अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
जिनवर पद पूजन करूँ नित्य नियम से नाथ ।
शुद्धातम से प्रीत कर मैं भी बनूँ सनाथ ॥1॥
तीन लोक के सारे प्राणी हैं कषाय-आतप से तप्त ।
इन्द्रिय-विषय-रोग से मूर्छित भवसागर-दु:ख से संतप्त ॥2॥
इष्ट-वियोग अनिष्ट-योग से खेद खिन्न जग के प्राणी ।
उनको है सम्यक्त्व परम हितकारी औषधि सुखदानी ॥3॥
सर्व दु:खों की परमौषधि पीते ही होता रोग विना ।
भवनाशक जिन धर्म शरण पाते ही मिट जाता भवकष्ट ॥4॥
है मिथ्यात्व असंयम और कषाय पाप की क्रिया विचित्र ।
पाप-क्रियाओं से निवृत्त हो तो होता सम्यःचारित्र ॥5॥
घातिकर्म-बन्धन करने वाली शुभ-अशुभ क्रिया सब पाप ।
महा पाप मिथ्यात्व सदा ही देता है भव-भव संताप ॥6॥
इसके ना हुए बिन होता दूर असंयम कभी नहीं।
इसके सम दुखकारी जग में और पाप है कहीं नहीं ॥7॥
मुनिव्रत धारण कर ग्रैवेयक में अहमिन्द्र हुआ बहुबार ।
सम्यग्दर्शन बिन भटका प्रभु पाए जग में दुःख अपार ॥8॥
क्रोधादिक कषाय-अनुरंजित हो भवसागर में डूबा।
साता के चक्कर में पड़कर नहीं असाता से ऊबा ॥9॥
पाप-पुण्य दुखमयी जानकर यदि मैं शुद्धद्रष्टि होता ।
ना विभाव-भाव कर लेता यदि मैं द्रव्यद्रष्टि होता ॥10॥
मिथ्यातम के गए बिना प्रभु! नहीं असंयम जाता है ।
जप तप व्रत पूजन अर्चन से जिय सम्यक्त्व न पाता है ॥11॥
इसीलिए मैं शरण आपकी आया हूँ जिनदेव महान ।
सम्यग्दर्शन मुझे प्राप्त हो, पाऊँ स्व-पर भेद-विज्ञान ॥12॥
नित्य नियम पूजन करके प्रभु निज स्वरूप का ज्ञान करूँ ।
पर्यायों से द्रष्टि हटा, बन द्रव्यदृष्‌िष्ट निज ध्यान धरूँ ॥13॥
ॐ ह्रीं श्री सर्वजिनचरणाग्रेषु पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
नित्यनियम पूजन करूँ, जिनवर-पद उर-धार।
आत्म-ज्ञान की शक्ति से, हो जाऊँ भवपार॥
(इत्याशीर्वाद:)
जाप्‌य मंत्र : ॐ ह्रीं श्री सर्वजिनेन्द्रेभ्यो नम:।




(7) समुच्‌चय पूजा
(श्री देव-शास्त्र-गुरु, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर एवं श्री सिद्धपूजन)
हे देव-शास्त्र-गुरु! मैं सविनय, चरणों में शीश झुकाता हूँ।
हे विद्यमान तीर्थंकर! तुम, बीसों को प्रतिपल ध्याता हूँ॥
हे सिद्ध प्रभो! करुणा करके, मिथ्यामति नाश करो मेरी।
मम ह्रदय-कमल में आ तिष्ठो, अब और नहीं करना देरी॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, विद्यमानविंशतितीर्थंकरसमूह श्री अनन्तानन्त सिद्धपरमेष्ठिसमूह अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:। अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
पावन जल-सा पावन स्वातम, पाकर पर्याय बने पावन।
निज में ही लीन रहूँ अब तो, हे करुणा-सिन्धु तरन-तारन॥
बस यही भावना है मेरी, तुमसा ही बन जाऊँ जिनवर।
हे देव-शास्त्र-गुरु सिद्ध प्रभो, सीमंधर आदिक तीर्थंकर॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो सम्यक्त्वसुधा प्राप्तये जलं निर्वपामीति स्वाहा।
चैतन्य-चमन की चाह-दाह, चिन्मय-चंदन पा बुझ जावे।
अब चिंतन तज निश्चिन्त बनूँ, चंचल चित निश्चल हो जावे॥
काषायिक दाह मिटे मेरी, शीतलता प्रगटे भव-तप हर। हे देव...॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो अकषायी शान्ति प्राप्तये चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
अक्षत-सी अक्षत परिणति हो, अक्षत का अक्षत संग मिले।
मम द्रव्य-द्रष्टि रवि-किरणों से, मुरझाया चेतन-कंज1 खिले॥
निज अचलरूप में अचल रहूँ, अपने पौरुष को जाग्रत कर।हे देव...॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो अक्षतस्वरूप प्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
1. कमल
मैं काम-वासना में फँसकर, निज शील-स्वभाव विसार दिया।
इन पर्यायों को अपनाकर, त्रैकाली का अपमान किया॥
निष्‌काम-भाव को पाऊँ अब,निज ज्ञायकघन का आश्रय कर। 
हे देव-शास्त्र-गुरु सिद्ध प्रभो, सीमंधर आदिक तीर्थंकर॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो निष्‌काम भाव प्राप्तये पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
स्वादिष्ट मिष्ठ भोजन भगवन्‌, तन की तो भूख मिटाते हैं।
पर मन की भूख मिटाने में, ये सफल नहीं हो पाते हैं॥
अब ऐसा अतुलित बल पाऊँ, निर्भूख रहूँ मैं जीवन-भर। हे देव...॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो अनंतबल प्राप्तये नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
ज्यों दीप-शिखा पर मोहित हो, उन्मत्त पतंगा जल मरता।
त्यों भोगों में आकर्षित हो, मैं क्षणक्षण भाव-मरण करता॥
अब अंतर्तम का नाश करूँ, मैं ज्ञान-प्रदीप प्रकाशित कर। हे देव...॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो ज्ञानज्योति प्राप्तये दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
मम ज्ञेय-लुब्‌ध परिणति प्रतिपल, परज्ञेयों में भटका करती।
अतएव निरन्तर अन्तस्‌ में, प्रभु रागानल1 दहका करती॥7॥
अब अविचल शान्ति प्रदान करो,बस यही चाहता हूँ जिनवर। हे देव...
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो शुद्धात्मसौरभ प्राप्तये धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
पंचेन्द्रिय मन के विषफल तज, समता-फल पाऊँ हे भगवन्‌।
परिणामी-सी परिणति होकर, अब संयमशील बने जीवन॥
अब पुण्य-फलों की तृष्‌णा को, मैं शमन करूँ शिवफल पाकर।हे देव...॥8॥ 
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो परमानन्दफल प्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
1. राग रूपी आग
यह वसुविध अर्घ्य समर्पण कर, अविचल अनर्घ पद चाहूँ मैं।
वसु कर्म-जनित जड़ भावों से, एकत्व त्याग शिव पाऊँ मैं॥
जड़ वैभव को तृणवत्‌ समझूँ, निज निधि को अंतस्‌ में लखकर।
हे देव-शास्त्र-गुरु सिद्ध प्रभो, सीमंधर आदिक तीर्थंकर॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
हे देव! तुम ही हो शरण, शिवकरन, भवभय हरन हो।
भव-जलधि से तारन-तरन, दुखहरन हो, सुखकरन हो॥1॥
जिनधर्म में शिवमार्ग का, स्याद्‌वाद मत से कथन है।
अतएव जिनवर-वचन को, मन-वचन-तन से नमन है॥2॥
हे वीतरागी गुरु-प्रवर, मेरे तुम्हीं आदर्श हो।
अब आपका पथ प्राप्त कर, मुझ पतित का उत्कर्ष हो॥3॥
हे बीस तीर्थंकर प्रभो, तुम बीस क्षेत्र विदेह में।
नित विद्यमान रहो आहे, अरिहंत पद के वेश में॥4॥
सीमंधरादिक बीस जिन, तुम भव-हरन भगवंत हो।
मुझ दास को निर्भय करो, जिससे दु:खों का अंत हो॥5॥
मन-वचन-तन से, विनय से, मेरी सभी को वंदना।
चिद्‌रूप को ध्याता रहूँ, केवल यही है भावना॥6॥
हे सिद्ध प्रभु! तुम ध्रुव अचल, अनुपम सुगति में शोभते।
भव से भयाकुल भव्य को, बिन वचन ही संबोधते॥7॥
वसुकर्म-नाशी, चिद्‌विलासी, अतुल सुख की राशि हो।
लोकाग्रवासी, निज-निवासी, पूर्ण ज्ञान-प्रकाश हो॥8॥
हे प्रभु! निजातम ओर मेरी, रुचि सदा बढ़ती रहे।
अनुभूति की धारा प्रभो, उर में सदा बहती रहे॥9॥
मैं रत्नत्रय की प्राप्ति कर, शिवमार्ग पर बढ़ता रहूँ।
निर्वाण जब तक हो नहीं, निजरूप को भजता रहूँ॥10॥
विनती यही है प्रभो! मुझ पर अनुग्रह कीजिये।
इस दास को भी शीघ्र ही, अब आप सम कर लीजिये॥11॥
(दोहा)
तुमसी परम पवित्रता, मैं भी पाऊँ नाथ।
जब तक मुक्ति न हो प्रभो, छोड़ न देना साथ॥12॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो पूर्णस्वरूप लीनता प्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
मम स्वरूप तो आप सम, बस परिणति में भेद।
परिणामी का ध्यान धर, परिणति करूँ अभेद॥13॥
इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(8) समुच्‌चय पूजा
(श्री देव-शास्त्र-गुरु, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर एवं श्री सिद्धपूजन)

(वीरोदय)
देव-शास्त्र-गुरु बीस तीर्थंकर सिद्धप्रभु का ध्यान धरो,
पापकर्म का क्षय कर अपना, पुण्यकर्म-भण्डार भरो।
जिन की महिमा गाकर-ध्याकर मुक्तिमार्ग प्रस्थान करो,
इन पावन परिणामों से ही, मुक्तिरमा को वेग वरो॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, विद्यमानविंशतितीर्थंकरसमूह श्री अनन्तानन्त सिद्धपरमेष्ठिसमूह अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:। अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
यद्यपि जल से शुचि नहीं होती, यह मन में मैंने जाना।
किंतु आप ढिग जलधारा से, मन पवित्र हो यह माना॥
इसी हेतु गंगाजल लेकर, देव-शास्त्र-गुरु को पूजों।
विद्यमान श्री बीस तीर्थंकर और सिद्ध पद आन यजों॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो सम्यक्त्वसुधा प्राप्तये जलं निर्वपामीति स्वाहा।
यह संसार दु:खों का सागर, तापमयी मैंने जाना।
चन्दन से जिन-चरण यजे, भव-आताप मिटे माना॥
मलयागिरि चन्दन को लेकर,देव-शास्त्र-गुरु को पूजो॥ विद्यमान...॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो अकषायी शान्ति प्राप्तये चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
अक्षय पद तुमने ही पाया, मैं भी उसका इच्‌छुक हूँ।
इसीलिये अक्षत से पूजूँ, अक्षय-निधि का भिक्षुक हूँ॥
इस उत्तम पद पाने को, देव-शास्त्र-गुरु को पूजों॥विद्यमान...॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो अक्षतस्वरूप प्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
कामबाण विध्वंस करन को आप सभी से अरज करूँ।
मुझे सताता है यह निशदिन, वेग उबारो पाय परूँ॥
पुष्प सुगन्धी से इस कारण,देव-शास्त्र-गुरु को पूजों॥ विद्यमान...॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो निष्‌कामभाव प्राप्तये पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
क्षुधा-वेदनी दु:ख का दाता, मैं कैसे इससे छूटूँ।
मार्ग बताओ आप दया कर, इसके बन्धन से छूटूँ॥
क्षुधाहरण-कारण व्यंजन से,देव-शास्त्र-गुरु को पूजों। 
विद्यमान श्री बीस तीर्थंकर और सिद्ध पद आन यजों॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो अनंतबल प्राप्तये नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
मिथ्यात्म के नाश करन को, हेतु आप सभी मेरे।
इस ही कारण तुम ढिग आया, रहे ने मिथ्यातम मेरे॥
घृत का दीपक जला आज मैं,देव-शास्त्र-गुरु को पूजों।विद्यमान...॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो ज्ञान ज्योति प्राप्तये दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
अष्ट कर्म हैं दु:ख के दाता, यह जिनवाणी में गाया।
इनके नाश करन को स्वामिन्‌, एकमात्र तुम ढिग आया॥
धूप दशांगी को खेकर के, देव-शास्त्र-गुरु को पूजों। विद्यमान...॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो शुद्धात्मसौरभ प्राप्तये धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
जगती-तल के फल सब निष्‌फल, मोक्षमहाफल आप समीप।
उसी मोक्षफल पाने को, मैं आया प्रभुवर आप समीप॥
नारिकेल बादाम लोंग ले, देव-शास्त्र-गुरु को पूजों। 
विद्यमान श्री बीस तीर्थंकर और सिद्ध पद आन यजों॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो परमानन्द फल प्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
पद अनर्घ के पाने वाले, अष्ट कर्म के क्षयकारी।
उसी इष्ट पद पाने को मैं, आया तुम ढिग भवहारी॥
अष्ट प्रकारी अर्घ्य बनाकर, देव-शास्त्र-गुरु को पूजों।
विद्यमान श्री बीस तीर्थंकर और सिद्ध पद आन यजों॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
॥ दिव्य पुष्पांजलिं क्षिपामि ॥
जयमाला
(अडिल्‌ल)
वीतराग सर्वज्ञ देव अरिहंत हैं, हित-उपदेशी-वाणि चतुष्टयवंत हैं॥
गुण अनन्त जिन मांहि सदा बर्ते सही। कहबत छयालीस, इन्हें मानें सही॥1॥
मैं पूजूँ मन-वच-काय गुणों को गाय के। दर्शन-ज्ञान-चरण उमंगे, हर्षाय के॥
अब तक ना जाना उन, दिव्य स्वरूप को। चतुर्गति में भ्रमण किया, पर रूप हो॥2॥
चार घातिया घात, लिया केवल महा। जाना तीनों लोक द्रव्य पर्यय लहा॥
समवशरण के स्वामी इन्द्रादिक नमें। सुनकर तिन उपदेश कर्म वक्री वमें॥3॥
जिनवाणी जिन देव तणी पहचानिये। सप्त भाव, षट्‌ द्रव्य बताया मानिये॥
द्वादशांग का ज्ञान भरा भरपूर हो। नमस्कार मैं करूँ, कर्म चकचूर हो॥4॥
आचारज उवझाय, साधु वन्दन करूँ। ये ही साचें गुरु ध्यान हिरदय धरूँ॥
गुण छत्तीस, पच्चीस और अठ्ठाईस हैं। भवसमुद्र के तारनहार, यतीश हैं॥5॥
क्षेत्र विदेह माँहि जिन बीस बखानिये। विद्यमान सीमन्धर आदिक जानिये॥
समवशरण इस समय उन्हीं का मानिये। वाणी उनकी खिरे, नमन उर आनिये॥6॥
निर्विकार चिद्‌रूप निरंजन जानिये। सिद्ध प्रभु को सिद्धशिला पर मानिये॥
नमस्कार मैं करूँ जोर जुगपान जी। मेरे वे आदर्श, करें अघ-हान जी॥7॥
(सोरठा)
देव शास्त्र गुरु तीन, विद्यमान जिन बीस को।
सिद्ध अनन्त गुण लीन, पूजों मन-वच-काय से॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह, श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर समूह, श्री अनन्तानन्तसिद्धपरमेष्ठिभ्यो अनर्घ्यपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(छप्‌पय)
श्री अर्हंत सुदेव तासु को नित-प्रति बन्दूँ।
असली रूप पिछान स्वयं के पाप निकन्दूँ॥
स्याद्वाद वाणी जिनकी निर्दोष बखानी।
सप्त भाव, षट्‌ द्रव्य बता भविजन सुखदानी॥
गुरु गौतम वन्दन करूँ अरु विद्यमान जिन बीस को।
थापूँ ह्रदय में सिद्ध पद उन लोक शिखर जगदीश को॥
इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)
(9) समुदाय पूजन
श्री देव-शास्त्र-गुरु, विद्यमान बीस तीर्थंकर एवं 
सिद्ध परमेष्ठि पूजन
(वीरोदय छंद)
वीतराग सर्वज्ञ हितंकर शास्त्र तिमिर अज्ञान हरैं।
चारित पंथ निग्र्रन्थ दिगम्बर इन गुरुवर के पांय परैं॥
विदेह क्षेत्र के बीस तीर्थंकर तिनका हम गुणगान करैं।
अब तक भये अरु आगैं होंगे सब सिद्धन को ध्यान धरैं॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु, विद्यमान बीस तीर्थंकर, अनंतानंत सिद्ध परमेष्ठि समूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌। अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
(चाल : चौबीसी पूजा की)

सम्यक्‌ निरमल जल लाय, चरणन धार करूँ।
मम जनम रोग विनशाय, मैं मनुहार करूँ॥
श्री देव-शास्त्र-गुरु, बीस तीर्थंकर कहिये।
श्री सिद्ध भये जगदीश, तिनके गुण गइए॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु विद्यमानविंशति तीर्थंकर सिद्धपरमेष्ठिभ्य: जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
भव ताप रूप संताप, मो कौं दुखकारी।
शीतल चंदन घिस थाप, अर्पण हितकारी॥ श्री देव...॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु विद्यमानविंशति तीर्थंकर सिद्धपरमेष्ठिभ्य: संसारताप विनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
साबुत अक्षत निरधान, पूजन कूं लाये।
हमें देहु धाम निरवान, पूजत हरषाये॥ श्री देव...॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु विद्यमानविंशति तीर्थंकर सिद्धपरमेष्ठिभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
अनअंग बसै मम अंग, संग विकार करै।
कसुमांजलि धरि वसु अंग, नमत विहार करै॥ श्री देव...॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु विद्यमानविंशति तीर्थंकर सिद्धपरमेष्ठिभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
छप्‌पन परकारी भोग, मैंने करि लीने।
अब लहि नैवेद्य मनोग, तुम चरणनि दीने॥ श्री देव...॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु विद्यमानविंशति तीर्थंकर सिद्धपरमेष्ठिभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जग में दीपक की लोय जरि कैं बुझि जावै।
जब जरै ज्ञान की लोय, मोह तिमिर जावै॥  
श्री देव-शास्त्र-गुरु, बीस तीर्थंकर कहिये।
श्री सिद्ध भये जगदीश, तिनके गुण गइए॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु विद्यमानविंशति तीर्थंकर सिद्धपरमेष्ठिभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
संयम कौ कुण्ड गिनेय, तप की अगनि जरै।
कर्मनि की आहुति देय, या विधि हवन करै॥ श्री देव...॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु विद्यमानविंशति तीर्थंकर सिद्धपरमेष्ठिभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
श्री फल श्री सुख करतार, कविजन कूं भावे।
बनूँ शिव रमणी भरतार, मम मन ललचावे॥ श्री देव...॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु विद्यमानविंशति तीर्थंकर सिद्धपरमेष्ठिभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
जल फल सब लै तू मीत, बहुत सतायो है।
अब सकल जगत कूं जीत,’अजित' बतायो है॥श्री देव...॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु विद्यमानविंशति तीर्थंकर सिद्धपरमेष्ठिभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा॥

जयमाला
(दोहा)
देव शास्त्र गुरु पूज कर, बीस तीर्थंकर नाइ।
सिद्ध अनंतानंत उर, नमूँ त्रियोग लगाइ॥
(पद्धरि छंद)
लहि केवल ज्ञाना सुसार सार। भवि जीवन कूँ जग तार-तार।
अरहंत देव कूँ नमस्कार। गुणगान करूँ मैं बार-बार॥1॥
जग शास्त्र कहे उपकार कार। तहाँ वीतरागता वचन सार।
जिनवर प्रणीत सत्‌ शास्त्र धार। मैं नमन करूँ सौ-सौ सुबार॥2॥
धरि भाव लिंग चारित्र सार। रत ध्यान अध्ययन, नाहिं पार।
ऐसे गुरु कौं लखि जग मंझार। मैं वंदूँ दिन में तीन बार॥3॥
तीर्थंकर हैं सब बीस सार। विहरैं विदेह मैं सुःखकार।
रहें विद्यमान इक नाम धार। कर जोड़ि नमूँ मैं बार-बार॥4॥
आठों करमनि कूँ जार-जार। जगजीत भये भव कूप पार।
ऐसे सिद्धनि उर मांहि धार। करूँ भाव वंदना बार बार॥5॥
(घत्ता)
यह गुणमाला गंध त्रिकाला, भवि भौंरा तहाँ मंडरावै।
श्री आवै सुख सम्पत्ति पावै, सद्‌बुद्धी धरि शिव जावै॥॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु विद्यमान बीस तीर्थंकर अनंतानंत सिद्ध परमेष्ठिभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
प्रभु को पूजै जो भविक, मन वच काय लगाय।
सुख साता बहु पाय कर, अष्टम राज लहाय॥7॥
॥ इत्याशीर्वाद: , पुष्पांजलिं क्षिपामि ॥

तीस चौबीसी तीर्थंकरों का अर्घ्य
द्रव्य आठों जू लीना है, अर्घ्य कर में नवीना है।
पूजतां पाप छीना है, ’भानमल' जोड़ि कीना है॥
दीप अढ़ाई सरस राजै, क्षेत्र दश ता विषैं छाजै।
सात शत बीस जिन राजै, पूजतां पाप सब भाजै॥
ॐ ह्रीं पाँच भरत, पाँच ऐरावत दश क्षेत्र विषै तीस चौबीसी के सात सौ बीस तीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
कृत्रिमाकृत्रिम जिनचैत्य-पूजाअर्घ्यं
कृत्याकृत्रिम-चारु-चैत्यनिलयान्‌ नित्यं त्रिलोकीगतान्‌
वन्दे भावन-व्यन्तरद्युतिवरान्‌ स्वर्गामरावासगान्‌॥
सद्‌गन्धाक्षत-पुष्प-दाम-चरुकै: सद्दीप-धूपै: फलै-
द्र्रव्यैर्नरमुखैर्यजामि सततं दुष्‌कर्मणां शान्तये॥1॥
ॐ ह्रीं श्री कृत्रिमाकृत्रिम चैत्यालयसंबंधिजिनबिम्बेभ्य: अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
वर्षेषु वर्षान्तर-पर्वतेषु नन्दीश्वरे यानि च मन्दरेषु।
यावन्ति चैत्यायतनानि लोके सर्वाणि वन्दे जिनपुंगवानाम्‌॥2॥
अवनि-तल-गतानां कृत्रिमाकृत्रिमाणां
वन-भवन-गतानां दिव्य-वैमानिकानाम्‌।
इह मनुज-कृतानां देवराजार्चितानां,
जिनवर-निलयानां भावतोअहं स्मरामि॥3॥
जम्बू-धातकि-पुष्‌करार्ध-वसुधा-क्षेत्र-त्रये ये भवा-
श्चन्द्राम्भोजशिखण्डिकण्ठ-कनक-प्रावृड्‌घनाभा जिना:
सम्यग्ज्ञान-चारित्र-लक्षणधरा दग्धाष्ट-कर्मेन्धना:,
भूतानागत-वर्तमान-समये तेभ्यो जिनेभ्यो नम:॥4॥
श्रीमन्मेरौ कुलाद्रौ रजतगिरिवरे शाल्‌मलौ जम्बुवृक्षे,
वक्षारे चैत्यवृक्षे रतिकर-रुचिके कुण्डले मानुषांके।
इष्‌वाकारेअंजनाद्रौ दधिमुख-शिखरे व्यन्तरे स्वर्गलोके
ज्योतिर्लोकेअभिवन्दे भवन-महितले यानि चैत्यालयानि॥5॥
द्वौ कुन्देन्दु-तुषार-हार-धवलौ द्वाविन्द्रनील-प्रभौ,
द्वौ बन्धूक-सम-प्रभौ जिनवृषौ द्वै च प्रियंगुप्रभौ।
शेषा: षोडश जन्म-मृत्यु-रहिता: संतप्‌त-हेम-प्रभा-
स्ते संज्ञान-दिवाकरा: सुर-नुता: सिद्धिं प्रयच्‌छन्तु न:॥6॥
ॐ ह्रीं त्रिलोकसंबन्धि-कृत्रिमाकृत्रिमचैत्यालयेभ्य: अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
इच्छामि भंते! चेइय भत्ति- काउसग्गो कओ तस्सालोचेउं। अहलोय-तिरियलोय-उड्‌ढलोयम्मि किट्टिमाकिट्टिमाणि जाणि जिणचेइयाणि ताणि सव्‌वाणि तीसु वि लोएसु भवणवासिय- बाणविंतर-जोइसिय-कप्‌पवासिय त्ति चउव्‌िवहा देवा सपरिवारा दिव्‌वेण गंधेण दिव्‌वेण पुप्‌फेण दिव्‌वेण धूवेण दिव्‌वेण चुण्णेण दिव्‌वेण वासेण दिव्‌वेण ण्हाणेण णिदाकालं अदांति पुज्जंति वंदंति णमस्संति। अहमवि इह संतो तत्थ संताई णिदाकालं अदाेमि पूज्जेमि वंदामि णमस्सामि। दुःखःखओ कम्मःखओ बोहिलाहो सुगईगमणं समाहिमरणं जिणगुणसंपत्ती होउ मज्‌झं।
अथ पौर्वाह्निक (माध्याह्निक)(आपराह्निक) देववन्दनायां पूर्वाचार्यानुक्रमेण सकलकर्मक्षयार्थं भावपूजा-वन्दना-स्तवसमेतं श्रीपंचमहागुरुभक्तिकायोत्सर्ग करोम्यहम्‌।
ताव कायं पावकम्मं दुदारियं वोस्तसरामि।
णमो अरिहंताणं णमो सिद्धाणं णमो आइरियाणं।
णमो उवज्‌झायाणं णमो लोए सव्‌वसाहूणं।
(अथवा)
भूत भविष्यत्‌ वर्तमान की, तीस चौबीसी मैं ध्याऊँ।
चैत्य चैत्यालय कृत्रिमाकृत्रिम, तीन लोक के मन लाऊँ॥
ॐ ह्रीं त्रिकाल सम्बन्धी तीस चौबीसी त्रिलोक सम्बन्धी कृत्रिमाकृत्रिम चैत्यालयेभ्यो अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा॥
चैत्य भक्ति आलोचना चाहूं, कायोत्सर्ग अघनाशन हेत।
कृत्रिमाकृत्रिम तीन लोक में राजत हैं जिन बिम्ब अनेक॥
चतुर निकाय के देव जजें ले अष्ट द्रव्यनिज कुटुम्ब समेत।
निज शक्ति अनुसार जजूँ मैं कर समाधि पाऊँ शिव खेत॥
(पुष्पांजलि क्षिपामि)

पूर्व मध्य अपराह्न की बेला पूर्वाचार्यों के अनुसार।
देव-वन्दना करूँ भाव से, सकल कर्म की नाशनहार॥
पंच महागुरु सुमरन करके कायोत्सर्ग करूँ सुखकार।
सहज स्वभाव शुद्ध लख अपना जाऊँगा अब मैं भवपार॥
(पुष्पांजलि क्षिपामि)
(नौ बार णमोकार मंत्र का जाप करें)
अर्घ्यावलि

समुच्‌चय चौबीसी भगवान का अर्घ्य
जल फल आठों शुचिसार ताको अर्घ्य करों,
तुमको अरपों भवतार, भवतरि मोक्ष वरों।
चौबीसों श्री जिनचंद, आनंद कंद सही
पद जजत हरत भव फंद, पावत मोक्ष मही॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिवीरान्त चतुर्विशंति तीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं नि.स्वा.।
विद्यमान बीस तीर्थंकरों का अर्घ्य
जल फल आठों द्रव्य अरघ कर प्रीति धरी है,
गणधर इन्द्रनि हू-तैं थुति पूरी न करी है।
’द्यानत' सेवक जानके (हो) जगतें लेहु निकार,
सीमन्धर जिन आदि दे स्वामी बीस विदेह मँझार।
श्री जिनराज हो भव-तारण-तरण जिहाज॥
ॐ ह्रीं सीमन्धरादिविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
सिद्ध परमेष्‌ठी का अर्घ्य
जल फल वसु वृंदा अरघ अमंदा, जजत अनंदा के कंदा,
मेटो भवफंदा, सब दुखदंदा, ’हीराचंदा' तुम वंदा॥
त्रिभुवन के स्वामी, त्रिभुवननामी, अंतरयामी, अभिरामी।
शिवपुर विश्रामी,निजनिधि पामी,सिद्ध जजामी, शिरनामी॥
ॐ ह्रीं अनाहतपराक्रमाय सर्वकर्मविनिर्मुःताय श्रीसिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घ पद प्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा॥
पंच बालयति का अर्घ्य
सजि वसुविधि द्रव्य मनोज्ञ अरघ बनावत हैं।
वसु कर्म अनादि संयोग, ताहि नशावत हैं॥
श्री वासु पूज्य मलि नेम, पारस वीर अति।
नमूँ मन-वच- तन धरि प्रेम, पाँचों बालयति॥
ॐ ह्रीं श्री वासुपूज्य मल्‌िलनाथ नेमीनाथ पाश्र्वनाथ महावीरस्वामी पंच बालयति तीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
श्री आदिनाथ भगवान का अर्घ्य
शुचि निर्मल नीरं गंध सुअक्षत, पुष्प चरु ले मन हरषाय।
दीप धूप फल अर्घ्य सु लेकर, नाचत ताल मृदंग बजाय॥
श्रीआदिनाथ के चरण-कमल पर,बलि-बलि जाऊँ मन-वच-काय।
हे करुणानिधि! भव-दु:ख मेटो, यातैं मैं पूजों प्रभु पाय॥
ॐ ह्रीं श्री आदिनाथ जिनेन्द्राय अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
श्री चन्द्रप्रभ भगवान का अर्घ्य
सजि आठों दरब पुनीत, आठों अंग नमों।
पूजो अष्टम जिन मीत, अष्टम अवनि गमों॥
श्री चंदनाथ दुति चंद, चरनन चंद लगे।
मनवचतन जजत अमंद, आतम जोति जगै॥
ॐ ह्रीं चन्द्रप्रभुस्वामिने अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
श्री शान्तिनाथ जिनेन्द्र का अर्घ्य
जल फलादि वसु द्रव्य संवारे, अर्घ्य चढ़ाऊँ मंगल गाय।
’बखत' रतन के तुम ही साहिब, दीजे शिवपुर राजकराय॥
श्री शांतिनाथ पंचम चक्रेश्वर, द्वादश मदन तनो पद पाय।
तिनके चरण कमल के पूजें, रोग-शोक-दुख-दारिद जाय॥
ॐ ह्रीं श्री शांतिनाथ जिनेन्द्राय अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
श्री नेमीनाथ भगवान का अर्घ्य
जल फल आदि साज शुचि लीने, आठों दरब मिलाय।
अष्टमछितिके राजकरन कों, जजों अंग वसुनाय॥
दाता मोक्ष के श्री नेमिनाथ जिनराय, दाता---॥
ॐ ह्रीं श्री नेमिनाथ जिनेन्द्राय अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
श्री पाश्र्वनाथ भगवान का अर्घ्य
नीर गन्ध अक्षतं पुष्प चारु लीजिये।
दीप-धूप-श्रीफलादि अर्घ्य तें जजीजिये॥
पाश्र्वनाथ देव सेव आपकी करूँ सदा।
दीजिये निवास मोक्ष, भूलिये नहीं कदा॥
ॐ ह्रीं श्री पाश्र्वनाथ जिनेन्द्राय अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
श्री महावीर भगवान का अर्घ्य
जलफल वसु सजि हिमथार, तन-मन मोद धरों।
गुण गाऊँ भवदधितार, पूजत पाप हरों॥
श्री वीर महा अतिवीर सन्मतिनायक हो।
जय वद्र्धमान गुणधीर सन्मतिदायक हो॥
ॐ ह्रीं श्री वद्र्धमान जिनेन्द्राय अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
श्री बाहुबली स्वामी का अर्घ्य
पुण्य-भाव से स्वर्गादिक पद, बार-बार पा जाता हूँ।
निज अनर्घ पद मिला न अब तक, इससे अर्घ्य चढ़ाता हूँ॥
श्री बाहुबली स्वामी प्रभुवर, चरणों में शीश झुकाता हूँ।
अविनश्वर शिवसुख पाने को, नाथ शरण में आता हूँ॥
ॐ ह्रीं श्री बाहुबली जिन स्वामिन्‌ अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
सोलहकारण का अर्घ्य
जल फल आठों दरब चढ़ाय द्यानत वरत करों मन लाय।
परमगुरु हो, जय-जय नाथ परमगुरु हो॥
दरश विशुद्धि भावना भाय, सोलह तीर्थंकर पद दाय।
परमगुरु हो, जय-जय नाथ परमगुरु हो॥
ॐ ह्रीं दर्शनविशुद्धयादिषोडशकारणेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
पंचमेरु जिनालय का अर्घ्य
आठ दरबमय अरघ बनाय, ’द्यानत' पूजौं श्रीजिनराय।
महासुख होय, देखे नाथ परमसुख होय॥
पाँचों मेरु असी जिनधाम,सब प्रतिमाजी को करो प्रणाम।
महासुख होय, देखे नाथ परमसुख होय॥
ॐ ह्रीं पंचमेरुसंबंधी अस्सी जिन-चैत्यालयस्थ जिनबिम्बेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
नंदीश्वरद्वीप का अर्घ्य
यह अरघ कियो निज हेत, तुमको अरपतु हों।
’द्यानत' कीज्यो शिवखेत, भूमि समरपतु हों॥
नंदीश्वर श्री जिनधाम, बावन पुंज करों।
वसुदिन प्रतिमा अभिराम, आनंद भाव धरों॥
ॐ ह्रीं श्री नंदीश्वरद्वीपे पूर्व दक्षिण पश्चिम उत्तर दिशु द्विंपचाशत्‌-जिनालय जिनप्रतिमाभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं  निर्वपामीति स्वाहा।
दशलक्षण धर्म का अर्घ्य
आठों दरब संवार, ’द्यानत' अधिक उछाह सों।
भव-आताप निवार, दस लच्‌छन पूजों सदा॥
ॐ ह्रीं उत्तमक्षमादिदशलक्षणधर्मांगाय अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
रत्नत्रय का अर्घ्य
आठ दरव निरधार, उत्तम सों उत्तम लिये।
जनम रोग निरवार, सम्यक्‌ रत्नत्रय भजूँ॥
ॐ ह्रीं सम्यक्‌रत्नत्रयाय अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
सरस्वती जिनवाणी का अर्घ्य
जलचंदनअक्षतफूल चरु, अरु दीप धूप अति फल लावै।
पूजा को ठानत जो तुम जानत, सो नर ’द्यानत' सुख पावै॥
तीर्थंकर की ध्वनि, गणधर ने सुनि, अंग रचे चुनि ज्ञानमई।
सो जिनवर वानी, शिवसुखदानी, त्रिभुवन मानी पूज्य भई॥
ॐ ह्रीं श्रीजिनमुखोद्‌भवसरस्वतीदेव्यै अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
निर्वाण क्षेत्र का अर्घ्य
जल गंध अक्षत पुष्प चरु फल, दीप धूपायन धरौं।
’द्यानत' करो निरभय जगत सौं, जोर कर विनती करौं।
सम्मेदगढ़ गिरनार चंपा पावापुर कैलाश को।
पूजों सदा चौबीस जिन निर्वाण भूमि निवास को॥
ॐ ह्रीं चतुर्विशंति तीर्थंकरनिर्वाणक्षेत्रेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
समुच्‌चय महार्घ्य
मैं देव श्री अरहंत पूजूँ, सिद्ध पूजूँ चाव सों।
आचार्य श्री उवझाय पूजूँ, साधु पूजूँ भाव सों।
अर्हन्त भाषित बैन पूजूँ, द्वादशांग रची गनी।
पूजूँ दिगंबर गुरुचरण, शिवहेत सब आशा हनी॥
सर्वज्ञ भाषित धर्म दशविधि, दयामय पूजूँ सदा।
जजिभावना षोडश रत्नत्रय,जा बिना शिव नहिं कदा॥
त्रैलोःय के कृत्रिम-अकृत्रिम, चैत्य चैत्यालय जजूँ।
पंचमेरु-नंदीश्वर जिनालय, खचर सुर पूजित भजूँ॥
कैलाश श्री सम्मेदगिरि, गिरनार मैं पूजूँ सदा।
चंपापुरी पावापुरी पुनि, और तीरथ सर्वदा॥
चौबीस श्री जिनराज पूजूँ, बीस क्षेत्र विदेह के।
नामावली इक सहस वसु जय होय पति शिव गेह के॥
(दोहा)
जल गंधाक्षत पुष्प चरु, दीप धूप फल लाय।
सर्व पूज्य पद पूज हूं, बहु विधि भक्ति बढ़ाय॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्योपाध्याय-सर्वसाधुभ्यो, द्वादशांगजिनागमेभ्य:, उत्तमक्षमादि-दशलक्षण-धर्मेभ्यो, दर्शनविशुद्धयादि-षोडशकारणेभ्यो सम्यग्दर्शन- सम्यग्ज्ञान-सम्यक्‌चारित्रेभ्यो, त्रिलोकस्थित जिनबिम्बेभ्यो, पंचमेरू-सम्बन्धि- अशीति-जिनचैत्यालयस्थ जिनबिम्बेभ्यो, नंदीश्वर-द्वीप-सम्बन्धि-द्विपंचाशत्‌- जिनालयस्थ जिनबिम्बेभ्य:, सम्मेदाष्‌टापद-ऊर्जयन्तगिरि-चम्पापुर- पावापुरादि सिद्धक्षेत्रेभ्य:, सातिशयक्षेत्रभ्यो, विद्यमानविंशतितीर्थकरेभ्योअष्टधिक- सहस्रजिननामेभ्य:, श्रीवृषभादि चतुर्विशति- तीर्थकरेभ्यो जलादि महार्घ्य निर्वपामीति स्वाहा।




शान्तिपाठ:-1

(संस्कृत)
शान्तिजिनं शशि-निर्मल-वक्त्रं, शील-गुण-व्रत-संयम-पात्रम्‌।
अष्टशतार्चित-लक्षण-गात्रं, नौमि जिनोत्तममम्बुज नेत्रम्‌ ॥1॥
पंचममीप्‌िसत- चक्रधराणां पूजितमिन्द्र- नरेन्द्र -गणैश्च।
शान्तिकरं गण-शान्तिमभीप्‌सु: षोडश-तीर्थंकरं प्रणमामि॥2॥
दिव्य-तरु: सुर-पुष्प- सुवृष्टिर्दुन्दुभिरासन- योजन-घोषौ।
आतपवारण-चामर-युग्मे यस्य विभाति च मण्डलतेज:॥3॥
तं जगदर्चित-शान्ति-जिनेन्द्रं शान्तिकरं शिरसा प्रणमामि।
सर्वगणाय तु यच्‌छतु शान्तिं मह्यमरं पठते परमां च॥4॥
(बसंततिलका)
येअभ्यर्चिता मुकुट-कुण्डल-हार-रत्नै:
शक्रादिभि: सुरगणै: स्तुत-पाद-पद्मा:।
ते मे जिना: प्रवर-वंश-जगत्प्रदीपा-
स्तीर्थंकरा: सतत-शान्तिकरा भवन्तु॥5॥
(इन्द्रवज्रा)
संपूजकानां प्रतिपालकानां, यतीन्द्र-सामान्य-तपोधनानाम्‌।
देशस्य राष्‌ट­स्य पुरस्य राज्ञ:, करोतु शान्तिं भगवांज्जिनेन्द्र:॥6॥
(शार्दूलविक्रीडित)
क्षेमं सर्वप्रजानां प्रभवतु बलवान्धार्मिको भूमिपाला,
काले काले च सम्यग्‌विकिरतु मघवा, व्याधयो यान्तु नाशम्‌।
दुर्भिक्षं चौर-मारी क्षणमपि जगतां, मा स्म भू‚ाीवलोके,
जैनेन्द्रं धर्मचक्रं प्रभवतु सततं सर्व-सौख्‌य-प्रदायि॥7॥
(अनुष्‌टुप)
प्रध्वस्त-घाति-कर्माण:, केवलज्ञान-भास्करा:।
कुर्वन्तु जगतां शातिं वृषभाद्या जिनेश्वरा:॥8॥
(प्रथमं करणं चरणं द्रव्यं नम:)
(मन्दाक्रान्ता)
शास्त्राभ्यासो जिनपति-नुति: संगति: सर्वदार्ये:,
सद्‌वृत्तानां गुण-गण-कथा दोष-वादे च मौनम्‌।
सर्वस्यापि प्रिय-हित-वचो भावना चात्मभावे,
संपद्यन्तां मम भव-भवे यावदेतेअपवर्ग:॥9॥
(आर्या)
तव पादौममह्रदये ममह्रदयं तव पद-द्वये लीनम्‌।
तिष्ठतु जिनेन्द्र तावद्यावन्निर्वाण-संप्राप्ति:॥10॥
(गाथा)
अःखर-पयत्थ-हीणं मत्ता-हीणं च जं मए भणियं।
तं खमउ णाणदेव य मज्‌झ वि दुःख-ःखयं दिंतु॥11॥
दुःख-खओ कम्म-खओ समाहिमरणं च बोहि-लाहो य।
मम होउ जगद-बंधव तव जिणवर चरण सरणेण॥12॥
(क्षमापन)
ज्ञानतोअज्ञानतो वापि, शास्त्रोक्तं न कृतं मया।
तत्सर्वं पूर्णमेवास्तु, त्वत्प्रसादाज्जिनेश्वर॥1॥
आह्वानं नैव जानामि, नैव जानामि पूजनम्‌।
विसर्जनं नैव जानामि, क्षमस्व परमेश्वर॥2॥
मन्त्र-हीनं क्रिया-हीनं, द्रव्य-हीनं तथैव च।
तत्सर्वं क्षम्यतां देव, रक्ष-रक्ष जिनेश्चर॥3॥
मंगलं भगवान वीरो मंगलं गौतमो गणी।
मंगलं कुन्दकुन्दार्यो जैन धर्मोअस्तु मंगलम्‌॥4॥
सर्व मंगल मांगल्‌यं सर्व कल्‌याणकारकम्‌।
प्रधानं सर्वधर्माणां जैनं जयतु शासनम्‌॥5॥
शांतिपाठ-2
(हिन्दी)
(शांति पाठ बोलते समय पुष्प क्षेपण करें)
शान्तिनाथ मुख शशि-उनहारी, शील-गुणव्रत-संयमधारी।
लखन एक सौ आठ विराजैं, निरखत नयन कमलदल लाजैं॥
पंचम चक्रवर्ति पदधारी, सोलम तीर्थंकर सुखकारी।
इंद्र-नरेन्द्र पूज्य जिन नायक,नमो शांतिहित शांति विधायक॥
दिव्य विटप पहुपन की वरषा, दुन्दुभि आसन वाणी सरसा।
छत्र चमर भामंडल भारी, ये तुव प्रातिहार्य मनहारी॥
शान्ति-जिनेश शांति सुखदाई, जगत्पूज्य पूजौं शिरनाई।
परम शांति दीजै हम सबको, पढ़ैं जिन्हें पुनि चार सŒ को॥
(बसंततिलका)
पूजैं जिन्हें मुकुटहार किरीट लाके, 
इन्द्रादि देव अरु पूज्य पदाब्‌ज जाके॥
सो शांतिनाथ वर वंश जगत्प्रदीप, 
मेरे लिए  करहिं शांति सदा अनूप॥
(इन्द्रव्रजा)
संपूजकों को, प्रतिपालकों को, यतीनकों को, यतिनायकों को।
राजा-प्रजा-राष्ट­-सुदेश को ले, कीजे सुखी हे जिन! शान्ति को दे॥
(स्रग्धरा)
होवै सारी प्रजा को सुख, बलयुत हो धर्मधारी नरेशा।
होवै वर्षा समय पै, तिलभर न रहै, व्याधियों का अंदेशा॥
होवै चोरी न जारी सुसमय वरतै हो न दुष्‌काल भारी।
सारे ही देश धारैं जिनवर-वृष को जो सदा सौख्‌यकारी॥
(दोहा)
घातिकर्म जिन नाश करि, पायो केवलराज।
शान्ति करो सब जगत में, वृषभादिक जिनराज॥
(मन्दाक्रान्ता)
शास्त्रों का हो पठन सुखदा, लाभ सत्संगती का।
सद्‌वृत्तों का सुजस कहके, दोष ढाकूँ सभी का॥
बोलूँ प्‌यारे वचन हित के, आपका रूप ध्याऊँ,
तौंलों सेऊँ चरण जिनके, मोक्ष जौ लौं न पाऊँ॥
(आर्या)
तव पद मेरे हिय में, मम हिय तेरे पुनीत चरणों में।
तब लौं लीन रहौं प्रभु, जब लौं पाया न मुक्ति-पद मैंने॥
अक्षर पद मात्रा से, दूषित जो कुछ कहा गया हो मुझसे।
क्षमा करो प्रभु सो सब,करुणा करि पुनि छुड़ाहु भव-दुख से॥
हे जगबंधु जिनेश्वर! पाऊँ तव चरण-शरण बलिहारी।
मरण समाधि सु-दुर्लभ, कर्मों का क्षय सुबोध सुखकारी॥
॥पुष्पांजलि क्षिपामि॥
(9 बार णमोकार मंत्र का जाप करें)

शान्ति-पाठ-3
(हरिगीतिका)
शास्त्रोक्त विधि पूजा महोत्सव, सुरपति चक्री करें।
हम सारिखे लघु पुरुष कैसे, यथाविधि पूजा करें॥
धन-क्रिया-ज्ञान रहित न जाने, रीत पूजन नाथजी।
हम भक्तिवश तुम चरण आगैं, जोड़ लीने हाथजी॥
दु:ख-हरन मंगलकरन, आशा-भरन जिन पूजा सही।
यह चित्त में श्रद्धान मेरे, शक्ति है स्वयमेव ही॥
तुम सारिखे दातार पाये, काज लघु जाचूँ कहाँ।
मुझ आप सम कर लेहु स्वामी, यही इक वांछा महा॥
संसार भीषण विपिन में, वसु कर्म मिल आतापियो।
तिस दाहतै आकुलित चिरतैं, शान्तिथल कहुँ ना लियो॥
तुम मिले शान्तिस्वरूप, शान्ति सुकरन समरथ जगपती।
वसु कर्म मेरे शान्ति कर दो, शान्तिमय पंचमगती॥
जबलों नहीं शिव लहूँ, तबलों देह यह नर पावना।
सत्संग शुद्धाचरण श्रुत अभ्यास आतम भावना॥

तुम बिन अनंतानंत काल गयो रुलत जगजाल में।
अब शरण आयो नाथ युग कर जोर नावत भाल मैं॥
(दोहा)
कर प्रमाण के मान तैं, गगन नपै किहि भंत।
त्यों तुम गुण वर्णन करत, कवि पावे नहिं अन्त॥

शान्ति-पाठ-4
हूँ शान्तिमय ध्रुव ज्ञानमय, ऐसी प्रतीति जब जगे।
अनुभूति हो आनन्दमय, सारी विकलता सब भगे॥1॥
निजभाव ही है एक आश्रय, शान्ति-दाता सुखमयी।
भूल-स्व दर-दर भटकते, शान्ति कब किसने लही॥2॥
निज घर बिना विश्राम नाहीं, आज यह निश्चय हुआ।
मोह की चट्टान टूटी, शान्ति निर्झर बह रहा॥3॥
यह  शान्तिधारा हो अखण्डित, चिरकाल तक बहती रहे।
होवें निमग्न सुभव्यजन, सुख-शान्ति सब पाते रहें॥4॥
पूजोपरान्त प्रभो यही, इक भावना है हो रही।
लीन निज में ही रहूँ, प्रभु और कुछ वांछा नहीं॥5॥
(दोहा)
सहज परम आनन्दमय, निज ज्ञायक अविकार।
स्व में लीन परिणति विषैं, बहती समरस धार॥6॥
विसर्जन (हिन्दी)

बिन जाने वा जानके, रही टूट जो कोय।
तुम प्रसाद ते परमगुरु, सो सब पूरण होय॥1॥

पूजनविधि जानूँ नहीं, नहिं जानूँ आह्वान।
और विसर्जन हूँ नहीं, क्षमा करहु भगवान॥2॥

मंत्रहीन धनहीन हूं, क्रियाहीन जिनदेव।
क्षमा करहु राखहु मुझे, देहु चरण की सेव॥3॥

मंगलं भगवान वीरो मंगलं गौतमोगणी।
मंगलं कुन्दकुन्दाद्यो जैन धर्मोस्तु मंगलम्‌॥

सर्व मंगल मांगल्‌यं सर्व कल्‌याण कारकम्‌।
प्रधानां सर्व धर्मानां जैनं जैतु शासनम्‌॥
(पुष्पांजलि क्षिपेत)

श्री जिनवर की आशिका, लीजै शीश चढ़ाय।
भव-भव के पातक कटे, दुःख दूर हो जाय॥1॥
देव स्तुति

मैं तुम चरण कमल गुण गाय,बहुविधि भक्ति करों मन लाय।
जनम-जनम प्रभु पाऊँ तोहि, यह सेवाफल दीजे मोहि॥
कृपा तिहारी ऐसी होय, जामन-मरन मिटावो मोय।
बार-बार मैं विनती करूँ, तुम सेवा भवसागर तरूँ॥
नाम लेत सब दुख मिट जाय, तुम दर्शन देख्‌यो प्रभु आय।
तुम हो प्रभु देवन के देव, मैं तो करूँ चरण की सेव॥
मैं आयो पूजन के काज, मेरो जनम सफल भयो आज।
पूजा करके नवाऊँ शीश, मम अपराध क्षमहु जगदीश॥
सुख देना दुख मेटना, यही तुम्हारी बान।
मो गरीब की वीनती, सुन लीज्यो भगवान॥
पूजन करते देवता, आदि मध्य अवसान।
सुरगन के सुख भोगकर, पावै मोक्ष निदान॥
जैसी महिमा तुम विषैं, और धरैं नहिं कोय।
जो सूरज में जोति है, नहिं तारागण होय॥
नाथ तिहारे नाम तैं, अघ छिनमाहि पलाय।
ज्यों दिनकर प्रकाश तैं, अन्धकार विनशाय॥
बहुत प्रशंसा क्या करूँ, मैं प्रभु बहुत अज्ञान।
पूजा विधि जानूँ नहीं, शरण राखि भगवान॥
इस अपार संसार में शरण नहीं प्रभु कोय।
या तैं तुम प्रभु-भक्त को, भक्ति सहाई होय॥









खंड-4

देव-शास्त्र-गुरु
पूजन

न


(1) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन

स्थापना (तर्ज : राधेश्याम)
सर्वज्ञ हितंकर वीतराग शिव-सुखमय देव हमारे हैं।
जिन द्वादशांग गणधर गूँथित, ये ही सद्‌ शास्त्र हमारे हैं॥
आरम्भ-सांग-बिन-रागद्वेष, ज्ञानी-ध्यानी गुरु तारे हैं।
मैं मन-मन्दिर में पधराऊँ, तीनों प्राणों से प्‌यारे हैं॥
(दोहा)
जग में पूज्य प्रधान हैं, देव-शास्त्र-गुरु तीन।
मन-मन्दिर आओ विभो, पूजूँ भक्ति-विलीन॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
जल पिया अनादि से कितना, पर तृषा न किंिचत्‌ शान्त हुई।
है अमल आत्मा निश्चय से, वह मिथ्यामल से मलिन हुई॥
अन्तर मिथ्यामल धुल जावे, प्रासुक जल चरण चढ़ाता हूँ।
हे देव-शास्त्र-गुरु उपकारी, शिवशान्ति मिले सिर नाता हँू॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
तन खूब सजाया चन्दन से, शीतल निज गन्ध नहीं आयी।
हैं शान्त निराकुल चेतनता, क्रोधाग्नि सांग से झुलसाई॥
हो शान्त विभो क्रोधादि-अग्नि, मैं चन्दन अमल चढ़ाता हूँ।
हे देव-शास्त्र-गुरु उपकारी, शिवशान्ति मिले सिर नाता हँू॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: संसारतापविनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
जड़ रत्नराशि के रक्षण से, निज अक्षय पद क्षयवत्‌ पाया।
हूँ एक निराकुल ज्ञानपिण्ड, विषयों में रम निज-विसराया॥
अक्षय पद मुझको शीघ्र मिले, अक्षत प्रभु चरण चढ़ाता हूँ।
हे देव-शास्त्र-गुरु उपकारी, शिवशान्ति मिले सिर नाता हँू॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
एकान्तवाद के पुष्पों से, प्रभु स्याद्वाद की सेज चुनी।
मन्मथ माया में लीन रहा, अमृत वाणी नहिं सुनी गुनी॥
कामादि नसें, निज गन्ध रमूँ, यह पुष्प-सु तुम्हें चढ़ाता हूँ।
हे देव-शास्त्र-गुरु उपकारी, शिवशान्ति मिले सिर नाता हँू॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
षट्‌रस व्यंजन के चक्कर में,निजरस व्यंजन नहिं चखे कभी।
प्रभु ज्ञानानन्द स्वभाव लीन, मम आशा तृष्‌णा बढ़ी सभी॥
हो रोग क्षुधादि विलीन प्रभो, तुम पद नैवेद्य चढ़ाता हूँ।
हे देव-शास्त्र-गुरु उपकारी, शिवशान्ति मिले सिर नाता हँू॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जड़ दीपक के उजयाले में रम,नहिं चेतन-ज्योतिप्रकाश लखा।
है ज्ञानरूप मम नय प्रमाण, जो मिथ्यातम से नहीं दिखा॥
मिथ्यातम मोह विना करूँ, यह दीपक चरण चढ़ाता हूँ।
हे देव-शास्त्र-गुरु उपकारी, शिवशान्ति मिले सिर नाता हँू॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
मैं धूप गन्ध में रमा रहा, निज गन्ध नहीं मुझको आई।
है ज्ञान-दरश-सुख-वीर्यरूप, कर्मों की इन पर है काई॥
कर्माष्टक धुआँ उड़ाने को, प्रभु गन्ध-सु अनल चढ़ाता हूँ।
हे देव-शास्त्र-गुरु उपकारी, शिवशान्ति मिले सिर नाता हँू॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मविध्वंसनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
स्वादिष्ट फलों के भक्षण से, फल चतुर्गति में दु:ख पाया।
मानवजीवन फल रत्नत्रय, विषयों में रम, नहिं चख पाया॥
प्रभु मोक्ष महाफल मुझे मिले, यह फल भरथाल चढ़ाता हूँ।
हे देव-शास्त्र-गुरु उपकारी, शिवशान्ति मिले सिर नाता हँू॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
हूँ द्रव्यद्रष्टि से शुद्ध बुद्ध, चैतन्य-पिण्ड अरहन्त-सिद्ध।
पर्यायद्रष्टि से मनुज गति, जड़कर्म-युक्त, नाहिं विशुद्ध॥
वसु गुण निर्मल निज पद पाऊँ, प्रभु पद में अर्घ्य चढ़ाता हूँ।
हे देव-शास्त्र-गुरु उपकारी, शिव शान्ति मिले सिर नाता हँू॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
देव-शास्त्र-गुरु गुणन की,महिमा अगम अपार।
निज उर धारो भक्ति से, खुले मुक्ति का द्वार॥
(शम्भू छंद)
अष्टादश दोष अमल प्रभुवर, छयालीस मूल गुण धारी हो।
जग में रहते सबसे न्यारे, भवि जीवन के उपकारी हो॥1॥
स्याद्वादमयी तुम वाणी से, नयरूप सुमणियाँ झरती हैं।
एकान्तवाद मिथ्यातम में, सम्यक्‌ उजियारा करती हैं॥2॥
है द्वादशांग जिनवच-गंगा, भव्यों को अमल बनाती है।
अनुयोग यथाक्रम जल देकर, भव-भव का ताप मिटाती है॥3॥
हैं परम हितैषी गुरु महान, एकान्त नहीं जिनके मन में।
जो महाव्रती गुणधारी हैं, नहिं वस्त्र लेश किंिचत्‌ तन पे॥4॥
आगम अनुभव उपदेश विभो, निश्चय व्यवहार यथाक्रम से।
जिन सुना सहज शुभ भावों से, उन मुक्ति वरी निज अनुभव से॥5॥
तन नित्य नहीं, क्षणभर है, विषयों में मन को उलझाता।
जो शरण नहीं आतम का, तज, निज अनुभव को चित लाता॥6॥
धन-यौवन-परिजन-चिन्ता में, निश-दिन संसार बढ़ाया है।
नित जन्म-मरण का दु:ख पाया, निज का अस्तित्व दबाया है॥7॥
हूँ एक अकेला अस्पर्श, केवल मुक्ति से नाता है।
वैभव नारी तन दूर रहे, त्रय कर्म नहीं सुख साता है॥8॥
निज-गुण-शुचिता भूल, फूल, अशुचि तन में ही सुख माना।
दु:खकारण मूल कषायें हैं, नहिं राग-द्वेष को पहिचाना॥9॥
रत्नत्रय निजनिधि है निज में, निश्चल समभाव जगाती है।
है भेदज्ञान की प्रखर शान, कर्मों को काट गिराती है॥10॥
षट्‌ द्रव्यरूप इस लोक विषैं, सम्यक्त्व बिना सुख नहिं पाया।
है ज्ञान अमर शाश्वत सुखमय, पुरुषार्थ-साध्य नहिं अपनाया॥11॥
चिन्तामणि रत्न अमोलक से, प्रभु! रत्न अमोलक धर्म कहा।
बिन चिन्ते शिवफल मिलता है, न जाने क्यों मन भटक रहा॥12॥
हे देव-शास्त्र-गुरु! करुणाकर, तुमने शिवराह बताई है।
जो चला साथ रत्नत्रय ले, उसने शिवरमणी पाई है॥13॥
हो आप शुद्ध, सद्‌गुण विशुद्ध, हम कर्मयुक्त संसारी हैं।
हे जिनवर! ’’ज्ञानानन्द'' मिले, केवल सुख चाह हमारी है॥14॥
मैं ख्‌याति-लाभ पूजादि नहीं, पूजन का फल निज गुण पाऊँ।
हो अखिल विश्व में स्याद्वाद, ’’सन्मति'' समता में रम जाऊँ॥15॥
(दोहा)
देव-शास्त्र-गुरु शरण ले, पूजन भाव प्रवीण।
नमहुँ त्रियोग सम्हारिकें, भवबन्धन हो क्षीण॥6॥
ॐ ह्रीं देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घ प्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)
(2) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन
हे आत्मज्ञ! सर्वज्ञ प्रभो! शुद्धात्मनिधि को प्रगटाया।
जड़ द्रव्य-भाव-नोकर्मों की, संतति को क्षण में विघटाया॥1॥
जिनवाणी में सम्यक्‌ भावों का, नित शीतल निर्झर झरता।
निग्र्रंथ-गुरु का शुभ दर्शन, अन्तरमन का कालुष हरता॥2॥
शुभ तीन महानिधियों को पा, रत्नत्रय निधि प्रगटाऊँगा।
श्री देवशास्त्र निग्र्रंथ-गुरु की, पूजा नित्य रचाऊँगा॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
क्षीरोदधि से गंगाजल ले, तन को स्नान कराया है।
सम्यक्त्व-शुद्धजल से अब तक, आतम को न नहलाया है॥
मिथ्यात्व असंयम भावों की, परिणति से मुक्त करो स्वामिन्‌ ।
निर्मल जल चरणों में अर्पित, हमको सम्यक्त्व वरो स्वामिन्‌ ॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
अब तक इन्द्रिय-विषयों में ही, उपयोग मेरा रमता आया।
स्वामिन्‌ ! जड़ के आकर्षण से, चारों गति में भ्रमता आया॥
अब भेदज्ञान का चंदन ले, भवताप मिटाने आया हूँ।
अशरीरी सिद्ध प्रभु जैसी, स्थिरता पाने आया हूँ॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: संसारताप विनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
भव-भव में पाये पद अनन्त, तृष्‌णा न शांत हुई मेरी।
पद पा सोचूँ ’मैं भी कुछ हूँ', यह मिथ्या भ्रान्ति रही मेरी॥
अविनाशी अक्षय पद पाने, अक्षत का अर्घ्य चढ़ाता हूँ।
चैतन्यधाम में रहूँ सदा, नित यही भावना भाता हूँ॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
सुन्दर भोगों के ईंधन से, क्या काम-अग्नि बुझ सकती है।
जितना ईंधन डालो इसमें, यह उतनी तेज धधकती है॥
हूँ चिदानंद चिद्रूप शुद्ध, निज ब्रह्मचर्य में वास करूँ।
चरणों में सुमन समर्पित हैं, इस कामभाव का नाश करूँ॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
शुद्धातम असंख्‌य प्रदेशों से, समरस के झरने झरते हैं।
पी तृप्त हुआ करते ज्ञानी, जो निज में सदा विचरते हैं॥
मैं क्षुधारोग से पीड़ित हूँ, उपचार कराने आया हूँ।
नैवेद्य समर्पित चरणों में, निज समरस पीने आया हूँ॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
शुद्धात्म-प्रकाशी ज्ञानदीप, समकित से ज्योतिर्मय होता।
मिथ्यात्व-तिमिर के नशते ही, अनुभव शुद्धात्म प्रखर होता॥
निज द्रव्य और गुण-पर्याय से, इक क्षण अभेदता प्राप्त करूँ।
ज्योतिर्मय दीप समर्पित है, दर्शनमोहान्ध समाप्त करूँ॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
शुद्धात्म भाव में तन्मयता, निश्चय-तप आग जलाती है।
तब सहज शुभाशुभ कर्मों की, कालुष उसमें जल जाती है॥
शुभ धूप दशांग चढ़ाता हूँ, मेरी शुभ परिणति अन्वय हो।
कर्मों की कालुष जल जाये, शुद्धात्म भाव में तन्मय हो॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
शुद्धात्म निराकुल सुख, यह फल, शुद्धात्म ध्यान से फलता है।
निज वीतराग की परिणति से, यह मोक्ष महाफल मिलता है॥
अविनाशी ज्ञान-शरीरी बन, निज में अनंत बल प्रगटाऊँ।
अर्पित करता फल चरणों में, निर्भार अतीन्द्रिय फल पाऊँ॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
निज परम पारिणामिक स्वभाव, ज्ञायक होकर प्रगटाया है।
अरिहंत प्रभु की वाणी में, शुद्धात्म सार यह आया है॥
निज परम पारिणामिक स्वभाव, ऐसा अनर्घ पद मिल जाये।
शुभ अर्घ्य समर्पित करता हूँ, चेतन गुण बगिया खिल जाये॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(तर्ज : केवल रविकिरणों से जिसका...)
दर्शन-ज्ञानोपयोग युगपत, तिहूँ कालों सहज प्रवत्र्त रहा।
शुद्धात्म अतीन्द्रिय सुख प्रतिक्षण, नूतन-नूतन अनुवर्त रहा॥1॥
सम्पूर्ण द्रव्य-सहभावी-गुण, उनकी क्रमवर्त-पर्यायें।
परिपूर्ण ज्ञान में प्रतिबिम्बित, सम्बन्ध सहज ज्ञानी गायें॥2॥
अविनाशी अनुपम अचल निधि, ’श्री' अन्तरंग में हुई प्रकट।
जब कर्म घातिया ना हुए, थी इनकी भी सामथ्र्य विकट॥3॥
शुद्धात्म ध्यान की ले कुठार, संवर जब-जब आगे आता।
आश्रव के पैर ठिठक जाते, निर्जराभाव हँसकर जाता॥4॥
शुद्धात्म-ध्यान-तप की महिमा, प्रभु सहज आपने पाई है।
शुद्धात्म-ध्यान मैं भी पाऊँ, मन में प्रभु यही समाई है॥5॥
निज ज्ञायक प्रभु की प्रभुता को, ज्ञायक बनकर ही पाऊँगा।
शुद्धात्म-प्रदेशों का अमृत, पीकर अमूर्त प्रगटाऊँगा॥6॥
हूँ चिदानन्द चैतन्य प्रभु, यह बात आपने बतलाई।
शुद्धात्मसार का कथन जहाँ, वह जिनवाणी माँ कहलाई॥7॥
प्रथमानुयोग, करणानुयोग, चरणानुयोग में सार वही।
द्रव्यानुयोग जिसकी महिमा, कहता उसके अनुसार वही॥8॥
स्याद्वादमयी जिनवाणी माँ, जो अनेकान्त को कहती है।
सच कहता प्रभु सच्ची श्रद्धा, मेरे अन्तस्‌ में रहती है॥9॥
जिनवाणी माँ को पाकर ही, कलिकाल हुआ मंगल मेरा।
प्रभु आप विदेह विराजे हो, फिर भी सान्निध्य मुझे तेरा॥10॥
जिनवाणी माँ के आश्रय से, निग्र्रंथ-गुरु का दर्शन है।
शुद्धात्मलीन इन श्रमणराज-चरणों का नित स्पर्शन है॥11॥
चैतन्यराज की महिमा को, इन श्रमणराज ने जाना है।
शुद्धात्म-सरोवर की निधियाँ, पाना यह मन में ठाना है॥12॥
शुद्धात्म-भाव का कथनसार, श्री गुरुमुख से जब झरता है।
मनहिरण आत्मउपवन में तब, नित सहज कुलाँचें भरता है॥13॥
हे तपोमूर्ति! निग्र्रंथ गुरु!, मेरा अन्तर-तम दूर करो।
शुद्धात्म भाव को प्राप्त करूँ, मन में भक्ति भरपूर करो॥14॥
हे देवशास्त्र निग्र्रंथ-गुरु!  पूजन में हर्षित अन्तरमन।
सम्यक्‌ ’विमर्श' नित शरण मिले, स्वीकारो बारम्बार नमन॥15॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।

इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(3) श्री देव-शास्त्रगुरु पूजन
(नरेन्द्र छंद)
देव शास्त्र गुरुदेव हमारे, तीनों जग विख्‌याता,
परम पूज्य हैं तीनों ही ये, ऐसा आगम गाता।
तीन रतन के दाता हैं ये, इनको मैं पधराऊँ,
आह्वानन स्थापन करके, पूजा पाठ रचाऊँ॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु समूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌। 
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु समूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌। 
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु समूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणं।
(कामिनी छंद)
तर्ज : नीर गंध अक्षतान...
पंच तीर्थ का सुनीर, झारी में भरायके,
तीन धार मैं करूँ, चरण चित्त लायके।
देव-शास्त्र-गुरुदेव, सर्व शक्तिमान हो।
पूजता त्रियोग से, आत्म-उत्थान हो॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
केशरादि अष्टगंध, मैं प्रभु घिसाइया,
भव का तापनाश हो, चरण में चढ़ाइया॥ देव...॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: संसारताप विनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
अखण्ड पद प्राप्ति को, अखण्ड शालि लाऊँ मैं,
चरण में पुंज धार, आत्म सौख्‌य पाऊँ मैं॥ देव...॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
बकुल मालती गुलाब, पुष्प गन्ध ले लिये,
कामदेव नाश हो, एक प्रार्थना किये॥ देव...॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
भाँति-भाँति का बनाय, शुद्ध नैवेद्य मैं,
चरण में चढ़ाय कर, पाऊँ पद अवेध्य मैं॥ देव...॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
दीप कर्पूर का, नाथ मैं जलाइया,
दीप्‌यमान ज्ञान हो, भावना मैं भाइया॥ देव...॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
धूप शुद्ध लायके, अग्नि में खेऊँ मैं,
अष्ट कर्म नाश हो, आप चर्ण सेऊँ मैं॥ देव...॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्म दहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
आम अमरूद फल, सर्वऋतु के लिये,
मोक्षफल दीजिये, अर्चना हम किये॥ देव...॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
वारि गंध शालि पुष्प, आदि का अर्घ्य ले,
एक बस भावना, सिद्ध पदवी मिले॥ देव...॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
दोहा
जिन वच जैसा शुद्ध ले, गुरु जैसा गंभीर।
जिन श्रुत-सा शीतल लिया, प्रासुक मैंने नीर॥
(शान्तये शान्तिधारा)
दोहा
स्याद्वाद बगिया खिली, उससे लाया फूल।
कामारि जय पद मिले, मिटे असाता शूल॥
(दिव्य पुष्पांजलि क्षिपामि)
जाप्‌य : ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्य: नम:।
जयमाला
दोहा
प्रथम नमूँ अरिहन्त को, दूजा पद गुरु सार।
तीजी जिनवाणी नमूँ, गाऊँ गुण विस्तार॥
(पद्धरि छंद) 
(तर्ज : कर्मन की त्रेसठ प्रकृति नाश...)
जय देव नमूँ अरिहंत सदा, जिनसे होते हैं कर्म विदा।
जो छ्‌यालिस गुण के धारी हैं, जो शिवपद के अधिकारी हैं॥1॥
प्रभु चार चतुष्टय धारी हो, तुम समवशरण अधिकारी हो।
प्रभु दिव्य ध्वनि के दाता हो, तुम ही भवि भाग्य विधाता हो॥2॥
ऊँकार रूप है तुम वाणी, जिससे पाते सब सुख प्राणी।
जो स्याद्वाद कहलाती है, जिन शासन की वो थाती है॥3॥
गणधर ने गूँथी है वाणी, फिर वही भारती सब जानी।
जिनवाणी उसको कहते हैं, जिससे प्राणी सुख लहते हैं॥4॥
मैं गुरु नमूँ मन हर्षा के, जो शिवपद पंक्ति मन लाके।
निग्र्रन्थ अवस्था धारी हैं, और धर्म ध्यान अधिकारी हैं॥5॥
हैं छत्तीस पच्चीस गुणधारी, जो आठ-बीस के अधिकारी।
संसार-भोग के ये त्यागी, हैं नग्न दिगम्बर बड़भागी॥6॥
गुरुवर इस युग में सुखदाता, ये ही हैं सब जन के त्राता।
इनकी महिमा जो भी गावें, वह शाश्वत पद भी निज पावें॥7॥
हैं तीन रतन ये सुखकारी, अरु तीन रतन के दातारी।
इनकी पूजा से शिव मिलता, फिर निज वैभव सौरभ खिलता॥8॥
बस यही प्रार्थना है मेरी, मिट जावे भव-भव की फेरी।
’योगीन्द्र' नमें मन-वचन-काय, संसार मिटे निज आत्म पाय॥9॥
दोहा
तीन योग से मैं नमूँ, देव-शास्त्र-गुरु तीन।
’योगी' की यह भावना, होऊँ निज अधीन॥
श्री ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घ्यपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
दोहा
देव-शास्त्र-गुरुदेव को, जो पूजे मन लाय।
’योगी' वह शिवपद लहे, निज वैभव को पाय॥
इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)




(4) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन

(ज्ञानोदय छंद)
हे सर्वज्ञ! हितैषी सबके, भव का ताप करें सब दूर।
घाती कर्म विनाशक श्रीयुत, मुक्ती-पथ देते प्रभु शूर॥
जिनके चरणों वंदन करते, सम्यक्‌ दर्शन होय प्रबल।
शत इन्द्रों से वंदनीय नित, दर्शन-ज्ञान महान विमल॥
जिनमुख-वाणी अति ही प्‌यारी, तीन लोक का सार भरा।
चित्त धरे, हो रक्षा जग से, पा लेता वह ज्ञान-धरा॥
शाश्वत सुख को पाने वाले, हे निरग्रंथ गुरु! सुखरूप।
जिनकी पूजन करते-करते, मिट जाता सारा भवकूप॥
(दोहा)
देव-शास्त्र-गुरु के चरण,विमल करूँ परिणाम।
नित प्रति अष्ट प्रकार से, पूजूँ पाने शिव धाम॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
(कुसुमलता छंद)
सुर-धरणेन्द्र-नरेन्द्र वंदना, करते जिनकी, धरें सुमन।
सुंदर नाना वर्ण सुशोभित, चरणकमल में मन अर्पन॥
निर्मल जल क्षीरोदधि घट भरि, तेरे युगपद लाया हूँ।
जल-सा प्रासुक मन हो मेरा, यही भाव करि आया हूँ॥
वारि मलिनता नाशता, जल के यह जगकाम।
देव-शास्त्र-गुरु पूजहूँ, मन को हो विश्राम॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्युनिवाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
जिनका सत्‌ उपदेश जगत के, प्राणी का दु:ख दूर करे।
उर में धारण करता सुखमय, हो जाता शिव सौख्‌य वरे॥
जिस पर भौंरे मँडराते हैं, ऐसा मलयागिरि चंदन।
भव के कारण ना सभी हों, चरण चढ़ाऊँ करि वंदन॥
शीतलता चंदन करे, तपन होय विश्राम।
देव-शास्त्र-गुरु पूजहूँ, पाने अपना धाम॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: संसारताप विनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
यह संसार अपार, तुम्हीं हो, तारनहारे एक सुधीर।
पावन-परम-यथारथ-अतिदृढ़ी भक्ती तेरी दे जगतीर॥
उत्तम तंदुल चरण चढ़ाऊँ, रत्नत्रय धन लूँ उर-धार।
चरणकमल की करूँ वंदना, देना मुझमें जीवन-सार॥
तंदुल महा अखण्ड हैं, चाह अखण्ड सुधाम।
देव-शास्त्र-गुरु पूजहूँ, रत्नत्रय शुभधाम॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
जो अतिनम्र कमल-उर उनका, देख तुम्हें खिल जाता है।
सूरज-सम है तेरी मूरत, चारित्र कथन प्रदाता है॥
सुर-नर-पशुदल कामबाण, से हार गये, तुम चेतनलीन।
कमल-कुंद को चरण चढ़ाऊँ, ब्रह्मचर्य दो ज्ञान प्रवीन॥
अति सुगंधमय पुष्प ले, नाश करूँ सब काम।
देव-शास्त्र-गुरु पूजहूँ, हो निज में विश्राम॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
दुष्ट अहं से काम भरा है, ऐसे अहि को काल हि जान।
जिनकी भक्ती मदमारन को, जानो भविजन गरूड़ समान॥
क्षुधा मिटाने षट्‌ रस-मिश्रित, वर पकवान-सु लाया हूँ।
विनत रहूँ, उर करूँ प्रार्थना, तेरे चरणों आया हूँ॥
नये-नये व्यंजन लिए, क्षुधारोग हो नाश।
देव-शास्त्र-गुरु पूजहूँ, शिव पर करि विश्वास॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
तीन लोक में उद्यम करके, नाश किया प्रभु मोह वितान।
घाति करम विश्रांत हो गये, निज में पाया केवल ज्ञान॥
कंचनदीपक-ज्योति जलाकर, करूँ समर्पित मोह विनाश।
स्व-पर प्रकाशक ज्ञान सजाऊँ,अपने में दृढ़ करि विश्वास॥
दीपक तम को नाशता, पथ देता सत्‌ भान।
देव-शास्त्र-गुरु पूजहूँ, पाने केवल ज्ञान॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
ध्यान लगाकर अष्टकर्म का, ईंधन सभी विनाश किया।
अग्निकुण्ड सम तेरी शक्ती, अद्‌भुत शिवपुर धार लिया॥
अति सुगंधमय धूप बनाकर, वसु गुण पाने आया हूँ।
जग-दु:ख दूर करो सब, चरणों यही भावना लाया हूँ॥
धूप अगनि में खेयकर, छोडूँ तन वसु कर्म।
देव-शास्त्र-गुरु पूजहूँ, पाने ध्यान सुधर्म॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
लोभ कषाय त्यागकर तुमने, मुक्तिफल अपनाया है।
उत्तम फल है जिनकी महिमा, कोई नहीं कह पाया है॥
श्रीफल-दाख-छुआरा लेकर, मुक्तीफल को ध्याऊँ आज।
मेरा अर्थ करो अब पूरन, सफल कराओ सारे काज॥
उत्तम फल पाने धरूँ, फल जो कहे प्रधान।
देव-शास्त्र-गुरु पूजहूँ, पाने शिव विश्राम॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
उत्तम जल-चंदन-अक्षत औ, पुष्प-चरू-दीपक ले धूप।
फल वसु द्रव्य अरघ करि लाया, दूर होंय सारे भवकूप॥
अर्घ्य समर्पित अर्पित मन से, मोक्ष-महल के दाता आप।
अरज हमारी द्वय चरणों में, मेटों भ्रम के सब संताप॥
वसु विध द्रव्य सजाय के, पाऊँ वसुगुण सार।
देव-शास्त्र-गुरु पूजहूँ, होने भव से पार॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
वीतराग अर्हत्‌ प्रभू, वाणी गुरु-निरग्रंथ।
जयमाला गुण की करूँ, तीन लोक जयवंत॥1॥
तीन रतन गुण तीन दें, दूर करें जग काम।
अल्प सुगुण गाऊँ निरत, विमल करूँ परिणाम॥12॥
(कुसुमलता छंद)
त्रेसठ प्रकृति नाशकर भगवन्‌,स्व-परस्वरूप किया परकाश।
घातिकर्म को नाश किया तब, पाया निज में केवल वास॥3॥
दोष अठराह जीते तुमने, कहने को गुण छ्‌यालिस नाम।
तेरी महिमा महामहिम प्रभु, तुमको सदा विनम्र प्रणाम॥4॥
समवशरण शोभा अति न्यारी, मणिमय भूमि स्वर्णकमल।
उस पर शोभित अद्‌भुत काया, स्वर्णमयी अत्यंत विमल॥5॥
देवों के अधिपति जिनवर तुम, चेतन लीन तुम्हारा धाम।
सौ-सौ इन्द्र चरण झुक जाते, हम सब करें विनम्र प्रणाम॥6॥
जो भवि तेरा रूप लखे नित, सम्यक्‌ दर्शन पाता है।
रत्नत्रय निज में अपनाकर, भवसागर तिर जाता है॥7॥
तीन लोक के अर्हत्‌ भगवन, करते हैं सबका कल्‌यान।
वीतरागता गुण को पाने, मेरा शत-शत बार प्रणाम॥8॥
स्याद्वादमय जिनकी वाणी, भाव-सात छह-द्रव्य बताय।
द्वादश अंगमयी शारद माँ, भवि को सत्य ज्ञान दिलवाय॥9॥
जग का सारा तम हर लेती, कोटी रवि-शशि ना हर पाँय।
मन-वचन-काय योग त्रय वन्दूँ, धरूँ सदा उर प्रीति लाय॥10॥
आचारज-उवझाय,-साधु त्रय, गुरु रत्नत्रय निधिधारी।
छत्तिस-पच्चीस-आठबीस गुण, गान सदा जगसुखकारी॥11॥
अर्हत्‌ जैसी वाणी जिनकी, भावों का करते मंथन।
जग की नश्वरता दिखलाता, तेरा नग्न स्वरूप गहन॥12॥
समता रस में रमने वाले, भव में राग रंच नहिं लाय।
ऐसे मुक्ति-पथिक गुरुवर की, महिमा हमसे कही न जाय॥13॥
हे अर्हत्‌! चरणों प्रणाम, हे शारद माँ! चरणों वंदन।
शिवपथगामी गुरु महंत को, मेरा सौ-सौ बार नमन॥14॥
(दोहा)
देव-शास्त्र-गुरु वंदना दे रत्नत्रय शान।
विमल करूँ अतिभाव मैं, पाने सत्‌ व्रत ज्ञान॥15॥
शक्ति समां पूजा करें, शक्ति बिना श्रद्धान।
ऐसे भवि जन धन्य हैं, पाते शीघ्र सुधाम॥16॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये जयमाला महाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जो नर उत्तम भावन पूजैं, सुखमय सम्पत्ति आ जाती।
हरि-हल-चक्री-इन्द्र पदों की, महिमा उसमें आ जाती॥
राजपाट सुखभोग बाद में, मुक्तिपथ अपनाता है।
भक्तिभाव से रत्नत्रय पा, मुक्ती-महल को जाता है॥
इत्याशीर्वाद: ( पुष्पांजलिं क्षिपामि)
(5) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन
(शंभु छन्द)
हे चिदानंद! चैतन्य जिनेश्वर वंदूँ हे! त्रैलोःयपति।
माँ जिनवाणी अय सरस्वती! करते अर्चन पाने सुमति॥
हे मुक्ति-पथिक! श्रुत-उपदेशक! गुरुवर को करता मैं वंदन।
भावों से आह्वानन करता कट जाएँ सब भव के बंधन॥ 
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
हे जन्मजरामृत-नाशक जिन! निर्मल जलसम प्रक्षालक हो।
हे जिनवाणी! निर्मल गंगा तुम कर्मकलंक विनाशक हो॥
निर्मल मन के धारक गुरुवर, निर्मल पद को पाने वाले।
हम निर्मल सलिल चढ़ाकर के, निज जन्म-जरा-मृत धो डाले॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
मैं अति संतप्त हुआ जिनवर इस मोह द्वेष की ज्‌वाला से।
हे श्रुतदेवी! मैं त्रस्त हुआ इस पाप कर्म की हाला से॥
भवदाह-अरि गुरुवर तुमको मैं शीतल चंदन भेंट करूँ।
निज श्रद्धायुत चंदन लाया मैं भव-आताप विनष्ट करूँ॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्यो भवातापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
अक्षय अनंत पद धार महा अक्षय अनंत ज्ञानी जिनवर।
अक्षय पददायक जिनवाणी अक्षय पद गामी हे गुरुवर॥
उज्‌ज्‌वल अक्षय पद का स्वामी मैं, भटक रहा था भववन में।
मैं अक्षत पुंज चढ़ाता हूं भक्ति का भाव लिए मन में॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्यो अक्षयपदप्राप्ताये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
तुम कामपंक से पृथक्‌-पृथक्‌ जिन, पुष्पों से अति सुरभित हो।
ऐ मदन-अरि माँ ब्रह्माणी! तुम ज्ञान-सुमन से गन्धित हो॥
हे मन्मथगिरिभेदक ऋषिवर! तुम ब्रह्मलीन निज ध्यानी हो।
श्रद्धायुत सुमन सुअर्पित हो, तुम ब्रह्म विजय के ज्ञानी हो॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
हे क्षुधा-कर्म-हारक जिनवर! ज्ञानामृत भोजी सुखकारी।
सद्‌ज्ञान चरूँ मैं भी पाऊँ हे कृपाशील माँ जिनवाणी॥
सद्‌ज्ञान मिष्ठ-भोजी गुरुवर, हे क्षुधारोग हरने वाले।
नाना विधि व्यंजन चढ़ा चरण, निज क्षुधा-वेदनी को टाले॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
घन मोह-तमो-भेदी जिनवर तुमने सब कर्म-कलंक हरे।
मम मोह हटाओ हे श्रुतवर! हम हंस समान विवेक धरे॥
ये भेद विज्ञमुनि बतलाते हैं देह अलग और जीव अलग।
शुभ दीप भेंट मैं कर पाऊँ निज जीव अलग और मोह अलग॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्यो महामोहान्धकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
हे कर्ममैल-प्रक्षालक जिन! तुम ज्ञान-धूप से युक्त विभो।
शुद्धात्मज्ञान मुझको दे दो मैं कर्मधूप से युक्त प्रभो॥
सद्‌ज्ञानधूप पाकर यतिवर, कर्मों की धूल उड़ाओगे।
मैं अगर-तगर लाया मुझको, क्या सम्यक्‌पथ दिखलाओगे॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्यो अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
श्रीमान स्वयंभू परमातम हे मोक्ष सुफल चखने वाले।
हे जग-जननी माँ जिनवाणी! तव पूजा से शिवपथ पा लें॥
हे मोक्ष सुफल पाने वाले हे यतिवर! ऋषिवर हे मुनिवर!
श्रद्धायुत दाड़िम द्राक्ष चढ़ा, मैं मोक्ष सुफल पाऊँ प्रभुवर॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्यो महामोक्षफलप्राप्ताये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
अक्षय अनर्घपद अविनाशी पाने वाले जिन जगभासी।
अविचल पद धात्री हे माता! जिनवाणी हे जिनमुखवासी॥
हे तीर्थंकर के लघुनंदन! तुम हो अनर्घ पद अधिकारी।
मैं अष्ट द्रव्य का अर्घ्य चढ़ा पाऊँ अनर्घ पद अविकारी॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्यो अनर्घपदप्राप्ताये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जाप्‌य ः ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्र गुरुभ्यो नमः (9, 18, 27 या 108 बार पढ़ें)
जयमाला
दोहा
तीन लोक के नाथ हो, गुरु शास्त्र जिनदेव।
तुमरी जयमाला पढूँ, बनूँ सिद्ध स्वयमेव॥1॥

(शंभु छन्द)
हे जिनवर! वृषभ श्रेष्ठ भगवन्‌ हे महापुरुष! जगदीश्वर हो।
हे जगनायक! आदर्श तुम्हीं मानव-जीवन के ईश्वर हो॥2॥
तव ह्रदय सुकोमल है इतना कि फूल भी उसको कह न सकें।
तव वचन अर्थयुत मधुर अहो! हम उनकी तुलना कर न सकें॥3॥
तव क्रिया मौन होने पर भी भव्यों को राह बताती है।
वह राह बताए स्वर्गों की अपवर्ग शीघ्र दिलवाती है॥4॥
माँ जिनवाणी ज्ञानी-तरणी भवसागर से तिरवाती है।
है जैन धर्म का मूल स्रोत यह अनेकांत बतलाती है॥5॥
सब जीवों में भगवंत शक्ति यह शास्त्र हमें बतलाता है।
रत्नत्रय पाकर हर प्राणी अरहंत सिद्ध बन जाता है॥6॥
तुम भक्तों से भगवान्‌ बनो जिनवाणी यह बतलाती है।
माँ सरस्वती ही हर प्राणी को शुद्ध-बुद्ध बनवाती है॥7॥
हे मोक्ष सुपथगामी गुरुवर! तुम जग के सच्‌चे हितकारी।
है लक्ष्य तुम्हारा मुक्तिपुरी और गुप्तियुत जग-उपकारी॥8॥
जग सारा जब सो जाता है तब निज चैतन्य जगाते हो।
जब लोग भोग में रचे-पचे तुम निज आतम को ध्याते हो॥9॥
हर किरिया तव उपदेश करे चाहे मौन ध्यान में हो तत्पर।
यह शिवमारग बतलाती है जो इस करनी में हो तत्पर॥10॥
हे जिनवर! तुमको करूँ नमन माँ जिनवाणी तुमको वंदन।
हे सत्पथगामी ऋषिनायक! आतमहित हेतु करूँ नमन॥11॥
हम क्या तुमरे गुणगान करें नतमस्तक तेरी शरण खड़े।
’गुप्ति' का क्षय हो मोहजाल इस हेतु तेरे चरण पड़े॥12॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्यो जयमाला महाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
दोहा
देव-शास्त्र-गुरु की शरण, आया हूं मैं आज।
गुप्तित्रय को धारकर, पाऊँ मुक्ति राज॥3॥
शांतये शांतिधारा दिव्य पुष्पांजलि क्षिपामि


(6) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन
(तर्ज : केवल रवि किरणों से जिसका...)
रवि केवलज्ञान का चमक रहा, जिनके अंतर ह्रदय स्थल में।
भावों का ज्ञान करा करके, पहुँचा देती जो शिवपुर में॥
दुर्गम संयम पथ पर चलकर, निज आत्म ध्यान में लीन रहे।
श्री देव-शास्त्र-गुरु के चरणों में, हरपल मेरा ध्यान रहे॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
जग के कीचड़ में फँस करके, जीवन को वृथा गँवा डाला।
जिनवर की वाणी ना मानी, मिथ्या को मैंने था पाला॥
अमृतजल लेकर आया हूँ, यह जन्ममरण तुम दूर करो।
हे करुणाधारी देवागम गुरु, शुभाशीष मम शीश धरो॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
जग की चिन्ता ने हे प्रभुवर, जीवन को चिता बना डाला।
हर पल हर क्षण मैं जलता हूँ, ह्रदय में उठती है ज्‌वाला॥
शीतल चंदन लेकर आया, मम भवाताप तुम दूर करो।
हे करुणाधारी देवागम गुरु, शुभाशीष मम शीश धरो॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: संसारताप विनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
आयु घटती रहती पल-पल, फिर श्वासों की टूटी माला।
स्थिरता निज में न पाई, समता को मैंने था टाला॥
अक्षयपुर का मैं वासी बनूँ, भवव्याधि नाथ तुम दूर करो।
हे करुणाधारी देवागम गुरु, शुभाशीष मम शीश धरो॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
मन की निर्मलता ना हुई, और कामभाव में उलझ गया।
कभी आतम ध्यान नहीं भाया, संसारचक्र में झुलस गया॥
मैं स्वर्णपुष्प लेकर आया, तुमसम मुझमें वह शक्ति भरो।
हे करुणाधारी देवागम गुरु, शुभाशीष मम शीश धरो॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
जीवन में भोजन बहुत किया, पर भूख न मेरी शान्त हुई।
जिह्वा-लोलुपता के कारण, जीवन-चर्या दुर्भान्ति भई॥
तेरे चरणों में आया हूँ, यह भवाताप तुम दूर करो।
हे करुणाधारी देवागम गुरु, शुभाशीष मम शीश धरो॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
यह ज्ञानदीप हो गया मद्धिम, अज्ञान-अंधेरा छाया है।
तेरा-मेरा करता रहता, पर हाथ नहीं कुछ आया है॥
प्रभु ज्ञानदीप की ज्योति से, मम अंधकार तुम दूर करो।
हे करुणाधारी देवागम गुरु, शुभाशीष मम शीश धरो॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
ये कर्म बहुत दु:ख देते हैं, ये बात मैं सोचा करता था।
पर खोटे कर्मों के द्वारा, पापों की गठरी भरता था॥
ये धूप समर्पित करता हूँ, मम कर्मों को तुम ध्वंस करो।
हे करुणाधारी देवागम गुरु, शुभाशीष मम शीश धरो॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
मैं पुण्य-पाप का फल पाता, और राग-द्वेष में पड़ा रहा।
सुख-दु:ख को साथी बना लिया, संसारचक्र में अड़ा रहा॥
मैं चतुर्गति में भटक रहा, फल मोक्षगति तुम शीघ्र करो।
हे करुणाधारी देवागम गुरु, शुभाशीष मम शीश धरो॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
कर्मों के घोर अंधेरे से, घबराकर चरणों में आया।
अज्ञान मिटा दो हे प्रभुवर!, नहीं और कहीं तुम-सा पाया॥
भूले-भटके भ्रमते जग को, आलोक दिखा तम दूर करो।
हे करुणाधारी देवागम गुरु, शुभाशीष मम शीश धरो॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
देव-शास्त्र-गुरु गुणन को, धरूँ ह्रदय में धार।
श्रद्धा-भक्तिभाव से, नमन करूँ शत बार॥1॥
(पद्धरि छन्द)
अरिहंत देव हैं महादेव, इनके चरणन की करें सेव।
चहुँ कर्म घातिया किये चूर, सुख-दर्श-ज्ञान से हुये पूर॥2॥
छयालीस मूलगुण धारी हो, भव्यों के तुम उपकारी हो।
चरणोंतल सुर पंकज रचाय, जय-जय की ध्वनि से नभ गुंजाय॥3॥
नर देव पशु चरणों में आय, तुम वाणी सुनकर शीश नाय।
सब बैर व्याधि क्षण में नशाय, यह चमत्कार चरणों में पाय॥4॥
शीतल वायु और पुष्प वृष्टि, शुभ-शुभ होती जहाँ आप दृष्टि।
बतलाते हैं भावों का सार, भव्यों की नैया करें पार॥5॥
जग में तुम महिमा है महान, हम करते हैं शत्‌-शत्‌ प्रणाम।
मेरा भी पुण्योदय आया, तुम पूजन कर मन हर्षाया॥6॥
प्रभु के मुख से हुई ओंकार, वह द्वादशांग का बना सार।
कहलाई वह माँ जिनवाणी, भव्यों की है वह कल्‌याणी॥7॥
निग्र्रंथ वेश के धारे हैं, वे गुरुवर हमको प्‌यारे हैं।
वे पंच महाव्रत धारी हैं, भय-क्रोध-कुटिलता-हारी हैं॥8॥
करे मोक्षपुरी की तैयारी, उन्हें मुक्ति-सुन्दरी है प्‌यारी।
रहे ज्ञान-ध्यान में लीन सदा, नहीं अशुभ कर्म करते कदा॥9॥
ऐसे मुनिवर के दर्श पाय, चरणों में शत्‌-शत्‌ शीश नाय।
’स्वस्ति' करे चरणों की भक्ति, शीघ्रातिशीघ्र मिल जाय मुक्ति॥10॥
(दोहा)
वर्णन की नहिं शक्ति है, गुण हैं अपरंपार।
श्रद्धा-भक्ति-भाव से, हो जाओ भवपार॥11॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जिनशासन जिनदेव औ, जिनगुरु शीश नवाय।
वीतराग का पद मिले, मुक्ति-सुन्दरी पाय॥12॥
इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)
(7) श्री देव शास्त्र गुरु पूजन
(नरेन्द्र छन्द)
प्रथम देव-अरहंत शास्त्र, निग्र्रन्थ-गुरु को ध्याता हूं।
भक्ति त्रय रत्नों की करके, शिवपथ को अपनाता हूं॥
परमौदारिक तन से भूषित, समोशरण के तुम स्वामी।
जिनवाणी निकली जिनमुख से, गुरु मिले सत्पथगामी॥(1)
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
जन्म-जरा-मृत नाश किया प्रभु आप हुए अन्तर्यामी।
समता-जल से कर्म-कालिमा ना हुई हे जिन स्वामी॥
अतएव जगत के प्राणी भी जल से जिन-अर्चा करते हैं।
सम्यक्‌ भाव सहित जल से सम्यक्‌ भक्ति को वरते हैं॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
सौम्य शांत प्रतिभाधारी और पारदर्श तन अति सुन्दर।
संगति आपकी पा करके मोहित हो जाते भव्य भ्रमर॥
भक्ति का राग भरा हममें हम चंदन से अर्चा करते।
जग में संताप भरा भारी प्रभुचरण सदा रक्षा करते॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो संसारतापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
अक्षय निधि के स्वामी बन जग को अक्षय पद देते हो।
जो भक्ति आपकी करता है उसको निज सम कर लेते हो॥
निर्मल भावों से ही प्राणी भव-वारिधि से तिर जाते हैं।
प्रभुवर की भक्ति करने से दुर्गुण उनके खिर जाते हैं॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो अक्षयपदप्राप्ताये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
वश कामदेव के हुए हरि-ब्रह्मा-सुर-नर-नारद हारे।
वो कामदेव याचक बनकर प्रभु-चरण-भक्ति को स्वीकारे॥
जूही गुलाब गेंदा चम्पा चरणों में पुष्प चढ़ाते हैं।
हम कामबाण से मुःित पा हे नाथ! शरण में आते हैं॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
इस क्षुधा-वेदनी के वश हो नर सब कुछ ही खो देता है।
इसके चंगुल में फँसकर वह आतम से च्‌युत हो लेता है॥
इस क्षुधा-वेदनी के नाशक प्रभुचरणों को जो ध्याता है।
नानाविधि व्यंजन चढ़ा चरण वो अजर अमर हो जाता है॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जड़-चेतन की ममता में फँस सबको अपना ही मान रहा।
प्रभु भववर्तन का जाल रचा इसको सच्‌चा सुख जान रहा॥
मोहान्ध-भरा प्रभु मन मेरा इसमें भी दिव्य प्रकाश भरो।
पावन दीपक-सम हे प्रभुवर! मेरा सद्‌ज्ञान विकास करो॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो मोहान्धकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
सुरपति भी समोशरण में आ धूपों के घट बनवाता है।
शुभ धूप धूपायन में खेकर सुरभि उसकी फैलाता है॥
कर्मों की धूप जला प्रभु ने निजगुण की सुरभि महकाई।
ये अष्टकर्म मैं नाश करूँ दो शक्ति हे त्रिभुवन राई॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
अंगूर अनार सरस फल ले मैं देव-शास्त्र-गुरु को ध्याऊँ।
शिवनारी के शिवराही की मैं अर्चा कर शिवपुर जाऊँ॥
गुरुवाणी व जिनवाणी पर बिन श्रद्धा के था भटक रहा।
क्यों अब तक तुमसे दूर रहा ये भाव ह्रदय में खटक रहा॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो महामोक्षफलप्राप्ताय फलं निर्वपामीति स्वाहा।
जिन आगम गुरु की पूजा में हो जा रे मन तू मतवाला।
यह धर्म ही तेरा चिर साथी बाकी जग है धोखेवाला॥
जल चंदन आदि द्रव्य मिला मैं अर्घ्य बनाता हूं प्‌यारा।
अरहंत-शास्त्र-गुरु-चरण चढ़ा मैं करूँ कर्म का निस्तारा॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो अनर्घपदप्राप्ताये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जाप्‌य ः ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्र गुरुभ्यो नमः (9, 18, 27 या 108 बार पढ़ें)
जयमाला
दोहा
समोशरण में शोभते, ये अरहंत महान्‌।
स्याद्वाद वाणी खिरे, गणधर दे श्रुतज्ञान॥1॥
जयमाला प्रभु की पढूँ हो जाऊँ भवपार।
प्रभु बिना ना जगत में दूजा तारनहार॥2॥
(शंभु छन्द)
इस जग में जगह-जगह भटका पर मन ना मेरा कहीं भरा।
कोई एकांत लिए बैठा कोई विनयी मिथ्यात्व भरा॥3॥
संशय करता कोई आगम में या फिर उससे विपरीत खड़ा।
अज्ञान भरे झूठे जग में कर्मों से मैं था खूब लड़ा॥4॥
देखे मैंने कई देव मगर पर मन ना मेरा कहीं लगा।
वैराग्य छवि देखी प्रभु की मन में अद्‌भुत उल्‌लास जगा॥5॥
सेवा में इंद्र खड़ा जिनकी नाना प्रकार की सभा लगा।
है ऐसा मानस्तम्भ रचा हर मानी का अभिमान भगा॥6॥
मिथ्यात्व दूर हो जाता है कर दर्शन केवलज्ञानी का।
निग्र्रंथ अस्त्र और शस्त्र रहित जिनवर त्रिभुवन जगनामी का॥7॥
जिनके मुख से ओंकार ध्वनि जग को उपदेश सुनाती है।
भव्यों के कर्णपुटों में जा जो नाना रूप बनाती है॥8॥
जिनकी वाणी पा गणधर भी श्रुत रचना आगम की करते।
गुरुओं के ह्रदय पटल में जा अध्यात्म-सुमन मुख से झरते॥9॥
ये गुरु तपस्या करके ही अरहंत सिद्ध बन जाते हैं।
अतएव भव्य जन प्रतिदिन ही जिन-शास्त्र-गुरु को ध्याते हैं॥10॥
वह शक्ति हमें दो हे भगवन्‌! बन जाएँ हम भी अजर-अमर।
मैं सिद्ध जिनेश्वर बन जाऊँ मिट जाए मेरा जन्म-मरण॥11॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
दोहा
जिन-आगम-गुरु को नमूँ, करूँ भक्ति निष्‌काम।
’क्षमा' मुक्ति पाए प्रभु, हो पूरण अभियान॥12॥
॥ शांतये शांतिधारा, दिव्य पुष्पांजलि क्षिपामि ॥

(8) देव-शास्त्र-गुरु पूजन
(अडिल्‌ल छंद)
प्रथम देव-अरहंत सुश्रुत-सिद्धान्त जू।
गुरु-निरग्रंथ महंत मुकतिपुर-पंथ जू॥
तीन रतन जगमाँहि सु ये भवि ध्याइये।
तिनकी भक्ति प्रसाद परम-पद पाइये॥
दोहा
पूजों पद अरहंतके, पूजों गुरुपद सार।
पूजों देवी सरस्वती, नित प्रति अष्ट प्रकार॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
सुरपति-उरग-नरनाथ तिनकरि, वंदनीक सुपदप्रभा।
अति शोभनीक सुवरण उज्‌ज्‌वल,देख छवि मोहित सभा॥
वर नीर क्षीर-समुद्र घटभरि, अग्र तसु बहु विधि नचूँ।
अरहंत श्रुत-सिद्धान्त गुरु-निग्र्रन्थ नित पूजा रचूँ॥
मलिन वस्तु हर लेत सब, जल-स्वभाव मल-छीन।
जासों पूजों परम पद देव-शास्त्र-गुरु तीन॥1॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
जे त्रिजग-उदर मंझार प्रानी, तपत अति दुद्धर खरे।
तिन अहित-हरन सुवचन जिनके, परम शीतलता भरे॥
तसु भ्रमर-लोभित घ्राण पावन, सरस चंदन घिसि सचूँ।
अरहंत श्रुत-सिद्धांत गुरु-निग्र्रन्थ नित पूजा रचूँ॥
चंदन शीतलता करै तपत वस्तु परवीन1।
जासों पूजों परमपद, देव-शास्त्र-गुरु तीन॥2॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुभ्य: संसारतापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
यह भव-समुद्र अपार तारण, के निमित सुविधि ठई।
अति दृढ़ परम-पावन जथारथ, भक्ति वर-नौका सही॥
उज्‌ज्‌वल अखंडित सालि तंदुल, पुंज धरि त्रयगुण जचूँ।
अरहंत श्रुत-सिद्धान्त गुरु-निग्र्रन्थ नित पूजा रचूँ॥
तंदुल सालि सुगंध अति,परम अखंडित बीन।
जासों पूजों परम पद देव-शास्त्र-गुरु तीन॥3॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुभ्योअक्षयपदप्राप्तये अक्षतां निर्वपामीति स्वाहा।
जे विनयवंत सुभव्य-उर-अंबुज प्रकाशन भान2 हैं।
जे एक मुख चारित्र भाषत, त्रिजग माँहिं प्रधान हैं॥
लहि कुन्द कमलादिक पुहुप3, भव-भव कुवेदनसों बचूँ।
अरहंत श्रुत-सिद्धांत गुरु-निग्र्रन्थ नित पूजा रचूँ॥
विविध भाँति परिमल4 सुमन,भ्रमर जास अधीन।
जासों पूजों परमपद देव-शास्त्र-गुरु तीन॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
1. परवीन= प्रवीण/कुशल, 2. भान= भानु/सूर्य, 3. पहुप= पुष्प, 4. परिमल= सुगंधित
अति सबल मद-कंदर्प1 जाको, क्षुधा2-उरग अमान3 है।
दुस्सह भयानक तासु नाशनको सुगरुड़ समान है॥
उत्तम छहों रसयुक्त नित, नैवेद्य करि घृत में पचूँ।
अरहंत श्रुत-सिद्धांत गुरु-निग्र्रन्थ नित पूजा रचूँ॥
नानाविधि संयुक्तरस, व्यंजन सरस नवीन।
जासों पूजों परमपद देव-शास्त्र-गुरु तीन॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जे त्रिजग-उद्यम नाश कीने, मोह-तिमिर महाबली।
तिहि कर्मघाती ज्ञानदीप, प्रकाशज्योति प्रभावली॥
इह भाँति दीप प्रजाल कंचन, के सुभाजनमें खचूँ।
अरहंत श्रुत-सिद्धांत गुरु-निग्र्रन्थ नित पूजा रचूँ॥
स्वपरप्रकाशक ज्योति अति,दीपक तमकरिहीन।
जासों पूजों परमपद देव-शास्त्र-गुरु तीन॥6॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
जो कर्म-ईंधन दहन अग्निसमूह-सम उद्धत7 लसै4।
वर धूप तासु सुगंधि ताकरि, सकल परिमलता5 हँसे6॥
इह भाँति धूप चढ़ाय नित भव-ज्‌वलन माँहि नहीं पचूँ।
अरहंत श्रुत-सिद्धान्त गुरु-निग्र्रन्थ नित पूजा रचूँ॥
अग्निमाहिं परिमल दहन, चंदनादि गुणलीन।
जासों पूजों परमपद देव-शास्त्र-गुरु तीन॥7॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुभ्योअष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।

1. कंदर्प = कामदेव, 2. क्षुधा-उरग= क्षुधारूपी सर्प, 3. अमान= जिसको मापा नहीं जा सकता, 4. लसै= सुशोभित, 5. परिमलता= सुगंधता, 6. हँसे= फीकी पड़े, 7. उद्धव = प्रचण्ड
लोचन सुरसना घ्राण उर, उत्साह के करतार हैं।
मोपै1 न उपमा जाय वरणी, सकल फल गुणसार हैं॥
सो फल चढ़ावत अर्थपूरन, परम अमृतरस सचूँ2।
अरहंत श्रुत-सिद्धान्त गुरु-निग्र्रन्थ नित पूजा रचूँ॥
जे प्रधान फल-फलविषैं, पंचकरण3 रस-लीन।
जासों पूजों परमपद देव-शास्त्र-गुरु तीन॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
जल परम उज्‌ज्‌वल गन्ध अक्षत, पुष्प चरु दीपक धरूँ।
वर धूप निर्मल फल विविध बहु जनम के पातक हरूँ॥
इह भाँति अर्घ्य चढ़ाय नित भवि, करत शिव-पंकति मचूँ।
अरहंत श्रुत-सिद्धांत गुरु- निग्र्रन्थ नित पूजा रचूँ॥9॥
आठों दुखदानी, आठ निशानी, तुम ढिग आन निवारन हो।
दीनन निस्तारन अधम उधारन ’द्यानत' तारन कारन हो॥
प्रभु अन्तर्यामी, त्रिभुवननामी, सबके स्वामी दोष हरो।
यह अरज सुनीजे, ढील न कीजे, न्याय करीजे, प्रभु दया करो॥10॥
(दोहा)
वसुविधि अर्घ्य संजोय कै, अति उछाह मन कीन।
जासों पूजों परमपद देव-शास्त्र-गुरु तीन॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुभ्यो अनर्घ्यपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
देव-शास्त्र-गुरु रतन शुभ, तीन रतन करतार।
भिन्न-भिन्न कहूं आरती, अल्प सुगुण विस्तार॥1॥
1. मोपै= मुझसे, 2. सचूँ= प्राप्त करता हूँ, 5. पंचकरण = पाँच इन्द्रिय
(पद्धरि छंद)
करमन की त्रेसठ1 प्रकृति नाशि, जीते अष्टादश दोषराशि।
जे परम सुगुण हैं अनंत धीर,कहवतके छयालिस गुण गंभीर॥2॥
शुभ समवशरण शोभा अपार, शत इन्द्र नमत कर सीस धार।
देवाधिदेव अरहंत देव, वंदों मन-वच-तन कर सुसेव॥3॥
जिनकी धुनि ह्वै ओंकार रूप, निर-अक्षरमय महिमा अनूप।
दश-अष्ट महाभाषा समेत,लघु भाषा सात शतक सुचेत॥4॥
सो स्याद्वादमय सप्तभंग, गणधर गूँथे बारह सुअंग।
रविशशि न हरै सो तम हराय, सो शास्त्र नमो बहुप्रीति ल्‌याय॥5॥
गुरु आचारज उवझाय साधु,तन-नगन रत्नत्रयनिधि अगाध।
संसार-देह वैराग्य धार, निरवांछि-तपैं शिवपद निहार॥6॥
गुण छत्तीस पच्‌चीस आठ-बीस, भव तारनतरन जिहाज ईस।
गुरुकी महिमा वरनी न जाये, गुरुनाम जपों मनवचनकाय॥7॥

(सोरठा)
कीजे शक्ति प्रमान, शक्ति बिना सरधा धरै।
’द्यानत' सरधावान, अजर-अमर पद भोगवै॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीदेवशास्त्रगुरुभ्यो अनर्घपदप्राप्तये महाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जे नर परम सुभावन तैं पूजा करें,
हरि-दल-चक्री होय राज्य छ: खण्ड करें।
फेर दोय धरणेन्द्र इन्द्र पदवी धरें,
नानाविध सुख भोग बहुरि शिवतियवरें॥
(पुष्पांजलिं क्षिपामि)
1.	त्रेसठ प्रकृति = चार घातिया कर्म की 47, नामकर्म की 13 और आयु कर्म की 3 मिलाकर त्रेसठ प्रकृतियाँ




(9) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन
(दोहा)
चतुर्गति जित जिन कथित, जिन-श्रुतयुत स्यात्पदचिह्‌न।
निरख-परख गुरुपद जजौं, उपधि1-द्वंद सो भिन्न॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
तर्ज : चौबीसी पूजन (मुनि मन सम....)
मृतु-जन्म-जरा दुखदाय, नाशन भर झारी।
वर शीतल वारि मंगाय, त्रस-विन तृसहारी॥
जिन अठदश दोष-विमुक्त, शास्त्र-जिनोक्त सही।
अरचोंगुरु रत्न-त्रियुक्त, ग्रंथ3 दुभेद जही4॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
तन-तपन तपन-जित भूर, संसृत तपताई।
तिह दमन सुःख भरपूर, चंदन घिसलाई॥जिन...॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: संसारताप विनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
छम छम पद धरधर हेतु, दुख अमित भरे।
तिन खपन2 अखंडित बीन, तंदुल लेय धरे॥ जिन...॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
गढ़ सुमन सुमन भ्रमरूप, कारक सुधहारी।
तिंह दमन सु-सुमन अनूप, ले तरु अमरारी॥ जिन...॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
1. क्रोधादि परिणामों के निमित्तभूत बाह्य पदार्थ या परिग्रह, 2. क्षपण/क्षय हेतु, 3. परिग्रह, 4. छोड़ना
पद धुद गद अफद अमान, भानन1 मान बरा2।
तिंह हरण सद्य3 पकवान, विविध प्रकार करा॥ जिन...॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
मिथ्यातम घटघटद्दाम, स्वपर विवेक हरे।
तसु नाश करन सुचि लाय, दीप अमोल खरे॥ जिन...॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
दुठ अष्ट प्रबल अरि श्याम, प्रेरत भव-भव में।
बल भ्रष्ट करत तिन नाम, धूप लिये अब मैं॥जिन...॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
भ्रम चतुगति करन जिन कुंज, फल लिय अमित सदा।
तिंह हनन,अचित फल पुंज,ले वर शिव फलदा॥जिन...॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
संसार असार मंझार, भ्रम बहु दुख पायो।
तिस भाजन काज अपार,वसु विध सज लायो॥जिन...॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
जिन-श्रुत-गुरु-पदपद्म म°ह, कर चित अलि4-सम रक्त।
वरनों कछु गुणमाल तिन, धर कर उर वर भक्त॥1॥
जयमाला
(पद्धरि)
जय जय जिन घात चतुष्‌क ईश, पद नमत नृसुर मुनिगण फणीश।
युत अमित चतुष्टय त्रिजगदेव, युगपत सब ज्ञेयन लखत भेव॥2॥
1. भंजन, 2. बड़ा, 3. ताजा, 4. भ्रमर
जय वीतराग सब दोषमुक्त, छयालीस प्रमितगुण अमित-युक्त।
दिनकरसम राजित व्योम थान, वर समवशरण मह शोभमान॥3॥
शिर चमर छत्रत्रय दिपत सेत, इह विध विहरत जिन अर्थ खेत।
जिनवानि सुधाकर भव्य-धान1, पोषत, शोषत-सर2-दुष्य3-धान॥4॥
सोही जिन धुनि धर उर मँझार, गणराज रचित द्वादस प्रकार।
भवि-जीवन सुर-शिव-शर्म-दान, अनुयोग चार गर्भित महान॥5॥
स्यात्‌ पद मुद्रित वर विविध रूप, पूरण चूरण विध धर्म कूप।
परवाद4-महीधर5-वज्रदण्ड, संशय-तम-भाजन मार्तण्ड॥6॥
भवदधि जल तारण तरण स्वाम, बिन कारण सब हित गुणनिधान।
आचार पंच आचरणहार, श्रुत-जलधि पारगामी उतार॥7॥
दीक्षा-शिक्षादायक दयाल, आचारज पद मंडित विशाल।
जिस भ्रमत भवार्णव6 दुखित जान,दरसावत पथ प्रद-सुख अमान॥8॥
पद उपाध्याय धारत मुनीश, वंदो मुनिगण पद सुगुण ईश।
शिवपद-साधक त्रय रत्न लीन, प्रणमों मुनि संसृत7-भाव-हीन॥9॥
(घत्ता)
अरिहंत जिनेशं अमित-मुनेशं, रचित गणेशं शास्त्रवरं।
वर सूर-पदीशं8 पाठक ईशं, मुनि पद शीशं ’दौल' धरं॥
(दोहा)
भक्ति माहिं जो रक्त हैं, जजै त्रिगुरु पदपद्‌म।
मुक्ति माहिं सो शक्तिधर, ह्वै पावे शिवशर्म॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)

1. पात्र, 2. सरोवर, 3. खराब, 4. परमत, 5. पर्वत/नाग, 6. भवार्णव= संसार-सागर, 7. संसार, 8. सूर-पदीशं= आचार्य पद के ईश
(10) श्री देवशास्त्रगुरु पूजन

केवल-रवि-किरणों से जिसका, सम्पूर्ण प्रकाशित है अन्तर,
उस श्री जिनवाणी में होता, भावों का सुंदरतम दर्शन।
सदर्शन-बोध-चरण-पथ पर, अविरल जो बढ़ते हैं मुनिगण।
उन देव परम आगम गुरु को,शत-शत वंदन शत-शत वंदन॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
इन्द्रिय के भोग मधुर विष-सम, लावण्यमयी कंचन काया।
यह सब कुछ जड़ की क्रीड़ा है, मैं अब तक जान नहीं पाया॥
मैं भूल स्वयं निज वैभव को, पर ममता में अटकाया हूं।
अब निर्मल सम्यक्‌-नीर लिये, मिथ्यामल धोने आया हूं॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
जड़-चेतन की सब परिणति, प्रभु! अपने-अपने में होती है।
अनुकूल कहें, प्रतिकूल कहें, यह झूठी मन की वृत्ति है॥
प्रतिकूल संयोगों में क्रोधित, होकर संसार बढ़ाया है।
संतप्‌त ह्रदय प्रभु! चन्दन सम, शीतलता पाने आया है॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो भवातापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
उज्‌ज्‌वल हूं कुन्द-धवल हूं प्रभु! पर से न लगा हूं किंचित भी।
फिर भी अनुकूल लगें उन पर, करता अभिमान निरंतर ही॥
जड़ पर झुक-झुक जाता चेतन, की मार्दव की खंडित काया।
निज शाश्वत अक्षयनिधि पाने, अब दास चरणरज में आया॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
यह पुष्प सुकोमल कितना है, तन में माया कुछ शेष नहीं।
निज अन्तर का प्रभु भेद कहूं, उसमें ऋजुता का लेश नहीं॥
चिंतन कुछ फिर संभाषण कुछ, परिणति कुछ की कुछ होती है।
स्थिरता निज में प्रभु पाऊँ जो, अन्तर का कालुष धोती है॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
अब तक अगणित जड़ द्रव्यों से, प्रभु! भूख न मेरी शांत हुई।
तृष्‌णा की खाई खूब भरी, पर रिक्त रही वह रिक्त रही॥
युग-युग से इच्छा-सागर में, प्रभु! गोते खाता आया हूं।
चरणों में व्यंजन अर्पित कर, अनुपम रस पीने आया हूं॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
मेरे चैतन्य सदन में प्रभु! चिर व्याप्‌त भयंकर अंधियारा।
श्रुतदीप बुझा हे करुणानिधि! बीती नहिं कष्‌टों की कारा॥
अतएव प्रभो! यह ज्ञान-प्रतीक, समर्पित करने आया हूँ।
तेरी अन्तर-लौं से निज अन्तर-दीप जलाने आया हूँ॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो मोहान्धकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
जड़ कर्म घुमाता है मुझको, यह मिथ्या भ्रान्ति रही मेरी।
मैं रागी-द्वेषी हो लेता, जब परिणति होती जड़ केरी॥
यों भाव-करम या भाव-मरण, सदियों से करता आया हूं।
निज अनुपम गंध-अनल ले प्रभु, पर गंध जलाने आया हूं॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
जग में जिसको निज कहता मैं, वह छोड़ मुझे चल देता है।
मैं आकुल-व्याकुल हो लेता, व्याकुल का फल व्याकुलता है॥
मैं शांत निराकुल चेतन हूं, है मुक्ति-रमा सहचर मेरी।
यह मोह तड़ककर टूट पड़े प्रभु! सार्थक फल पूजा तेरी॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
क्षणभर निज-रस को पी चेतन, मिथ्या-मल को धो देता है।
काषायिक भाव विना किये, निज आनंद-अमृत पीता है॥
अनुपम सुख तब विलसित होता, केवल-रवि जगमग करता है।
दर्शन-बल पूर्ण प्रकट होता, यह ही अर्हंत अवस्था है॥
यह अर्घ्य समर्पण करके प्रभु! निज गुण का अर्घ्य बनाऊँगा।
और निश्चित तेरे सदृश प्रभु! अर्हंत अवस्था पाऊँगा॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।

जयमाला 
(बारह भावना)
भव-वन में जी भर घूम चुका, कण-कण को जी भर-भर देखा।
मृग-सम मृग-तृष्‌णा के पीछे,मुझको न मिली सुख की रेखा॥1॥

झूठे जग के सपने सारे, झूठी मन की सब आशाएँ।
तन जीवन यौवन अस्थिर हैं, क्षणभंगुर पल में मुरझायें॥2॥

सम्राट महा-बल सेनानी, उस क्षण को टाल सकेगा क्या।
अशरण मृत काया में हर्षित, निज जीवन डाल सकेगा क्या॥3॥

संसार महा दुख-सागर के, प्रभु दुखमय सुख आभासों में।
मुझको न मिला सुख क्षणभर भी,कंचन-कामिनी-प्रासादों में॥4॥

मैं एकाकी एकत्व लिये, एकत्व लिये सब ही आते।
तन-धन को साथी समझा था, पर वे भी छोड़ चले जाते॥5॥

मेरे न हुये ये मैं इनसे, अति भिन्न अखंड निराला हूं।
निज में पर से अन्यत्व लिये, निज सम रस पीने वाला हूं॥6॥

जिसके श्रंगारों में मेरा, यह महँगा जीवन घुल जाता।
अत्यंत अशुचि जड़ काया से, इस चेतन का कैसा नाता॥7॥

दिन-रात शुभाशुभ भावों से, मेरा व्यापार चला करता।
मानस वाणी और काया से, आस्रव का द्वार खुला रहता॥8॥

शुभ और अशुभ की ज्‌वाला से, झुलसा है मेरा अन्तस्थल।
शीतल समकित किरणें फूटें, संवर से जागे अन्तर्बल॥9॥

फिर तप की शोधक वह्नि जगे, कर्मों की कड़ियाँ टूट पड़ें।
सर्वांग निजात्म प्रदेशों से, अमृत के निर्झर फूट पड़ें॥10॥

हम छोड़ चले यह लोक तभी, लोकांत विराजें क्षण में जा।
निज लोक हमारा वासा हो, शोकान्त बने फिर हमको क्या॥11॥

जागे मम दुर्लभ बोधि प्रभो! दुर्नयतम सत्वर टल जावे।
बस ज्ञाता-द्रष्टा रह जाऊँ, मद-मत्सर मोह विनाश जावे॥12॥

चिर रक्षक धर्म हमारा हो, हो धर्म हमारा चिर साथी।
जग में न हमारा कोई था, हम भी न रहें जग के साथी॥13॥

 देव स्तवन
चरणों में आया हूं प्रभुवर, शीतलता मुझको मिल जावे।
मुरझाई ज्ञान लता मेरी, निज अन्तर्बल से खिल जावे॥14॥

सोचा करता हूं भोगों से, बुझ जावेगी इच्छा-ज्‌वाला।
परिणाम निकलता है लेकिन, मानों पावक में घी डाला॥15॥

तेरे चरणों की पूजा से, इन्द्रिय-सुख की ही अभिलाषा।
अब तक न समझ ही पाया प्रभु!सच्‌चे सुख की भी परिभाषा॥16॥
तुम तो अविकारी हो प्रभुवर! जग में रहते जग से न्यारे।
अतएव झुके तव चरणों में, जग के माणिक-मोती सारे॥17॥
शास्त्र स्तवन
स्याद्वादमयी तेरी वाणी, शुभ नय के झरने झरते हैं।
उस पावन नौका पर लाखों, प्राणी भव-वारिधि तिरते हैं॥18॥
गुरु स्तवन
हे गुरुवर! शाश्वत सुख-दर्शक, यह नग्न स्वरूप तुम्हारा है।
जग की नश्वरता का सच्‌चा, दिग्दर्श कराने वाला है॥19॥

जब जग विषयों में रच-पच कर, गाफिल निद्रा में सोता हो।
अथवा वह शिव के निष्‌कंटक,पथ में विष-कंटक बोता हो॥20॥

हो अद्र्ध-निशा का सन्नाटा, वन में वनचारी चरते हों।
तब शान्त निराकुल मानस तुम,भावों का चिंतन करते हो॥21॥

करते तप शैल, नदी-तट पर, तरु-तल वर्षा की झड़ियों में।
समता-रस पान किया करते, सुख-दुख दोनों की घड़ियों में॥22॥

अंतर-ज्‌वाला हरती वाणी, मानों झड़ती हों फुलझड़ियाँ।
भव-बंधन तड़-तड़ टूट पड़ें, खिल जावें अन्तर की कलियाँ॥23॥

तुमसा दानी क्या कोई हो, जग को दे दी जग की निधियाँ।
दिन-रात लुटाया करते हो,सम-शम की अविनश्वर मणियाँ॥24॥

ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
दोहा
हे निर्मल देव! तुम्हें प्रणाम, हे ज्ञान-दीप आगम! प्रणाम।
हे शान्ति-त्याग के मूर्तिमान,शिव-पथ-पंथी गुरुवर! प्रणाम॥25॥

( पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(11) श्री देव-शास्त्रगुरु पूजन
(दोहा)
शुद्धब्रह्म परमात्मा, शब्‌दब्रह्म जिनवाणि।
शुद्धातम साधकदशा, नमों जोड़ जुगपाणि॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
आशा की प्‌यास बुझाने को, अब तक मृग-तृष्‌णा में भटका।
जल समझ विषय-विषभोगों को, उनकी ममता में था अटका॥
लख सौम्य दृष्टि तेरी प्रभुवर, समता-रस पीने आया हूँ।
इस जल ने प्‌यास बुझाई ना, इस को लौटाने लाया हूँ॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
क्रोधानल से जब जला ह्रदय, चन्दन ने कोई न काम किया।
तन को तो शान्त किया इसने, मन को न मगर आराम दिया॥
संसार-ताप से तप्त ह्रदय, सन्ताप मिटाने आया हूँ।
चरणों में चन्दन अर्पण कर, शीतलता पाने आया हूँ॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो संसारतापविनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
अभिमान किया अब तक जड़ पर, अक्षयनिधि को ना पहिचाना।
’मैं जड़ का हूँ' ’जड़ मेरा है' यह, सोच बना था मस्ताना॥
क्षत में विश्वास किया अब तक, अक्षत को प्रभुवर ना जाना।
अभिमान की आन मिटाने को, अक्षयनिधि तुमको पहिचाना॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
दिन-रात वासना में रहकर, मेरे मन ने प्रभु सुख माना।
पुरुषत्व गमाया पर प्रभुवर, उसके छल को ना पहिचाना॥
माया ने डाला जाल प्रथम, कामुकता ने फिर बाँध लिया।
उसका प्रमाण यह पुष्प-बाण, लाकर के प्रभुवर भेंट किया॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
पर पुद्‌गल का भक्षण करके, यह भूख मिटाना चाही थी।
इस नागिन से बचने को प्रभु!, हर चीज बनाकर खाई थी॥
मिष्‌ठान्न अनेक बनाये थे, दिन-रात भखे न मिटी प्रभुवर।
अब संयमभाव जगाने को, लाया हूँ ये सब थाली भर॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
पहिले अज्ञान मिटाने को, दीपक था जग में उजियाला।
उससे न हुआ कुछ तब युग ने, बिजली का बल्‌ब जला डाला॥
प्रभु! भेदज्ञान की आँख न थी, क्या कर सकती थी यह ज्‌वाला।
यह ज्ञान है कि अज्ञान कहो, तुमको भी दीप दिखा डाला॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो मोहांधकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
शुभ कर्म कमाऊँ सुख होगा, मैंने अब तक यह माना था।
पाप कर्म को त्याग पुण्य को, चाह रहा अपनाना था॥
किंतु समझ कर शत्रु कर्म को, आज जलाने आया हूँ।
लेकर दशांग यह धूप, कर्म की धूम उड़ाने आया हूँ॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
भोगों को अमृतफल जाना, विषयों में निश-दिन मस्त रहा।
उनके संग्रह में हे प्रभुवर! मैं, व्यस्त त्रस्त अभ्यस्त रहा॥
शुद्धात्मप्रभा जो अनुपम फल, मैं उसे खोजने आया हूँ।
प्रभु सरस सुवासित ये जड़ फल, मैं तुम्हें चढ़ाने लाया हूँ॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
बहुमूल्य जगत का वैभव यह, क्या हमको सुखी बना सकता।
अरे! पूर्णता पाने में, इसकी क्या है आवश्यकता॥
मैं स्वयं पूर्ण हूँ अपने में, प्रभु है अनर्घ मेरी माया।
बहुमूल्य द्रव्यमय अर्घ्य लिये, अर्पण के हेतु चला आया॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्योअनर्घ्यपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
समयसार जिनदेव हैं, जिनप्रवचन जिनवाणि।
नियमसार निग्र्रन्थ गुरु, करें कर्म की हानि॥1॥
(वीर छन्द)
हे वीतराग सर्वज्ञ प्रभो, तुमको न अब तक पहिचाना।
अतएव पड़ रहे हैं प्रभुवर, चौरासी के चक्कर खाना॥2॥

करुणानिधि तुमको समझ नाथ, भगवान भरोसे पड़ा रहा।
भरपूर सुखी कर दोगे तुम, यह सोचे सम्मुख खड़ा रहा॥3॥

तुम वीतराग हो लीन स्वयं में, कभी न मैंने यह जाना।
तुम हो निरीह जग से कृत-कृत, इतना ना मैंने पहिचाना॥4॥

प्रभु वीतराग की वाणी में, जैसा जो भाव दिखाया है।
जो होना है सो निश्चित है, केवलज्ञानी ने गाया है॥5॥

उस पर तो श्रद्धा ला न सका, परिवर्तन का अभिमान किया।
बनकर पर का कत्र्ता अब तक, सत्‌ का न प्रभो सम्मान किया॥6॥

भगवान तुम्हारी वाणी में, जैसा जो भाव दिखाया है।
स्याद्वादनय अनेकान्तमय, समयसार समझाया है॥7॥

उस पर तो ध्यान दिया न प्रभो, विकथा में समय गमाया है।
शुद्धात्म रुचि न हुई मन में, ना मन को उधर लगाया है॥8॥

मैं समझ न पाया था अब तक, जिनवाणी किसको कहते हैं।
प्रभु वीतराग की वाणी में, कैसे क्या भाव निकलते हैं॥9॥

राग धर्ममय, धर्म रागमय, अब तक ऐसा जाना था।
शुभ कर्म कमाते सुख होगा, बस अब तक ऐसा माना था॥10॥

पर आज समझ में आया है, कि वीतरागता धर्म अहा।
राग-भाव में धर्म मानना, जिनमत में मिथ्यात्व कहा॥11॥

वीतरागता की पोषक ही, जिनवाणी कहलाती है।
यह है मुक्ति का मार्ग निरन्तर, हमको जो दिखलाती है॥12॥

उस वाणी के अन्तर्तम को, जिन गुरुओं ने पहिचाना है।
उन गुरुवर्यों के चरणों में, मस्तक बस हमें झुकाना है॥13॥

दिन-रात आत्मा का चिन्तन, मृदु सम्भाषण में वही कथन।
निर्वस्त्र दिगम्बर काया से भी, प्रगट हो रहा अन्तर्मन॥14॥

निग्र्रन्थ दिगम्बर सद्‌ज्ञानी, स्वातम में सदा विचरते जो।
ज्ञानी ध्यानी समरससानी, द्वादश विधि तप नित करते जो॥15॥

चलते-फिरते सिद्धों-से गुरु, चरणों में शीश झुकाते हैं।
हम चलें आपके कदमों पर, नित यही भावना भाते हैं॥16॥

हो नमस्कार शुद्धातम को, हो नमस्कार जिनवर वाणी।
हो नमस्कार उन गुरुओं को, जिनकी चर्या समरस सानी॥17॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्योअनर्घ्यपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
दर्शन दाता देव हैं, आगम सम्यग्यज्ञान।
गुरु चारित्र की खानि हैं, मैं वन्दों धरि ध्यान॥18॥

 (पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(12) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन

देव-शास्त्रगुरुवर अहो, मम स्वरूप दर्शाय ।
किया परम उपकार, मैं नमन करूँ हर्षाय ।
जब मैं आता आप ढिग, निज स्मरण सु आय ।
निज प्रभुता मुझमें प्रभो, प्रत्यक्ष देय दिखाय ॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
जब से स्वसम्मुख दृष्टि हुई, अविनाशी ज्ञायकरूप लखा।
शाश्वत अस्तित्व स्वयं का, लखकर जन्म-मरण भय दूर हुआ॥
श्री देव-शास्त्र-गुरुवर सदैव, मम परिणति में आदर्श रहो।
ज्ञायक में ही स्थिरता हो, निज-भाव सदा मंगलमय हो॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
निज परमभाव जब से देखा, अद्‌भुत शीतलता पाई है।
आकुलतामय संतप्त परिणति, सहज नहीं उपजाई है॥श्री देव..॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो संसारतापविनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
निज अक्षय प्रभु के दर्शन से ही, अक्षयसुख विकसाया है।
क्षत्‌ भावों में एकत्वपने का, सर्व विमोह पलाया है॥श्री देव..॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
निष्‌काम परम ज्ञायक प्रभुवर, जब से दृष्टि में आया है।
विभु ब्रह्मचर्य रस प्रकट हुआ, दुर्दान्त काम विनशाया है॥श्री देव..॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो कामबाणविध्वंशनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
हुआ निमग्न तृप्ति-सागर में, तृष्‌णा-ज्‌वाल बुझाई है।
क्षुधा तृषादिक दोष नशे, सहज तृप्ति उपजाई है॥श्री देव..॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
ज्ञान-भानु का उदय हुआ, आलोक सहज ही छाया है।
चिर का मोह-अँधेरा स्वामी, क्षणभर भी न दिखाया है॥श्री देव..॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहांधकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
द्रव्य-भाव-नोकर्म-शून्य, चैतन्य प्रभु जब से देखा।
शुद्ध परिणति प्रकट हुई, मिटती परभावों की रेखा॥श्री देव..।7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्योअष्टकर्मदहनाय धूपमं निर्वपामीति स्वाहा।
अहो पूर्ण निज वैभव देखा, नहीं कामना शेष रही।
निर्वांछक हो गया सहज मैं, निज में ही अब मुक्ति दिखी॥श्री देव..॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
निज से उत्तम दिखे न कुछ भी, पाई निज अनर्घ माया।
निज में ही अब हुआ समर्पण, ज्ञानानंद प्रकट आया॥श्री देव..॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्योअनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
ज्ञानमात्र परमात्मा, परम प्रसिद्ध कराय।
धन्य आज मैं हो गया, निज स्वरूप को पाय॥1॥

 (हरिगीत छन्द)
चैतन्य में ही मग्न हो, चैतन्य दरशाते अहो।
निर्दोष श्री सर्वज्ञ प्रभुवर, जगत्साक्षी हो विभो॥2॥

सच्‌चे प्रणेता धर्म के, शिवमार्ग प्रकटाया प्रभो।
कल्‌याणवाँछक भविजनों के, आप ही आदर्श हो॥3॥
शिवमार्ग पाया आप से, भवि पा रहे अरु पायेंगे।
स्वाराधना से आप सम ही, हुए हो रहे होयेंगे॥4॥

तव दिव्यध्वनि में दिव्य-आत्मीक, भाव उद्‌्‌घोषित हुए।
गणधर-गुरु आम्नाय में, शुभ शास्त्र तब निर्मित हुए॥5॥

निग्र्रंथ-गुरु के ग्रंथ ये, नित प्रेरणाएँ दे रहे।
निजभाव अरु परभाव का, शुभ भेदज्ञान जगा रहे॥6॥

इस दुषम भीषण काल में, जिनदेव का जब हो विरह।
तब मात-सम उपकार करते, शास्त्र ही आधार हैं॥7॥

जग से उदास रहें, स्वयं में, वास जो नित ही करें।
स्वानुभवमय सहज जीवन, मूल गुण परिपूर्ण हैं॥8॥

नाम लेते ही जिन्हों का, हर्ष-मय रोमांच हो।
संसार-भोगों की व्यथा, मिटती परम आनन्द हो॥9॥

परभाव सब निस्सार दिखते, मात्र दर्शन ही किए।
निजभाव की महिमा जगे, जिनके सहज उपदेश से॥10॥

उन देव-शास्त्रगुरु प्रति, आता सहज बहुमान है।
आराध्य यद्यपि एक, ज्ञायकभाव निश्चय ज्ञान है॥11॥

अर्चना के काल में भी, भावना ये ही रहे।
धनि घड़ी होगी अहो, जब परिणति निज में रहे॥12॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो अनर्घपदप्राप्ते महा अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
अहो कहाँ तक मैं कहूँ, महिमा अपरम्पार।
निज महिमा में मगन हो, पाऊँ पद अविकार॥13॥

 (पुष्पांजलिं क्षिपामि)
(13) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन

(कुसुमलता छंद)
वीतराग अरिहंत देव के, पावन चरणों में वन्दन।
द्वादशांग-श्रुत श्री जिनवाणी, जग-कल्‌याणी का अर्चन॥
द्रव्य-भाव-संयममय मुनिवर, श्री गुरु को मैं करूँ नमन।
देव-शास्त्र-गुरु के चरणों का, बारम्बार करूँ पूजन॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
आवरण ज्ञान पर मेरे है, हूँ जन्म-मरण से सदा दु:खी।
जब-तक मिथ्यात्व ह्रदय में है, यह चेतन होगा नहीं सुखी॥
ज्ञानावरणी के नाश हेतु, चरणों में जल करता अर्पण।
देव-शास्त्रगुरु के चरणों का, बारम्बार करूँ पूजन॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो ज्ञानावरणकर्मविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
दर्शनपर जब तक छाया है, संसारताप तब-तक ही है।
जब-तक भावों का ज्ञान नहीं,मिथ्यात्व पाप तब-तक ही है॥
सम्यक्‌ श्रद्धा से के चंदन से, मिट जाएगा दर्शनावरण॥देव.॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो दर्शनावरणकर्म विनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
निज स्वभाव चैतन्य प्राप्ति हित, जागे उर में अन्तरबल।
अव्याबाधित सुख का घाता, वेदनीय है कर्म प्रबल॥
अक्षत चरण चढ़ाकर प्रभुवर, वेदनीय का करूँ दमन॥देव.॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो वेदनीयकर्म विनाशनाय अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
मोहनीय के कारण यह चेतन, अनादि से भटक रहा।
निज स्वभाव तज पर द्रव्यों की, ममता में ही अटक रहा॥
भेदज्ञान की खड्‌ग उठाकर, मोहनीय का करूँ हनन॥
देव-शास्त्रगुरु के चरणों का, बारम्बार करूँ पूजन॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो मोहनीयकर्म विनाशनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
आयु-कर्म के बंध-उदय से, सदा उलझता आया हूँ।
चारों गतियों में डोला हूँ, निज को जान न पाया हूँ॥
अजर अमर अविनाशी पद हेतु, आयुकर्म का करूँ शमन॥देव.॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो आयुकर्म विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
नाम-कर्म के कारण मैंने, जैसा भी शरीर पाया।
उस शरीर को अपना समझा, निज चेतन को विसराया॥
ज्ञानदीप के चिर प्रकाश से, नामकर्म का करूँ दमन॥देव.॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो नामकर्म विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
उच्‌च-नीच कुल मिला बहुत पर, निजकुल जान नहीं पाया।
शुद्ध-बुद्ध-चैतन्य-निरंजन, सिद्धस्वरूप न उर भाया॥
गोत्रकर्म का धूम्र उड़ाऊँ,निज-परिणति में करूँ नमन॥देव.॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो गोत्रकर्म विनाशनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
दान लाभ भोगोपभोग बल, मिलने में जो बाधक है।
अन्तराय के सर्वनाश का, आत्मज्ञान ही साधक है॥
दर्शन-ज्ञान-अनन्त-वीर्य-सुख पाऊँ,निज-आराधक बन।देव.॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो अन्तरायकर्म विनाशनाय फलं निर्वपामीति स्वाहा।
कर्मोदय में मोह-रोष से, करता है शुभ-अशुभ विभाव।
पर में इष्ट-अनिष्ट कल्पना राग-द्वेष विकारी भाव॥
भावकर्म करता जाता है जीव भूल निज आत्मस्वभाव।
द्रव्यकर्म बंधते हैं तत्क्षण शाश्वत सुख का करे अभाव॥
चार घातिया, चउ अघातिया, अष्ट कर्म का करूँ हनन।
देव-शास्त्रगुरु के चरणों का, बारम्बार करूँ पूजन॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो सम्पूर्ण अष्टकर्म विनाशनाय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
हे जगबन्धु जिनेश्वर तुमको, अब तक कभी नहीं ध्याया।
श्री जिनवाणी बहुत सुनी पर, कभी नहीं श्रद्धा लाया॥1॥
परम वीतरागी सन्तों का भी, उपदेश न मन भाया।
नरक तिर्यंच देव नरगति में,भ्रमण किया बहु दु:ख पाया॥2॥
पाप-पुण्य में लीन हुआ निज, शुद्ध भाव को बिसराया।
इसीलिए प्रभुवर अनादि से, भव-अटवी में भरमाया॥3॥
आज तुम्हारे दर्शन कर प्रभु, मैंने निज-दर्शन पाया।
परम शुद्ध चैतन्य ज्ञानघन का, बहुमान ह्रदय आया॥4॥
दो आशीष मुझे हे जिनवर, जिनवाणी गुरुदेव महान।
मोह-महातम शीघ्र ना हो जाये, करूँ आत्म कल्‌याण॥5॥
स्वपर विवेक जगे अन्तर में, दो सम्यक्‌ श्रद्धा का दान।
क्षायक हो, उपशम हो, हे प्रभु! क्षयोपशम सद्दर्शन ज्ञान॥6॥
सात भाव पर श्रद्धा करके, देव-शास्त्र-गुरु को मानूँ।
निज-पर भेद जानकर केवल, निज में ही प्रतीत ठानूँ॥7॥
पर द्रव्यों से मैं ममत्व तज, आत्म द्रव्य को पहचानूँ।
आत्म द्रव्य को इस शरीर से, पृथक्‌ भिन्न निर्मल जानूँ॥8॥
समकित रवि की किरणें मेरे, उर अन्तर में करें प्रकाश।
सम्यक्‌ ज्ञान प्राप्त कर स्वामी,पर भावों का करूँ विनाश॥9॥
सम्यक्‌ चारित को धारण कर,निज स्वरूप का करूँ विकास।
रत्नत्रय के अवलम्बन से, मिले मुक्ति निर्वाण निवास॥10॥
जय जय जय अरहन्त देव जय, जिनवाणी जग कल्‌याणी।
जय निग्र्रन्थ महान सुगुरु,जय जय शाश्वत शिवसुखदानी॥11॥
 ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो अनर्घपद प्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
 देवशास्त्रगुरु के वचन भाव सहित उरधार।
मन-वच-तन जो पूजते वे होते भव-पार॥12॥
(इत्याशीर्वाद)
जाप्‌य मंत्र : ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो नम:

(14) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन
वीतराग सर्वज्ञ प्रभु,जिनवाणी सुख दाय।
मोक्षमार्ग-नायक गुरु, शुद्ध1 ह्रदय में लाय॥
अचल2 बनाऊँ ज्ञान में चिदानंद3 सुख पाय।
सर्वकर्म का क्षरण हो अविनाशीपद पाय॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
अज्ञान-भाव के कारण वश, दु:ख जन्म-मरण का है पाया।
निज ज्ञान-भाव प्रगटाने को, अब शरण आपकी मैं आया॥
निर्मल भेदज्ञान के जल से, जन्मादि रोग अब नाश करूँ। 
देव-शास्त्रगुरु पूजन कर, भव के बंधन का नाश करूँ॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो ज्ञानावरणकर्मक्षयाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
जग के कल्‌िपत संबंध देख, अंत:स्वरूप नहिं लख पाया।
दर्शन स्वभाव को प्रकठाने, अब शरण आपकी मैं आया॥
1. आह्वान, 2. स्थापन, 3. सन्निधिकरण
अंत: निजदर्शन-चंदन से, संसार-ताप सब नाश करूँ।
देव-शास्त्रगुरु पूजन कर, भव के बंधन का नाश करूँ॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो दर्शनावरणकर्मक्षयाय चंदंन निर्वपामीति स्वाहा।
एकत्व-ममत्व विभावों से, आतम-सुख लेश नहीं पाया।
अक्षय-अनंत सुख को पानेे, अब शरण आपकी मैं आया॥
दृढ़ श्रद्धा-चारित्र-अक्षत से, संसार-भ्रमण का नाश करूँ। देव...॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो मोहनीयकर्मक्षयाय अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
संसार, देह-बल निज माना, चेतन-बल जान नहीं पाया।
चिन्मयी अनंत बल पाने को, अब शरण आपकी मैं आया॥
ध्यान शुद्ध उपयोग-पुष्प से, हत काम वासना नाश करूँ। देव...॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो अन्तरायकर्मक्षयाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
इंद्रिय-भोगों में मगन हुआ, आनंद अतीन्द्रिय नहीं पाया।
निर्बाध सहज सुख पाने को, अब शरण आपकी मैं आया॥
चित्स्वभाव आनन्द-नेवज से, सुख की बाधकता नाश करूँ। देव.॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो वेदनीयकर्मक्षयाय  नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
संसार-देह में मगन रहा, अपने स्वरूप को नहीं पाया।
अदेह-स्वरूप को प्रकटाने, अब शरण आपकी मैं आया॥
चिदानन्द चैतन्यदीप से, शारीरिकरूप विनाश करूँ। देव...॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो नामकर्मक्षयाय  दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
कुलकृत आचारों के कारण, निज को जिन-सम नहिं पाया।
अक्रिय स्वभाव को प्रगटाने, अब शरण आपकी मैं आया॥
शुद्ध स्वरूपाचरण-धूप से, असमान भाव का नाश करूँ। देव...॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो गोत्रकर्मक्षयाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
काषायिक भावों का फल दु:ख, गति में निवास बंधन पाया।
अकषाय भाव फल पाने को, अब शरण आपकी मैं आया॥
सहज शुद्ध चेतना-फल से, विभाव भाव फल नाश करूँ।
देव-शास्त्रगुरु पूजन कर, भव के बंधन का नाश करूँ॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो आयुकर्मक्षयाय  फलं निर्वपामीति स्वाहा।
परभावों में निज पद जाना, अपना पद जान नहीं पाया।
अपने अनर्घ पद को पाने, अब शरण आपकी मैं आया॥
सर्व शुद्ध गुणमयी अर्घ्य से, सारे व्यवधान विनाश करूँ। 
देव-शास्त्रगुरु पूजन कर, भव के बंधन का नाश करूँ॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
दोहा
वीतराग जिन देव हैं, स्याद्‌वाद जिनवाणि।
शांति रूप निग्र्रंथगुरु, करे कर्म की हानि॥
चौपाई
दर्शन-ज्ञान-वीर्य-सुखधारी, निजानंद-रस के अधिकारी।
नित्य निरंजन हो अविकारी, सर्वशुद्ध गुण मंगलकारी॥1॥
सकल ज्ञेय के हो तुम ज्ञाता, पर द्रव्यों से कोई न नाता।
तीन लोक है तुम गुण गाता, कर्मनाश शिवपुर पा जाता॥2॥
द्वादश अंगरूप जिनवाणी, तीन भुवन में है कल्‌याणी।
अनेकांतमय है सुखकारी, सर्व विरोध ध्वंस भवहारी॥3॥
नय प्रमाण से भाव सिखाया, सबका सÎव स्वतंत्र दिखाया।
कर्म अचेतन रूप बताया, उसका फल रागादिक आया॥4॥
आशावश अतीत गुरु स्वामी, परिग्रहारम्भ बिना जगनामी।
निज स्वभाव में रहते लीना, भेष दिगम्बर धरा प्रवीणा ॥5॥
विषय-कषाय बिना हो स्वामी, जगउपकारी हो तुम नामी।
सकल शुद्ध भावों के स्वामी, ध्याता ध्यान निरंजन नामी॥6॥
बाहर में उपयोग न जावे, चेतन-भाव ज्ञान बन आवे।
सब आस्रव निरोध हो जावे, निज में ही अक्षय पद पावे॥7॥
मैं अति निर्मल भाव बनाऊँ, पूर्णशुद्ध परिणति को पाऊँ।
चित्‌-स्वभाव में चित्त रमाऊँ, बाधारहित सदा सुख पाऊँ॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्यो पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
देव-शास्त्रगुरु के स्वरूप को, जो नित भावोंसे ध्याता।
सकल मनोरथ पूरे होते, मोक्षधाम को पा जाता।
॥ पुष्पांजलि क्षिपामि ॥






(15) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन
(गीता छंद)
रतिकंत कमलाकंत गिरिजाकंत सोद्राकंत जी ।
शचिकंत रोहणीकंत आदिक, करें सकल जजत जी ॥
भगवंत श्री अरिहंत श्रुत,-सिद्धांत सुगुरु महंत जी ।
हम भक्तिवश थपत हैं, गुणवंत आवो तुरंत जी ॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणं ।
तर्ज : चौबीसी पूजन (मुनिमन सम...)
त्रसवरजित प्रासुकवारि, शुचि भृंगार भरा।
त्रयधार देत ह्वै क्षारि, जामन-मरण-जरा॥
जयदेव सिरी अरहंत श्रुत-सिद्धांत जजौं।
जगतारणतरण महंत गुरुनिग्र्रंथ भजौं॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा । 
मलयागिरि चंदन-संग केशर रंग भरी।
घिस विमल सलिल के संग भवआताप हरी॥
जयदेव सिरी अरहंत श्रुत-सिद्धांत जजौं।
जगतारणतरण महंत गुरुनिग्र्रंथ भजौं॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: संसारतापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा ।
तंदुल सित शशिसम आन आनंद राचित हो।
द्यौ अखैसंपदा दान यह वर जाचत हौं॥ जय...॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा ।
शुभ सुमन सुमन सुखकार सुमन सुतन वचिसौ।
पदपूजत भक्ति उचार मनमथसौ वचिसौ॥ जय...॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा ।
रसरज्जित सज्जित थार वर नैवेद्यकरी।
पद जज्जित होत प्रहार दु:खदा भूख अरि॥ जय...॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
शुचि दीपक धर तुम पास भक्ति उचारत जी।
तममोह-अरि कर नाश दास पुकारत जी॥ जय...॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा ।
तुम पद ढिग खेवत धूप हियो हुलस्यो हमरो।
वसु कर्म जलावो भूप सेवक हों तुमरो॥ जय...॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा ।
फल लै कलिवर्जित सार अक्षय हितकारे।
तासौं पद जज जगमात शिवफल दै प्‌यारे॥ जय...॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा ।
सजि आठों दरब अदोष पूरण अर्घ्य मिला।
तुम पद पूजौ गुणकोष पूर्ण अनर्घ दिला॥जय...॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
जयमाला
जय जय शिवकंत श्री अरिहंत। श्रुत-सिद्धांत पूरल हितं।
विधि-विघन तुषारक गुरुआगारक। द्यो अंगारकशर्मसितं॥1॥
(त्रोटक छंद)
जय श्रीधर श्रीकर श्रीपतिजी। जय श्रीवर श्रीभर श्रीमतिजी।
दशअष्ट त्रिषष्ट अनिष्टहरं। चतु:षष्टि गरिष्ट सुनिष्टधरं॥2॥
समवसृत संयुत राजत हो। वर बारहिं भेद सभा-थित हो।
उरगेश सुरेश नरेश हली7। तुम पाद कुशेष तनै सु अली॥3॥
भव-वृन्द लखे भवताप भरे। वृष-अमृत वृष्टितवास करै।
दु:ख भूभृत9 भाजन कौं हवि1 हौ। मुनि स्वच्‌छ सरोजनको रवि हौ॥4॥
सब ज्ञेय सुज्ञायक दाय समो। यह जान सु-मन-वच-काय नमौं।
जिन आनन की, सुगिरामृत सी2 हन आतप जन्मजरामृत-सी॥5॥
युत सप्त सुभंग अनक्षरणी। कुंज8-वृक्ष उपावन की धरणी3।
सो रची गण बारह अंग लिये। तिनकौं भविजीव उमंग पियै॥6॥
तम-संशयादि त्रय दूषण है। सो नमौ जिन-शास्त्र निदूषण है।
गुरुगार बिना कूभाषा है। व्रतधार-मणा4 क्षण संवर है॥7॥
कुह5 मान लोभ छलवह्‌िन धनं। द्रग-ज्ञान-चरण कर चिह्‌नतनं।
दुठ मारकटी मृगराज वरं। तपध्यानाध्ययन समाज धरं॥8॥
वृषकेतु भवोदधि सेतु समं। कुज6 हेतु सवै तिन हेतु नमं।
तुम श्री अरिहंत सिद्धांत मुनी। जगजंतु रखं अनंत गुनी॥9॥
तुमरो जस सुरगण गावत हैं। सुर नार समाज मिलावत हैं।
द्रमद्रम द्रमद्रम मिरदंग सुरे। झठधं झठधं मुहचंग करे॥10॥
1. समिधा/हवन में जलाने की सामग्री, 2. अमृत-सी दिव्य ध्वनि, 3. धरती, 4. मन,                             5. क्रोध, 6. मंगल ग्रह, 7. हलधर 8. मण्डप, 9. पर्वत
सननं सननं सारंगी बजै। घननं घननं घनघंट गजै।
घृगतं घृगतं सुर ताल रही। कृटतं कृटतं करतार सही॥1॥
घघतं घघतं पग धारत है। तत तत तत तान उचारतु है।
रुणजुण रुणजुण गतिनाचत हैं। कर हाव-विलास सो राचत हैं॥12॥
इन आदि अनेक उधार1 करे। गुन गावत पुण्य भंडारे भरे।
तुमही चितचिंतित दायक हौ। भव मंगलवृन्द वधायक हौ॥13॥
तुमरी विनभक्ति भवारण2 में। हम कष्ट सहे गति चरन में।
अब दीनदयाल दया धरिये। मम कर्मकलंक सबैं हरिये॥14॥
(घत्ता छंद)
श्रीजिनचतुरानन तुम सम आनन, भ्रम-तम भानन3 मार्तण्डा।
श्रुति सुगुरु अदोषं गुणगण कोषं, मम सुण रोषं कर खंडा॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
(दोहा)
देव-शास्त्र-गुरु कूँ जजें, जो भवि मन वच काय।
सो सुर शिव पावे सही, ’खेमचंद' सिरनाय॥16॥
इत्याशीर्वाद: (इति पुष्पांजलिं क्षिपामि)
(16) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन
रवि-किरणों-वत केवलि जिनका, सम्पूर्ण व्याप्त है गुण दर्शन।
उस श्री जिनवाणी में होता, षट द्रव्यों का निश्चित वर्णन।
आतम को लख दृग-ज्ञान-चरण, सत्पथ पर जो चलते मुनिगण।
उन परम देव-वाणी-गुरु को, तन-मन न्यौछावर-युत वन्दन।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणं ।
1. उद्धार, 2. भव-आरण/भववन,  3. ना करना
मैं चेतन हूँ ज्ञाता-द्रष्टा, जिन-देव-वाणि-गुरु ज्ञात किया।
मृगपति भ्रमवश अज1 जन्मों में, त्यों विस्मय मोहि अज्ञानि जिया॥
जिन के वैभव को भूल महा, इन्द्रिय-रत भोगे-भोगे मधुर।
मदमस्त रहा पर्यायों में, सम्यक्त्व ज्ञान लहि हुआ चतुर॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा । 
आतम को बोध मिला जब ही, जड़ परिणति जिय मिल होती है।
सद्‌ज्ञान किया मैंने जड़ पर, प्रतिकूल भूल की, मोटी है॥
परसंयोगों से मैंने अपना, कषाय सहित संसार किया।
चन्दन शीतलता अवलोकी, सन्तप्‌त ह्रदय कुछ शान्ति लिया॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: संसारतापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा ।
मेरा आतम उज्‌ज्‌वल है अति, जब जड़ नश जाये मेरे से।
अनुकूल तथा प्रतिकूलों का, न हो भाव कदाचित घेरे से॥
परिणति जड़ की सजीवता ले, जियको निश-दिन अटकाता है।
तब अक्षय निधि का ही विवेक, संसार-जलधि तरवाता है॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा ।
माया झंझट प्रतिभाषित जब, निज ज्ञान जगा, फिर शेष नहीं।
अपना अन्तर जब मैं देखा, उसमें मलीनता लेश नहीं॥
संभाषण हो चिन्तन कुछ हो, किरिया कुछ हो अनुकूल रहे।
निजआतम जाग्रति ज्योति जहाँ, प्रतिकूल द्रव्य प्रतिकूल ढहे॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा ।
जड़ अपनी परिणति फैलाता, अपनों को पास बुलाता है।
आश्चर्य वहाँ चेतन फँस के, तृष्‌णावश भूख मिटाता है॥
फिर भी पुद्‌गल नहि पूरित हो, उसका स्वभाव कहाँ जाता है?
तू समझ देख चौकन्ना हो, क्यों ज्ञानस्वभाव छुपाता है॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
1. अनन्त
अब तक प्रकाश जो समझा था, वह बुझता देखा स्वयं यहीं।
कालुषता थी उसमें छाई, जो पर स्वभाव में लीन रही॥
मेरा आतम जगमग रहता, निधि दर्शन-ज्ञान सदा मानी।
स्वाभाविक ज्योति जगी जब ही, केवलि मुक्ति हो जगमानी॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा ।
जड़ द्रव्यों से जो नींव पड़ी, अचरज जियको अब आता है।
सब राग-द्वेष क्रियायें हैं, उसमें कैसे भरमाता है॥
सद्‌ दर्शन-ज्ञान महा मुझमें, लख भाव शुद्ध ही भरता हूँ।
अनुभव की गन्ध सदा लेकर, पर गंध जलाता फिरता हूँ॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा ।
पर्याय अनन्ती धारण कीं, सबसे नाता रिश्ता जोड़ा।
पर किंचित्‌ भी न हुए साथी, आकुल-व्याकुल मन भी छोड़ा॥
चेतन हूँ शांत निराकुल हूँ, शुद्धात्म स्वरूप सदा मेरा।
मुक्ति को समझा फल जब मैं, पर मिथ्या मोह नशा घेरा॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा ।
अपना निजरस जब आता है मिथ्यात्व सदा को जाता है।
उसका बाना क्रोधादिक सब, छिन माँहि पछाड़ा खाता है॥
आतम अनुपम बन रहता है, निज में निज आनन्द होता है।
केवल ज्ञाता द्रष्टा सुखमय, सम्पूर्ण गुणों का सोता1 है॥9॥
प्रतिबिम्ब सामने है प्रभुजी, निधि के भरपूर तुम्हें लखता।
जो गुण अनन्त हैं अपने में, प्रकटाकर जिन जिय लख सकता॥
तुम छवि से प्रभु अब शुद्ध दशा, निश्चित मेरे जिय भाई है।
यह समझ पड़ी तुम आचरिके, अरिहन्त अवस्था पाई है॥0॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
1. स्रोत/उद्‌गम
जयमाला
(दोहा)
अविकारी हो विशुद्ध प्रभु, वीतराग छवि लीन।
अवलोकत त्रैलोःय सह, कर्मादिक क्षय कीन॥1॥
तुम ज्ञानानंद बिहारी हो, व्यापक जग में जग से न्यारे।
आतमस्वरूप पहिचान, छोड़ जग, अनुपम सिद्ध दशा धारे॥2॥
जग की विभूति जग में छोड़ी, अपनी आतम-निधि थी पाई।
लोकाकी जिय प्रतिबुद्ध होय, नत भए शरण बलि-बलि जाई॥3॥
उपदेशी वाणि जिनेश्वर जो, जिनवाणी वह कहलाई है।
स्याद्वाद तरंग नयों कर युक्त, दरब षट सह प्रकटाई है॥4॥
भवि प्राणी लख-लख निज स्वरूप, भव-वारिधि भी तर जाते हैं।
अनुपम यह दैन चिरंजीवी, अपने में जो प्रकटाते हैं॥5॥
नित सत्पथ पर आरूढ़ नग्न, शाश्वत स्वरूप दर्शाया है।
नश्वरता जग की प्रतिभाषित, चिद्‌-आतम ज्योति लखाया है॥6॥
जब विषयों में रच-पच प्राणी, मोही हो सब कुछ खोता है।
तप-ध्यान-लीन तन-छीन, निजातम अनुपम सौख्‌य विलोता है॥7॥
भव-बन्धन की सारी विधियाँ, छिनमाँहि ना हो जाती हैं।
चिंतवन करके आरत से जब, पर परिणति छिप जाती है॥8॥
हे प्रभुवर! तुम आदर्श लखे, प्रभुवर वह ही बन जाता है।
यों दानी निधि जिय निजलाता, कृतघ्न भाव नहिं पाता है॥9॥
त्रैलोःय माँहि में घूम चुका, सारे रजकण में भी जनमा।
क्या कहूँ वहाँ के जीवन की, सुख किंचित्‌ भी नहि था मन मा॥10॥
सपने जैसी बीती हो गई, मनके भी कल्पे विघट गए।
तन-यौवन सारा ना हुआ, क्षण-क्षण विघटे आश्चर्य नए॥11॥
जब आई काल घड़ी उसको, मेटे क्षणभर सामर्थ नहीं।
क्यों फूल रहा है काया पर, जीव न पाये, सम्भव न कहीं॥12॥
पर्यायों के दु:ख-सागर में, अरु बीते उन आभासों में।
किंंचित्‌ भी सुख देखा न मिला, कल्‌िपत भी न था आ‡ादों में॥13॥
अमरत्व लिए एकाकी जिय, एकाकी ही निज-निज कहता।
पर वास्तविकता विपरीत, मोहवश तनधन में तन्मय रहता॥14॥
जब-जब समझा मेरे न हुवे, मैं भिन्न सजग और निराला हूँ।
पर कोई भी किंचित्‌ भी नहीं, आतममय अनुभव वाला हूँ॥15॥
घिनकारी जिस काया को मैं, धो-धो कर उज्वल करता हूँ।
उन्मत्त वही श्रृंगारों में, भूलों पर भूलें करता हूँ॥16॥
शुभ-अशुभ भावों द्वारा निशदिन, प्रतिक्षण आश्रव करता रहता।
मन-वचन-काय कृत क्रिया महा, क्रोधादिक में बहता रहता॥17॥
जब भास हुआ आतम-अनुभव, पर में कुछ-कुछ कर डाला है।
तब समकित के द्वारा आश्रव, रोका, तब बन्ध न पाला है॥18॥
बैठी जो अन्तस्थल भीरू, कर्मों का बल-तप छीन किया।
निज आत्मप्रदेशों का आनदं, केवलि गुणकर परिपूर्ण किया॥19॥
छोड़ा जब लोक लोकांतिक्‌ में, मुक्ति का वास लिया क्षण में।
शोकान्त रहे, जगजीवों को, अमरत्व दिया ज्यों दरपण में॥20॥
आवे तब दुर्लभ बोधि दशा, अपने अन्तर तक बोधि जगा।
मद मत्सर काम मोह आदिक, ज्ञातापन लख कर शीघ्र भगा॥21॥
निज धर्म हमारा चिर साथी, रतनत्रय युक्त सुहाया है।
आदर्श लखे आदर्श बने, ये ही गुण जो अपनाया है॥22॥
सम्पूर्ण पूर्णत: प्राप्त होय, आतमसुख हो है अभिलाषा।
’चिरंजी' पद प्राप्त करूँ जब है, सदाे सुख की यह परिभाषा॥23॥
(दोहा)
श्री जिनेन्द्र पद युगल लख, ’चिरंजी' आत्म-विभोर।
अजर अमरता निर्णयी, निश्चय जिस-जिस ठोर॥24॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
निजगुण चिन्तन-रत रहें, भाव परम रमणीय।
लोकविभव के साथ ही, ’चिरंजी' सुख लखीय॥25॥
इत्याशीर्वाद: (इति पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(17) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन
(वीर छंद)
वीतरागी हो हितोपदेशी, देव भये भववन को रोक।
चार घातिया नाश किये फिर, रहे अघातिया फोक हि फोक॥1॥
सूर्य प्रकाशी भव-टुकड़े को, आप प्रकाशी तीन हि-लोक।
केवल ज्ञान से प्राप्त हुई वह,सरस्वती-विद्या थोक हि-थोक॥2॥
जिनके पथ पर चलते मह गुरु, नित प्रति मेरा धोक हि-धोक।
सेवा वंदन सबही करते, सुर नर चक्री तीनहि लोक॥3॥
इसी लोक के किसी खण्ड में, आप विराजे हो प्रभुवर।
या कर्म काटकर इसी लोक से, बसा लिया हो मुक्तिहि घर॥4॥
उक्त गुणों के धारी को अब, आह्वानन यों करता हूँ।
आय विराजो मम हिरदय में, निज में निजरस भरता हूँ॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणं ।
चौरासी लख जन्म लेय कर जरा-मृत्यु से पीड़ित हूँ।
परको निजहि समझ कर यों संग इसी के कीलित हूँ॥
यह जल तो जड़-मल को धोता, जड़ की प्‌यास बुझाता है।
यह जल बहु रंग से रंगता मुझको मुझसे भुलाता है॥
यह जल प्रभु-चरणों में अर्पित, निज सम्यक्‌-जल चाहत हूँ।
निज को परसे भिन्न जानकर, देव-शास्त्र-गुरु ध्यावत हूँ॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा । 
चन्दन अरु कपूर कृष्‌णागरु, तन-संताप मिटाता है।
भवाताप से तप्त रहा, पर मेरे काम न आता है॥
परको अपना जान लिया यों, तप्त वेदना सहता हूँ।
निज ज्ञान-गुणी चन्दन से प्रभुजी दूर वेदना चाहता हूँ॥
इसीलिये संताप मिटाने चन्दन तव पद प्रभु चढ़ावत हूँ।
निज को पर से भिन्न जानकर, देव-शास्त्र-गुरु ध्यावत हूँ॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: संसारतापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा ।
हीरा पन्ना माणिक मोती, इन्द्र आय चढ़ाते हैं।
पुण्य-प्रकृति स्वामी की लख, स्वयं आप तरसते हैं॥
यह पर्याय विनाशी है पर, मोहित होते जाता हूँ।
निज अविनाशी ज्ञाता हूँ यों अक्षय पद को चाहता हूँ॥
इसीलिये इन बदले अक्षत धोकर यहाँ चढ़ावत हूँ।
निज को पर से भिन्न जानकर देव-शास्त्र-गुरु ध्यावत हूँ॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा ।
बेला जूहि चमेली चम्पा, फूल गुलाब हजारी हैं।
इत्र सेंट फुलेल इन्हीं की गंध जगत में न्यारी हैं॥
इन भोगों में लिप्त हुआ प्रभु, कामबाण से पीड़ित हूँ।
इन भोगों को छोड़ा तुमने, मैं तो इनसे कीलित हूँ॥
काम-बाण को मेटन कारन, फूल-समूह चढ़ावत हूँ।
निज को पर से भिन्न जानकर देव-शास्त्र-गुरु ध्यावत हूँ॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा ।
लाडू पेड़ा घेवर फेनी, मोती चूर इमरती को।
घृत मिश्रित पकवान बनाया, गिरी समिश्रित चीनी को॥
ऐसे नैवेद्यों को भोगा अनन्त जन्म से इच्छित हूँ।
तृप्त न होते देखा इनसे, क्षुधा-रोग से पीड़ित हूँ॥
लालन-पालन करते थकिया, यों नैवेद्य चढ़ावत हूँ।
निज को पर से भिन्न जानकर देव-शास्त्र-गुरु ध्यावत हूँ॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
जगमग-जगमग होय दशों दिश, कई प्रकार के दीपक से।
चक्री शक्र अवलोकन करते रत्नमणी के दीपक से॥
मोहांधकार को मेट सके न, रवि-चन्द्र विचरने से।
तम का नाश जभी होता है, आतम-ज्योति निखरने से॥
आतम-ज्ञान ज्योतिमय होकर दीपक यहाँ चढ़ावत हूँ।
निज को पर से भिन्न जानकर देव-शास्त्र-गुरु ध्यावत हूँ॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा ।
सर्व प्रकारी धूप-अग्नि जो, जीव-अजीव जलारी है।
आत्म-विकारी कर्म लुटेरे, कर्मों से यह हारी है॥
इन कर्मों के नाश करन को, तपबल-अग्नि जगाऊँगा।
वज्रवृषभनाराच संहनन, जब चरम शरीरी पाऊँगा॥
इसीलिए इस धूप-ढ़ेर को अग्नि प्रवेश करावत हूँ।
निज को पर से भिन्न जानकर, देव-शास्त्र-गुरु ध्यावत हूँ॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा ।
पाप करूँ तो विष-फल मिलता, पुण्य करूँ अमृत पाया।
मैंने जिनको अपना समझा, उसने मुझे न अपनाया॥
दाड़िम केला निम्बू नारंगी, अनन्त भव से खाता हूँ।
पर को स्वयं समझ करके यों, निज को भूला जाता हूँ॥
मुक्ति रमापति फल पाने को, जड़ फल यहाँ चढ़ावत हूँ।
निज को पर से भिन्न जानकर देव-शास्त्र-गुरु ध्यावत हूँ॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा ।
महाव्रती बनकर के स्वामी, कब तक कर्म खपाऊँगा।
उत्कृष्ट रत्नत्रय को पाकर, शुक्ल ध्यान कब ध्याऊँगा॥
अनुप्रेक्षा का चिंतवन करके, यही भावना भाता हूँ।
सम्यक्‌ श्रद्धा धार ह्रदय में, निजमें निजरस चाहता हूँ॥
इसीलिए यह अर्घ्य बनाकर, सम्मुख होय चढ़ावत हूँ।
निज को पर से भिन्न जानकर देव-शास्त्र-गुरु ध्यावत हूँ॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
जयमाला
(दोहा)
अरहंत-सिद्ध आतमा, शास्त्र-गुरु-जिनधाम।
यही मार्ग मुझको मिला, पुनि पुनि करूँ प्रणाम॥1॥
संसारी सब जीव हैं, चाहत सिद्ध स्वरूप।
बिन सम्यक्‌ श्रद्धा किये, उछल पड़त भवकूप॥2॥
अब मुझ उत्तम कुल मिल्‌यो, सतगुरु श्री जिनधाम।
जिनवाणी हिरदय बसी, सफल भया मुझ काम॥3॥
(त्रोटक छंद)
सफल भया मम काज आज यह, जयमाला वर्णन करता।
सकलरू निकल देवशास्त्रगुरु, गुण गायन सम्यक्‌ करता॥4॥
॥अरहंत देव॥
(वीरोदय)
त्रेषट प्रकृति नाश होत ही, केवल विभूति सब प्राप्त भई।
छियालीस गुण सहित विराजे, दोष अठारह पास नहीं॥1॥
चरम शरीरी देह आपकी, सप्त धातुमल लेश नहीं।
कंचनमयी काया है तुमरी, त्रस निगोद का लेश नहीं॥2॥
शरीर इतना स्वच्‌छ बना है, प्राणि मात्र प्रतिबिम्ब पड़े।
समोशरण की शोभा अनुपम इन्द्र नमत कर जोड़ खड़े॥3॥
समोशरण की रचना बनकर, स्वर्ण कमल रचवाये हैं।
चार अंगुल अन्तरिक्ष पर, पद्मासन पधराये हैं॥4॥
लाउड स्पीकर रोम-रोम से, ध्वनि के बेन सुनाये हैं।
अर्ध मागधी भाषा सुनकर, प्राणिमात्र हरषाये हैं॥5॥
देवों के भी महादेव पर, तीर्थंकर छवि न्यारी है।
जिनकी ध्वनि ओंकार रूप है, तीन लोक को प्‌यारी है॥6॥
अठारह महा भाषा जानो, लघु सात सौ न्यारी हैं।
प्राणिमात्र वह हितकारी सब, समझे न्यारी-न्यारी हैं॥7॥
इतनी भाषा एक समय में, खिरती ध्वनि कहि जाती है।
काया-मन-वच धोक हमारी, विश्व लोक विख्‌याती है॥8॥
॥श्री सिद्ध देव स्तुति वंदन॥
अरहंत योग में ज्ञानी थे, सर्व ज्ञान के सहित भये।
जग के पर को जग में छोड़ा, स्व को लेकर सिद्ध भये॥1॥
सिद्धातम का ध्यान निरन्तर, आतम-बल-हितकारी हो।
नमन करूँ भव-भव में स्वामी, पर इच्छा सब न्यारी हो॥2॥
॥शारदा स्तुति वन्दन॥
स्याद्वादमय सप्तभंगी है, वाणी सबको भाती है।
जिनको रचते द्वादशांग में, गणधर-वदन सुहाती है॥1॥
श्रवण भव्य जन इसका करते, मन-अभव्य नहिं भाती है।
इस माता को धोक हमारी, जो शिवपुर-राह बताती है॥2॥
॥श्री गुरु स्तुति वन्दन॥
आचारज उवज्‌झाय साधु ये, तीनों गुरु उपकारी हैं।
छत्तिस पच्चीस अठ्ठाईस क्रम, मूल गुणों के धारी हैं॥1॥
इनमें भी दो भेद बताये, भाव-द्रव्य लिंगी धारी।
भाव-लिंगी को मुक्ति डिगरी, द्रव्य-लिंगी रहे संसारी॥2॥
ऐसे भाव-लिंगी उन मुनिवर को, धोक त्रिकाल हमारी हो।
गुरु-गण मार्ग शीघ्र मिले, मुझे गौतम बुद्धि सारी हो॥3॥
गति नरक-तिर्यंच टले जग, निज पर श्रद्धा भारी हो।
सुन्दर भाव-पूजा जग में, भव्य जीव हितकारी हो॥4॥
अरहंत सिद्ध आचार्य उपाध्याय, सर्व साधु जिन बिम्ब लसे।
जिनवाणी रत्नत्रय सबही, दस लक्षण मम चित बसे॥5॥
इन्हीं गुणों का ध्यान ह्रदय में, द्रव्य भावार्थ चढ़ावत हूँ।
निजको पर से भिन्न जान कर, देव-शास्त्र-गुरु ध्यावत हूँ॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
(दोहा)
पर पूजा परसे करी, परमातम निज भाव।
यही भाव अन्तर लख्‌यो, आतम हित के चाव॥1॥
देव-शास्त्र-गुरु जानिया, पृथक्‌-पृथक्‌ गुणखान।
भूत भविष्य वर्तमाँ, समझूँ एक समान॥2॥
जब लग मुक्ति न लहूँ, तब लग अरचूँ आन।
शुभ भावहिं नित प्रति रहे अन्तिम शुक्ल प्रधान॥3॥
तुमसे आशीर्वाद यह, छूटे जग अभिमान।
’सुन्दर' केवल ज्ञान हो, होऊँ तुमहिं समान॥4॥
इत्याशीर्वाद: (इति पुष्पांजलिं क्षिपामि)
(18) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन
(दोहा)
जय जय जय जिन देव श्रुत, गुरुवर सब सुखदाय।
आयो वसु विधि द्रव्य ले, पूजन चित हरषाय॥
मन-वच-तन वन्दन करूँ, चरनन सीस नवाय।
शिवपथ-कारण त्रय रतन, पल-पल करो सहाय॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणं ।
(चाल : त्रिभंगी छंद)
तुम इन्द्र नरिन्द्रा फनिन्द धनिन्दा, सुर जग वन्दा बलिहारी।
तुम आनंद-कंदा, पाप-निकन्दा, विधि-वसु फंदा-परिहारी॥
मोय तृषा लगत नित, दाह दहत चित, ताहि हरन हित तुमवानी।
अहा देव-निरंजन श्रुत-मनरंजन गुरु-अघभाजन बुधदानी॥
(दोहा)
क्षीरोदधि सम जल अमल, कंचन-घट भरलाय।
तासों पूजों तीन पद, तृषा-रोग मिट जाय॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा । 
भवताप जरो, भ्रम-भार भरो, पर-चाह निरंतर दाह करे।
तुमरे वच सियरा, धर मेरे हियरा, नियरा विध जग जलन हरे॥
तातें ले चन्दन, शीत सुगन्धन, करि वन्दन पूजानी।
अहा देव-निरंजन, श्रुत-मनरंजन, गुरु-अघभाजन बुधदानी॥
चन्दन अगर कपूर ले, केसर घिसों मिलाय।
तासों पूजौं तीन पद, भव-आताप नशाय॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: संसारतापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा ।
सरधा दिढ़ लाऊँ, पल-पल ध्याऊँ, बल-बल जाऊँ सिरनाऊँ।
तुमरो यश गाऊँ, भक्ति बढ़ाऊँ, पूज रचाऊँ, लौ लाऊँ॥
तुम तीन रतन हो, चिंतामन हो, वांछित पूरन मनमानी।
अहा देव-निरंजन, श्रुत-मनरंजन, गुरु-अघभाजन बुधदानी॥
तन्दुल धवल सुगन्ध मय, खंडित-रहित रसाल।
तासों पूजौं तीन पद, मिटे जगत जंजाल॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा ।
मोय मदन सतावे, राग रमावे, जग भटकावे, अटकावे।
अरु सुगुन नसावे, पर में रचावे, नाच नचावे, दुख लाये॥
अब तुम गुण गावें, अवगुण जावें, निजगुण पावें शिवथानी।
अहा देव-निरंजन, श्रुत-मनरंजन, गुरु-अघभाजन बुधदानी॥
चम्पा चमेली केवड़ो, गुलाबादि के फूल।
तासों पूजौं तीन पद, मिटे मदन के शूल॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा ।
हमें क्षुधा सतायो, अभख भखायो, पाप उपायो पिंडपरी।
जबहीं मो लागे, भूख न भागे, क्षुधा न माँगे एक घरी॥
अब षट रस व्यंजन, बहु पकवानन, क्षुधा हनन, पूजन ठानी।
अहा देव-निरंजन, श्रुत-मनरंजन, गुरु-अघभाजन बुधदानी॥
फेनी खाजे घेवरो, देखत भूख बिलाय।
तासों पूजौं तीन पद, क्षुधा-व्याध मिट जाय॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
जग अंध निवारन, बंध विदारन, शिव सुखकारन, तारन हो।
मिथ्या मति गारन1, पर रतिहारन, मोह-महातम दारन2 हो॥
1. नष्ट करना, 2. दारण/नष्ट करने वाले
हम दीप उजारन, कंचन थारन, मैं कर-धारन अरचानी।
अहा देव-निरंजन, श्रुत-मनरंजन, गुरु-अघभाजन बुधदानी॥
ज्ञान-भानु बिन मो विखें, छायो तम अज्ञान।
तसु क्षय कारण दीप सों, पूजों त्रय पद आन॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा ।
मोहि करम निकट का, बंध विकट का, इस संकट का नित झटका।
इन वश भव भटका, गति गति पटका, सो मेरे खटका उर अटका॥
अब धूप चढ़ाऊँ, करम जलाऊँ, धुआँ उड़ाऊँ अरि आनी।
अहा देव-निरंजन, श्रुत-मनरंजन, गुरु-अघभाजन बुधदानी॥
चंदन अगर तगर तनी, धूप अनूप बनाय।
तासों पूजौं तीन पद, कर्म कलंक नशाय॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा ।
उत्तम फल निर्मल, मधुरे शीतल, क्षीरोदधि जल धोय धरे।
पग-कमल जजों, पद अटल रजों, कर कलमल सकल दलन हमरे॥
पाऊँ आतम बल, ध्याऊँ थल इह, बिनऊँ पलपल चितसानी।
अहा देव-निरंजन, श्रुत-मनरंजन, गुरु-अघभाजन बुधदानी॥
फल प्रधान सब फलन में, अमृत सम फल जोय।
तासों पूजौं तीन पद, फलें अमर फल मोय॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा ।
जल चंदन तंदुल, फूल चरु दीपक, धूप महाफल अरघ कियो।
हम काल लब्‌धतें, करम अब्‌धतें, तीन-तीन पद पूज लियो॥
बुध नैन खुलें, वसु मलहिं धुलें, जगजाल रूलें नहिं, हम प्रानी।
अहा देव-निरंजन, श्रुत-मनरंजन, गुरु-अघभाजन बुधदानी॥
वसु विधि द्रव्य मिलाय के,त्रय पद अरघ चढ़ाय।
निजरूप चन्द्र परकाश हो, तम पररूप पलाय॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
देव जयमाला
(दोहा)
परम सुगुण मणिमाल में, तुम वच रतन महान।
सो हमको दे दीजिये, करो आत्म कल्‌यान॥1॥
(चाल पद्धरि छंद)
जय जय जय तुम गुण जयो माल, हम कंठ धार होवें खुशाल।
तुम गुण अनंत मंडित महान, अनूपम सुगुण छियालिस निधान॥2॥
बिन अंत चतुष्टय धरमधीर, सब दोष अठारह हरन वीर।
तुम सकल ज्ञेयज्ञायक विशाल, तुम सम त्रिलोक नहिं तीन काल॥3॥
महिमा अपार यश अतुल धार, गणधर कथि कहि नहीं लहत पार।
हम अल्प ज्ञान क्या करें गान, तुम भक्ति भरो मेरो मन न मान॥4॥
वर देउ जजों नित पद जु आय, तबला सारंगी घंटा बजाय।
उर हरष गुण गाय-गाय, तुम पदकी भावन भाय-भाय॥5॥
पररूप अन्धेरी निश पलाय, निजरूप ’चन्द्र' परकाश पाय।
(घत्ता : चाल गजल कव्‌वाली तथा गीतिका छंद व शेर तर्ज
हे प्रभु आनन्द दाता ज्ञान हमको दीजिये)
परम हितकर आप भाषित धर्म में ऐसा सुना।
जो तुमें ध्यावे, सुगुन पावे, सब नशावे दुरगुना1॥
पाय तुम अब जग-भ्रमन के दुख अनंते क्यों सहें।
तुम अनेकों अधम तारे हम विचारे क्यों रहें॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
1. दुर्गुण
शास्त्र जयमाला
(चार पद्धरि छंद)
हम कुबुध फंद नित धाव-धाव, अब ज्ञानद्रष्टि उर लाव-लाव।
सरस्वति माता अब आव-आव, म्हारे ह्रदय में बैठ जाव॥1॥
(तर्ज : चौबीसों श्री जिन चंद...)
धन महावीर मुख-चन्द, अघ घघ धुनि उचरी।
सो ओमकार सरूप बिन अक्षर बिखरी॥2॥
गौतम गणधर उरधार, श्रुत-धन माँहि भरी।
जीवन के हित वर्षाय जिन वच मेघझरी॥3॥
अहा! वाणी विगत तरंग, बारा अंग कहे।
सो स्यादवादमय भंग, सातहु गूँथ लहे॥4॥
प्रथमानुयोग करनानु, अरु चरनानु कहा।
द्रव्यानुयोग बुध कंद चारों योग महा॥5॥
अज्ञान-तिमिर क्षयकार शासन भानु भये।
नव-ज्ञेय द्रव्य-षट सात-भाव बताय दये॥6॥
पन-समिति चरित्र गति ज्ञान विरत बखान करे।
त्रयलोक कालत्रय आठ गुण वसु करम हरे॥7॥
पंचास्तिकाय, षट्‌काय, लेश्या षट्‌ वरनी।
दश-धरम रतन-त्रयसार, है शिवपथ धरनी॥8॥
नित पूजत सरस्वती मात ध्यावत घरी-घरी।
वे होत भवोदधि पार, जिन सिरधार1 धरी॥9॥
कथनी है अगम अगाध, सागर गगर2 भरी।
गुरु बहुत कियो उपकार, अरचन3 रूप करी॥10॥
1. श्रद्धान, 2. गागर, 3. अर्चना, पूजा
(सखी छंद 14 मात्रा, तर्ज : मुनि सकल व्रती बड़भागी)
हम कुमता-बस जग भटके, बुध-देव खोल पट घट के।
गुण गाय अधम शिव सटके, गावें हमहूँ क्यों अटके॥11॥
ॐ ह्रीं जिनमुखोदभूत स्याद्वादनयगर्भित द्वादशांग श्रुतज्ञानाय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
गुरु जयमाला
(चाल अडिल्‌ल)
आचारज उवझाय साधु शिव पंथ हो।
परम धरम करतार गुरु-निग्र्रन्थ हो॥1॥
सब संयम दस-धरम रतनत्रय धार हो।
देह-भोग-संसार-ममत्व निवार हो॥2॥
लखि सुख-दुख अरि-मित्र न मानत भेद हो।
सब में समता-भाव हर्ष न खेद हो॥3॥
राग द्वेष भय मोह कषायन खपत हो।
अष्ट रिद्धि कर सिद्ध निरंजन जपत हो॥4॥
स्वयं स्वरूपाचरण अटल धरंत हो।
एक निजातम देखत जान रमंत हो॥5॥
हितकारण जगतारन संत महंत हो।
रूप कहाँ लग वरनों गुण-निधिवंत हो॥6॥
(दोहा)
आचरज छत्तीस गुण, उपाध्याय पनबीस।
साधु बीस वसु गुण धनीं, तीनों नमों मुनीश॥7॥
सोलह कारण भावना (सबैया 31सा)
दर्शन विशुद्धि, शील, ज्ञानाभ्यास कर।
संवेग दान तप बारह विध करत हो॥8॥
साधू समाधी, वैयावृत्त, अरहंत भक्ति।
आचारज भक्ति, बहुश्रुत भक्ति धरत हो॥9॥
प्रवचन भक्ति, षडावश्यक क्रिया साधो।
धरम प्रभावना, वात्सल्‌य अनुसरत हो॥10॥
यह सोला भाव भाय, पर रूप, तम मिटाय।
निज रूप ’चन्द्र' पाय, भवसमुद्र तरत हो॥11॥
(दोहा)
हा करमन वश जग फसो, अकुलानो अधिकाय।
तुम गुण माला गाय कें, लहों शांतिता आय॥12॥
ॐ ह्रीं सम्यक्‌दर्शनज्ञानचारित्रादि गुण सहिताचार्योपाध्याय सर्वसाधुभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
समुदाय अर्घ्य (चाल प्रभाती)
धन-धन जिनदेव व श्रुत गुरुवर सुखदाई।
पूजत मुक्ति-पंथ देत है दिखाई॥टेक॥1॥
जगत तीनरतन सार, भगत-कुमति सुमतिकार।
मन-वच-तन धारत, तिन भरम बुध नशाई॥धन॥2॥
चिंतामणि के समान, वांछित फल देत दान।
कीनों सरधान ज्ञान, समकित तिनपाई॥धन॥3॥
दर्शन आनन्द होत, ज्ञान चिदानंद होत॥
रमन निजानन्द होत द्वंदता पलाई॥धन॥4॥
मिथ्या-तम होत नाश, ज्ञान-भानु को प्रकाश।
आपा पर रूप भास होत विश्व राई॥धन॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
पढ़े सुने पूजा करे, सरधै मन-वच-काय।
इस भव सुख पर विखें, स्वर्ग मुक्ति फलदाय॥6॥
इत्याशीर्वाद: (इति पुष्पांजलिं क्षिपामि)






(19) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन


(दोहा)
देव-शास्त्र-गुरु सिद्ध सब, नमूँ जोड़कर शीश।
रत्नत्रय-निधि मोक्ष-मग, करो नाथ बखशीश॥1॥
मंगल उत्तम जगत में, अशरण शरण महान।
सदा सुरुचि स्तुति करें, निश्चत ले शिवयान॥2॥
मैं अनादि जगत भ्रमत हूँ, कारण समकित हीन।
अष्ट कर्म मिलि चोर ने, लई संपदा छीन॥3॥
तातें तुम्हरी शरण यह, वंदूँ मन-वच-काय।
आह्वानन त्रय बार कर, चरणन शीश नवाय॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणं ।
(जोगीरासा)
जनम-मरण दुख सहे, जगतपति नाशन जिनके काजे।
प्रासुक जल पद-कमल चढ़ाये, हरो दु:ख जिनराजे॥
देव-शास्त्र-गुरु सिद्ध शरण हूँ रत्नत्रय-निधि काजे।
नाथ दया कर यह निधि दीजे, कर्म-रिपु-दल भाजे॥1॥
(दोहा)
क्षीरसमुद्र-जल लान की, शक्ति नहिं जगदीश।
प्रासुक जल मृत नाशहित भेंट कर जगदीश॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा । 
ताप सतावत जगत-भ्रमण नित, समय अपार भयो है।
तपन मिटावन, तुम पद पावन, चंदन भेंट कियो है॥
देव-शास्त्र-गुरु सिद्ध शरण हूँ रत्नत्रय-निधि काजे।
नाथ दया कर यह निधि दीजे, कर्म-रिपु दल भाजे॥
सम्यक्‌ दर्शन-ज्ञान बिन, घूम्यो जगत अगाध।
चंदन लेकर पद नमूँ, मेट भमण जग-व्याध॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: संसारतापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा ।
अमल अखंडित, शुभ गुण मंडित, गजमुक्ता उन्हारी।
तंदुल चुगकर, हेम थालभर, मेले चरण तिहारी॥देव...॥
जगत-जाल फँसकर सदा, भूला आतम ज्ञान।
अक्षय पद के कारणें, अक्षय पुंज करान॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा ।
कल्पतरु अरु अन्य ऋतु, के पुष्प हों, शक्ति नाहीं।
पुण्यभाव से शक्ति सम यह, मेले चरणन माहीं॥देव...॥
कामबाण दु:ख देत हैं, भव-भव कीनी ख्‌वार।
दया करो अब दीन पर, कर ले पुष्प अपार॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा ।
क्षुधा सतायो, शरणे आयो, नेवज षटरस भीने।
मेट व्याधि जो है जग कारण, तुम पद अर्पण कीने॥देव...॥
क्षुधा-व्याधि पीछे लगी, भरमायो जग-नाथ।
नेवज थाल सजाय के, मेल नवाऊँ माथ॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
मोह-अंधवश आपा भूला, परिजन में रति ठानी।
सम्यक्‌ दर्शन-ज्ञान प्रकाशन,दीपक ज्योति जगानी॥देव...॥
रतन-दीप अप्राप्त है, भाव-भक्ति उरधार।
तिमिर नशावन कर लियो,यह दीपक द्युतिकार॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा ।
अष्ट करम-दल भव-भव कर बल, शिवमग चाल बिगारी।
मोक्षमिलन फल विविध भाँति ले चरणन शीश झुकारी॥
देव-शास्त्र-गुरु सिद्ध शरण हूँ रत्नत्रय-निधि काजे।
नाथ दया कर यह निधि दीजे, कर्म-रिपु दल भाजे॥
अष्ट दुष्ट मति भ्रष्ट कर, जग में रहे फिराय।
सम्यक्‌ निधि मुझ दीन की,भव-भव रही छिनाय॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा ।
चहुँगति फेरी मिटी न मेरी, जानत हो जो दुख पायो।
मोक्षमिलन फल विविध भाँति ले,चरणन शीश नवायो॥देव...॥
श्रीफल लोंग फलादि ले करूँ स्तवन गुण गान।
चहूँ मोक्ष फल नाथ मैं, शरण तुम्हारी आन॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा ।
जल अरु चन्दन अक्षत उज्वल, पुष्प चरू शुभ ताजे।
दीप धूप फल अर्घ्य बनाया, पद अनर्घ के काजे॥ देव...॥
अष्ट द्रव्य ले थाल भर, दीने चरणन ढोर।
प्रभू अनर्घ पद कारणे,विनत ’बाल' कर जोड़॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
जयमाला
(दोहा)
देवशास्त्र-गुरु नमन कर, सिद्धन को सिरनाय।
जिन पूजा कर भाव से, लाहो नरभव पाय॥
(पद्धरि छंद)
देवाधिदेव अरहंत देव, इन्द्रादिक तुम पद करत सेव।
तुम वीतराग सर्वज्ञ ईश, जग-तारक तुम पद नमूँ शीश॥1॥
तुम क्षुधा तृषा अरु राग द्वेष, नहिं जन्म जरा अरु मृत्यु लेश।
प्रभु रोग शोक विस्मय न भेद, निद्रा चिंता मद अरति खेद॥2॥
भय मोह नहिं न तन-पसेव, यह दोष अठारह किये छेव।
गुण छयालीस उत्तम महान, चौंतीस आठ अरु चार जान॥3॥
हैं तीस चार अतिशय जिनाय, जन्मत दस अरु दस ज्ञान पाय।
देवनकृत दस अरु चार शेष, यह तीस-चार धारी जिनेश॥4॥
शुभ तरु अशोक ध्वनि चमरछत्र, सिंहासन भामंडल पवित्र।
बाजत दुंदुभि नाना प्रकार, वर्षा सुगंध पुष्पनि अपार॥5॥
वसु प्रातिहार्य शोभित अनंत, महिमा वरणत को लहे अंत।
जिन नंत चतुष्टय नाथ धार, सुख वीरज दर्शन ज्ञान चार॥6॥
तुम छयालीस गुण सहित देव, सुर-असुरनाथ पदकरत सेव।
तुम गुण अनंत नहिं वारपार, हैं छियालीस आगम मँझार॥7॥
तुम समवशरण शोभा अपार, वरणूँ किम बुध नहिं वरण सार।
भये पंच कल्‌याणक श्री जिनेन्द्र, आ उत्सव कीनो सौधर्म इन्द्र॥8॥
मैं नमूँ जोड़ जुग हाथ नाथ, स्वामी तुम चरणन नाय माथ।
अपनी विभूति दीजे दयाल, माँगत वर यह आ शरण ’बाल'॥9॥
श्री सिद्ध शिखर जग पर विराज, गुण अष्ट मुख्‌य हो जगत तात।
तुम अष्ट करम दीने खिपाय, सम्यक्त्व ज्ञान दर्शन उपाय॥10॥
अरु बल अनंत हो निराबाध, गुण अवगाहन प्रभु हो अगाध।
गुण सूक्ष्म अगुरुलघु आठ ईश, इस लायक तुम पद नमूँ शीश॥11॥
श्री आचारज हो गुणन धीश, वरणे आगम तुम गुण छत्तीस।
द्वादश तपधारी तीन गुप्ति, षट्‌ आवश्यक दश धर्म युक्त॥12॥
आचार पाँच पालत जिनेश, वीरज जग तीनों रत्न शेष।
गुण उपाध्याय पणबीस संग, दश चार पूर्व, दश एक अंग॥13॥
मैं नमूँ साधु के चरण शीस, धारक-पालक गुण आठवीस।
व्रत महा पंचधर समिति पंच, पण इन्द्रिय पोषण नाहिं रंच॥14॥
षट्‌ आवश्यक धर वस्त्र त्याग, भूशयन करत निशि अर्ध भाग।
मंजन तज, धोवन त्याग दंत, कचलोंच करें भय टार संत॥15॥
प्रभू एक बार भोजन लहाय, सो खड़े हाथ-भोजन सु पाय।
अरु सहें परीषह बीसदोय, उपसर्ग होत नहिं खेद होय॥16॥
तुम परम दिगम्बर शांत चित्त, कर मंगल हर मम पीर नित्त।
पद पंच परम पावन जिनेन्द्र, मैं चरण नमूँ भय काट द्वन्द॥17॥
बहु भ्रमत सहे दुख जग दयाल, स्वामी अत: सेवक दुख टाल।
चाहत वर सेवक दीन नाथ, बिछुरें न कभी तुम चरण साथ॥18॥
श्री द्वादशांग कर तिमिरनाश, कीजे विवेक यो जिय प्रकाश।
दश चार पूर्व अरु ग्यार अंग, भाषे जिन ग्रन्थनि सब प्रसंग॥19॥
है पूजा विधिकर दास हीन, लीनी वश भवि जन शरण दीन।
जो रही चूक सो क्षमा मोय, चरणन सेवा मन लीन होय॥20॥
माँगत वर हूँ मैं बार-बार, संसार-सिन्धु कर पार-पार।
स्वीकार विनीत कर नाथ ’बाल', अब वेग प्रभु कर मोहि निहाल॥21॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
(दोहा)
देवशास्त्र गुरु सिद्ध को, पूजे जो सिर नाय।
स्वर्गादिक सुख भोगकर, अन्त मोक्ष में जाय॥22॥

इत्याशीर्वाद: (इति पुष्पांजलिं क्षिपामि)
(20) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन

हे सर्वज्ञ! जिनेश! महेश्वर! वीतराग गुण-वृन्द-निधान।
हित-उपदेशी नर-सुर-खगपति वंदनीय युग चरण जहान॥
मोक्षमार्ग पथदर्शक हे जिनवाणी आगम शास्त्र महान।
बाह्याभ्यंतर त्यक्त परिग्रह हे गुरुवर! निग्र्रन्थ सुजान॥
(दोहा)
आप्तागम गुरु त्रय अहो, रत्नत्रय की खान।
आवो! आवो! अब यहाँ, हम करते आह्वान॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणं ।
हे देव! तुम्हारे दर्शन को, लालायित मन ये तरस रहा।
तेरे चरणों की अरचा में, आनन्द सुधारस बरस रहा॥
कर्मोदय से संतप्त ह्रदय, शीतलता पाने आया हूँ।
श्रद्धा के भाजन में भरकर, शुचि निर्मल जल यह लाया हूँ॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा । 
भववन में अब तक घूम चुका, क्षणभर भी रंच न सुख पाया।
संसार-सरोवर मध्य सतत हे, नाथ! सदा गोते खाया॥
विषयों की जलती ज्‌वाला से, भव-भव में जलता आया हूँ।
भव-ताप ज्‌वर के शमन हेतु, यह चन्दन चरण चढ़ाता हूँ॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: संसारतापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा ।
इन्द्रादिक वैभव की मुझको हे भगवन! रंच न अभिलाषा।
रत्नत्रय निधि के पाने की, उत्कण्ठित मन में अभिलाषा।
हे देव-शास्त्र-गुरुवर तुम हो, रत्नत्रय-निधि के अधिकारी।
ये अक्षत पुंज चढ़ाता हूँ, अक्षय पद पाऊँ हितकारी॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा ।
देखे हैं योद्धा और सुभट, समरांगण-विजयी शूर यहाँ।
गजसिंह पराजित हैं कीने, क्षण में बलशाली क्रूर महा॥
इस कामदेव के बाणों से, वे सुभट महा सब हारे हैं।
तुमही हो कामजयी जिनवर! हम आये शरण तिहारे हैं॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा ।
नानाविध व्यंजन से मेरी, यह भूख न मिटने पाई है।
ज्यों-ज्यों भोगों में रक्त रहा, बढ़ती तृष्‌णा दुखदाई है॥
यह क्षुधा-रोग है भीष्‌म महा, छुटकारा इससे हो जाए।
तो नाथ! निजातम सत्वर परमातम पद को पा जाएँ॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
हे देव! तुम्हीं ने सर्व प्रथम इस, मोह-सुभट को चूर किया।
उस ही क्षण घाति करम सबको,निज ध्यानशक्ति से दूर किया॥
यह मोह महाबल सेनानी निज, सैन्य सहित अब दूर भगे।
मेरे अन्तर की ज्‌वाला में वह, केवल ज्योति अखण्ड जगे॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा ।
ये कर्म महा रिपु तस्कर हैं, निज-निधि के हरने वाले हैं।
सांसारिक जीवों को निश-दिन, भव में भटकाने वाले हैं॥
किस तरह प्रभो इन कर्मों का, क्षणभर में तुमने नाश किया।
त्रैलोःय शिखामणि शिव पद को,विस्मय है कैसे प्राप्त किया॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा ।
हे नाथ! अनंते काल गया ये कल्पकाल कितने बीते।
नहिं जन्म-मरण की है गिनती, आये-जाये रीते-रीते॥
चहुँ गति में चक्कर खाये हैं, उनकी संख्‌या का पार नहीं।
अब मोक्ष महाफल पाने की, बस एक यही मन चाह रही॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा ।
तुम वीतराग हो हे जिनवर! करता-हरता लव लेश नहीं।
पर भक्त तुम्हारी पूजन से, पा लेता सब संदेह नहीं॥
नीरादिक द्रव्य मिला करके भावों से अर्घ्य चढ़ाऊँगा।
श्रद्धा-भक्ति का स्रोत बहा, करमों को शीघ्र नशाऊँगा॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
जयमाला
देव
हे नाथ! तिहारे गुण अनंत, गणधर भी पार न कर पाये हैं।
हम तुच्छ बुद्धि कुछ कह न सकें, पर भक्तिभाव वश आये हैं॥1॥
जल-भाजन में प्रतिबिम्ब निशाकर, का बालक ही लखि करके।
निज कर-युग से लेना चाहे, पुनि-पुनि बलकरि उद्यम करके॥2॥
मैं जनम-मरण के दु:खों से, भयभीत बहुत घबराया हूँ।
जिस पथ से चल तुम शिव पहुँचे, उस पथ पर चलने आया हूँ॥3॥
शुभ और अशुभ को एक समझ, शुभ छोड़, अशुभ में रक्त रहा।
पूजा दानादिक व्रत तजकर, विषयों में मैं अनुरक्त रहा॥4॥
शुभ और अशुभ से बंध मगर, शुभ बिन सम्यक्त्व नहीं होता।
जब तक उपयोग विशुद्ध नहीं, शुभयोग सदा हित कर होता॥5॥
हे नाथ! क्षपक श्रेणी चढ़कर जब, घाति करम चउ क्षय कीने।
प्रकृति सैंतालीस सोलह का, क्षयकर प्रभु तुम केवल लीने॥6॥
तब तेरहवें गुणथान गये, दिव्य ध्वनि से भवि बोध किये।
सब लोक-अलोक प्रत्यक्ष लखे, शिव मारग का परकाश किये॥7॥
आयुष्य अंत लखि ध्यान लगा, तुमने तब योग निरोध किया।
गुणथान चतुर्दश में आकर, द्वि चरम बहत्तर नाश किया॥8॥
पुनि शुक्ल चतुर्थम ध्यान लगा, तेरह प्रकृति को दूर किया।
तब घाति-अघाति द्रव्यकर्म नोकर्म भाव सब चूर किया॥9॥
उस ही क्षण प्रभु तुम ऋजुगति से, लोकान्त विराजे शिवपद पा।
त्रैलोक्य शिखर अष्टम भूपर, पहुँचे चट सिद्ध शिला पर जा॥10॥
उस शाश्वत पद को पा न सकूँ जो शिवपद तुमने पाया है।
तब-तक जिन चरणों लगा रहूँ, बस मन में यही समाया है॥11॥
शास्त्र
तेरी प्रभु! वाणी अनेकान्तमय, शिवपथ को दरशाती है।
नय और प्रमाण तरंगों से, पावन गंगा लहराती है॥2॥
है निमित्त हेतु अरु उपादान, दोनों कारण शिव पाने में।
व्यवहारु निश्चय रत्नत्रय, नौका है भव तिर जाने में॥13॥
गुरु
जो सर्व परिग्रह के त्यागी निग्र्रन्थ मुनीश्वर शिवगामी।
विषयों की आशा से विरक्त तप ध्यान निजातम अनुरागी॥14॥
ध्यानस्थ सुथिर मुद्रा जिनकी, लखि मृगगण खाज खुजाते हैं।
सरितातट शैल-शिखर तरुतल तप तपते कर्म खपाते हैं॥15॥
सप्तम षष्टम में झूल रहे, सुरनर सब दर्शन को आते।
द्वादश अनुप्रेक्षा चिन्तनकर, दश धर्म सुधारस बरसाते॥16॥
(बारह भावना)
तन धन यौवन हय गय नारी, सब अथिर भोग हैं दुखदाई।
मरते न बचावे कोई कभी, है शरण नहीं जग में भाई॥7॥
संसार असार न सार यहाँ, दुख दावानल से पूर्ण भरा।
एकाकी बंध करे, भोगे, नहि कोई सहायक बंधु सखा॥18॥
यह तन भी मेरा रंच नहीं, तब घर धन क्यों कर हैं मेरे।
रे चेतन! सब जग की माया, नहिं तू इनका नहिं यह तेरे॥19॥
यह अशुचिकाय मलमूत्र भरी, इससे ममता क्यों करता है।
त्रय योग चपलता से प्राणी, कर्मों का आस्रव करता है॥20॥
शुभ और अशुभ तजि भावों से, आस्रव का द्वार रुका करता।
तप ध्यान निजातम के बल से, अरि कर्म समूह झरा करता॥21॥
चौदह राजू यह लोक खड़ा, षट्‌ द्रव्यमयी दुख द्वंद भरा।
सब सुलभ यहाँ पर, एक कठिन, दुर्लभ है आतम बोध महा॥22॥
जो भाव मोह से विरत रहे, सम्यक्‌ दृग-ज्ञान-चरण सारे।
वो ही निज धर्म हमारा है, मुनिराज निरंतर वह धारे॥23॥
इस काल दु:खमा पंचम के, अन्तिम क्षण तक मुनिवर होंगे।
यह आगम वाणी है सम्यक्‌, वे मुनि समकित धारी होंगे॥24॥
है धन्य तुम्हारा त्याग मुने! है धन्य तुम्हारी दिनचर्या।
वे श्रावक गण भी धन्य अहो! करते तुमरी नित परिचर्या॥25॥
हे देव! शास्त्र! गुरुवर! तुमको, मैं पुनि-पुनि शीश झुकाता हूँ।
हे पूज्य! तुम्हारे गुण-मणि की कीर्तन से माल रचाता हूँ॥26॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
पूजन का फल
जो जिनदेव जिनागम सद्‌गुरु की भवि नित्य सुभक्ति करै हैं।
भाव समेत करै नित अर्चन दर्शन औ-सरधान करै हैं॥7॥
संचय पुण्य करैं नर ते, भव-संकट निश्चय दूर करै हैं।
पा स्वर्गादिक भोग ’महेश', अनुक्रम तैं शिव सौख्‌य लहै हैं॥28॥
इत्याशीर्वाद: (इति पुष्पांजलिं क्षिपामि)
(21) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन
केवल-रवि रश्मि-प्रभा-मण्डित, जे परम-चतुष्टय-युत जिनवर।
उस स्याद्वादमय वाणी में, होता भावों का शुभ दर्शन॥
सम्यक्त्व-विभूषित संयम-धर,शिव-पथिक-परम-पावन मुनिवर।
उन देव परम आगम गुरु को, शत नमन और शत-शत वन्दन॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणं ।
परिणमन सदा जड़ चेतन का प्रभु, निज स्वभाव में होता है।
तिनका स्वरूप नहिं जान सका, यह मेरे मन का धोखा है॥
उस खोटी वृत्ति के कारण मैं, जन्म-मरण दुख पाता हूँ।
मन की दुर्वृत्ति धोने को, यह पावन नीर चढ़ाता हूँ॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा । 
निज-समय को मैं नहिं जान सका,पर-समय माहिं में लीन रहा।
उन काम-भोग की मधुर कथा, सुन-सुनकर मैं पथ भूल रहा॥
पर-समय माहिं मैं उलझ-उलझ, करके भव-ताप बढ़ाता हूँ।
उस अन्तर ताप बुझाने को, मैं शीतल गन्ध चढ़ाता हूँ॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: संसारतापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा ।
मैं शक्तिरूप में सिद्ध-सदृश, अति उज्वल-धवल निराला हूँ।
परसे मेरा सम्बन्ध नहीं, मैं शुद्ध-चतुष्टय वाला हूँ॥
पर व्यक्त रूप से जड़ पर झुक, चिर सन्तति-बेल चढ़ाता हूँ।
अब अक्षय आतम-निधि पाने, प्रभु पावन पुंज चढ़ाता हूँ॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा ।
निर्विकार आतम-परिणति की, नाशक काम-व्यथा जग में।
निज ब्रह्म भाव से विमुख करें,विषधर सम कंटक शिव मग में॥
उस काम-व्याधि के मेटन को, प्रभु शुभ-उपयोग लगाता हूँ।
पर-रमण-त्याग निज-रमण-सुमन,प्रभु चरणों कुसुम चढ़ाता हूँ॥॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा ।
जड़ द्रव्यों से रुचि ठान प्रभु, पंच इन्द्रिय मोद बढ़ाया है।
उस क्षुधा-रोग की शान्ति हेतु, मैंने उपयोग लगाया है॥
किन्तु आश की खाई को, प्रभु मैं नहिं भरने पाता हूँ।
तज विषय पाँच-इन्द्रिय मन के, यह सद्‌ नैवेद्य चढ़ाता हूँ॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
जाज्‌वल्‌यमान जड़ द्रव्यों से, मैं समझ रहा था उजियाला।
पर वे सब क्षण-भंगुर नश्वर, नहिं मेट सके उर-अंधियारा॥
अतएव विनश्वर दीपक से, ममता तज मोह हटाता हूँ।
निज अन्तर की प्रभु ज्योति जगे, यह पावन दीप चढ़ाता हूँ॥॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा ।
युग-युग से कर्मों के बन्धन में, जीव बंधा दुख पाता है।
उनका सम्बन्ध अनादि प्रभु, वह भीषण दुख का दाता है॥
इनका संयोग मिटाने को, शुभ ध्यान परम उर-ध्याता हूँ।
कर्मों के बन्ध टूट पड़ें, प्रभु पावन धूप चढ़ाता हूँ॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा ।
अब तक जग-जन विषयों में रचि,फल भोग रहे दुख अधिकाई।
शुभ-पावन सम्यक्‌-दर्श बिना,फल मिलत न उत्तम सुखदाई॥
उस उत्तम फल के हेतु यहाँ, मैं पावन-पुण्य कमाता हूँ।
निज-आतमीक-फल प्रकट होय,प्रभु फल की भेंट चढ़ाता हूँ॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा ।
समरस-अमृत पी चेतन, जब निज आनन्द सुख पाता है।
इक क्षण में अनुपम केवल-निधि,पाकर भव-भ्रमण मिटाता है॥
मैं भी भव-भ्रमण मिटाने को, निज आतम ज्योति जगाता हूँ।
अब अर्घ्य बनाकर निज गुण का, प्रभु पद में भेंट चढ़ाता हूँ॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
जयमाला
(दोहा)
निजानन्द में थिर भये, पर-स्वभाव तज देय।
निज-स्वभाव की प्राप्ति हित, जिन-चरणाम्बुज सेय॥1॥
आप्तागम अरु तपोभृत, त्रय जग-मंगल-रूप।
शोषित भव-दारुण-विपद, चिदानन्द-चिद्रूप॥2॥
(शंभू छंद)
यह पंच परावर्तन-वन में, जी-भर कर मैंने भ्रमण किया।
नहिं पाया सुख क्षण-लेश प्रभु, दश-आठ बार बहु मरण किया॥3॥
होकर अनादि मिथ्यात्व विवश, नहिं बोध-लेश मैं पाया है।
निज को पर का कर्ता लखकर, अपने मन मोद बढ़ाया है॥4॥
झूठे जग के क्षण-भंगुर सुख, सब झूठी मन की ममताएँ।
क्षण-भंगुर तन-धन-यौवन सब, क्षण-भंगुर जग-जन आशाएँ॥5॥
चक्री-हलधर अरु नारायण, नहिं अन्त समय को टाल सके।
प्रभु मृत-तन माहिं कभी कोई, नहिं जीवन जग-जन डाल सके॥6॥
जग-जलधि महा दुख-रूप प्रभु, जिय सुखमय इसको मान रहा।
कंचन कामिनि के महिलों में, मृग-तृष्णावत्‌ जिय उलझ रहा॥7॥
यह जीव अकेला जन्म लहे, प्रभु मरण अकेला ही करता।
पर-धन-तन-साथी-जग-जन-प्रति, एकत्व भाव भ्रम वश धरता॥8॥
जिय का इनसे सम्बन्ध नहीं, यह भिन्न अखण्ड-अरूपी है।
पर से निज का सम्बन्ध नहीं, जिय शुद्ध-सुबुद्ध-स्वरूपी है॥9॥
श्रृंगार विलेपन में जिसके, यह जीवन मूढ़ गँवा देता।
इस अशुचि-अपावन जड़ तन से, जिय कैसे नेह लगा लेता॥10॥
व्यापार शुभाअशुभ भावों से, हे नाथ! सदा से ही चलता।
मन-वचन-काय से प्रभु मेरा, आस्रव व्यवहार बना रहता॥11॥
प्रभु अग्नि शुभाशुभ भावों की, नित दहक रही है मो अन्तर।
सम-रस की रश्मि प्रकट होकर, अन्तर्बल से होवै संवर॥12॥
हो प्रकट सु-तप की ज्‌वाला से, कर्मों की सन्तति नश जावै।
सम्यक्त्व-सुधा-रस के निर्झर, प्रभु मेरे शीघ्र उमड़ आवै॥13॥
निज लोक माहिं मैं रमण करूँ, लोकान्त-निवासी बन जाऊँ।
पर-लोक-शोक से विमुख रहूँ, मैं नित्य-निरंजन पद पाऊँ॥14॥
पाऊँ सु-बोधि अतिशय दुर्लभ, सब कुनय-तिमिर प्रभु नश जावै।
मैं ज्ञाता-द्रष्टा बन जाऊँ, मद-मोह क्षोभ नहिं उर आवै॥15॥
है रक्षक यह पावन सु-धर्म, है साथी एक यही मेरा।
नहिं कोई किसी का है जग में, नहिं कोई जगत में है तेरा॥16॥
हे नाथ! शरण में आया हूँ, मिल जावे मुझको शीतलता।
खिल जावे ज्ञान-लता स्वामी, मिट जावे सबही आकुलता॥17॥
मैं समझ रहा था भोगों से, इच्छा पूरी हो जाती है।
लेकिन अग्नि में घृत के सम, प्रभु यह परिणाम दिखाती है॥18॥
तुम दोष रहित हो, हे जिनवर!, जग से अलिप्त जन-जन-प्‌यारे।
देवेन्द्र झुकें तव चरणों में, फिर भी रहते जग से न्यारे॥19॥
है सप्त-भंगी तेरी वाणी, नय-निर्झर-पावन झरते हैं।
उस अमृत वाणी को पीकर, लाखों भवि प्राणी तरते हैं॥20॥
हे भव-तन-भोग-विरक्त ऋषीश्वर! नग्न-स्वरूपी अविकारी।
तुम हो शाश्वत-सुख-पथ-दर्शक, सम-दर्श पावन गुण-धारी॥21॥
जन-शून्य निशा में वनचर जब, निर्भय हो विचरण करते हैं।
उस समय भाव का चिन्तन कर, उर में समता-रस भरते हैं॥22॥
धरते शुभ-ध्यान शिखर पर जा, सरिता-तट ध्यान लगाते हैं।
वर्षा की रिमझिम-झड़ियों में, वे आतम ज्योति जगाते हैं॥23॥
हरती वाणी सब अन्तर-दुख, मानो मुख-अमृत झरता है।
तड़-तड़ टूटें भव की कड़ियाँ, अन्तस्तल-अम्बुज खिलता है॥24॥
(दोहा)
करूँ अराधन भाव से, नित्य निरंजन देव।
’छोटे' तुमरे चरण की, करै निरन्तर सेव॥25॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
(पद्धरि छंद)
हे विमल आप्त! आगम! प्रणाम, हे परम तपोनिधि! गुरु प्रणाम।
हे परम आत्मनिधि! तुम प्रणाम, हे शिव-पथ-पंथी! गुरु प्रणाम॥26॥
इत्याशीर्वाद: (इति पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(22) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन

(ज्ञानोदय छंद)
अनन्त चतुष्टय प्रकट किया है, घाति कर्म को ना किया।
जन्म-मरण के नाश करन को, दिव्य ध्वनि उपदेश दिया॥
निग्र्रन्थ और निर्मोह सूरि हैं, शुद्ध ब्रह्म में वास किया।
धन्य-धन्य वे कुन्द मुनि जी, समयसार का पान किया॥
आओ पधारो देव-गुरु तुम, जिनवाणी माँ आओ।
तिष्ट तिष्ट मम ह्रदय विराजो, सेवक को तिरवाओ॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणं ।
शुद्ध भाव तज, पाप-भाव में, नित्य रात-दिन रहूँ रमता।
पाप-पंक प्रक्षालन करने, जल से पूजा हूँ करता॥
कोमल और सरल मृदु बनने, निर्मल जल को लाया हूँ।
जलद समान श्रेष्ठ पद पाने, चरणन नीर चढ़ाया हूँ॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा । 
राग-द्वेष से तपित हुआ हूँ, निज-स्वभाव का दहन किया।
बावन चन्दन-सम शुचि शीतल, निज-स्वभाव मैं भूल गया॥
मिथ्यात्व-मोह-अजगर ने घेरा, कषाय-नाग ने बद्ध किया।
ध्यान-क्रिया के गरूड़-मयूर ले, चन्दन चरण चढ़ाय दिया॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: संसारतापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा ।
यह शुभ्र अखण्डित तन्दुल है, शालि कणिका लाल नहीं।
तत्सम मैं भी तो हूँ प्रभुवर, भाव-द्रव्य-नो-कर्म नहीं॥
महामोह-वश भूल स्वयं को, चतुर्गति में भ्रमण किया।
त्रिविध कर्म-मलरहित आत्मा,श्रीफलसम अब जान लिया॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा ।
विषय-भोग से शुद्ध आत्मा, ज्ञायक-शुद्ध-स्वरूप जिया।
कामदेव ने इस दुनिया को, पाँच बाण से हनन किया॥
महा योद्धा तुम हो प्रभुवर, काम-शत्रु को विजय किया।
काम-बाण कुछ कर न सके, अत: त्यागने पुष्प लिया॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा ।
नहीं ज्ञान का देह कभी है, नहीं ज्ञान आहार कभी।
स्वावलम्ब से सर्व कर्म का, छूट जाता सम्बन्ध सभी॥
ज्ञानामृत शुद्ध आहार करूँ मैं, षट्‌रस व्यंजन त्यागूँ मैं।
अनहारक पद पाऊँ जिनवर चरु वर चरण चढ़ाऊँ मैं॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
सुखी-दुखी मैं धनी-निर्धनी, शूरवीर मैं पण्डित हूँ।
पर में निज को मानि मगन में, मिथ्यातम में खोया हूँ॥
असंयोगी मैं भाव जगाऊँ, दीपक सम्यक्‌ प्रगटाऊँ।
अन्धकार-अज्ञान हटाऊँ, ज्ञान-दीप से पूज रचाऊँ॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा ।
अग्नि जलाती चन्दन को त्यों, ध्यान-अग्नि भी कर्मन को।
दाहक पाचक और प्रकाशक, तीन गुण परकाशन को॥
सम्यक्‌ दर्शन पाचकता अरु, सम्यक्‌ ज्ञान प्रकाशक है।
सम्यक चारित्र दाहकता-सम, अशुद्धता का भस्मक है॥
यह धूप दशांगी अर्पण कर, परिणाम सुगन्धि बनाऊँ मैं।
अष्ट कर्म को ना करूँ अब, सम्यक्‌ तप को तपाऊँ मैं॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा ।
बोये बीज बिना धरती में, तरुवर की उत्पत्ति नहीं।
तीन काल में वृक्ष बिना भी खिलते हैं फल-फूल नहीं॥
सम्यक्‌ दर्शन बीज धर्म का, यही बीज फल शिव मग के।
महा मोक्षफल पाऊँ प्रभुजी, प्रासुक फल को कर लेके॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा ।
जल-फल आठों द्रव्य प्रभु सब, अनुपम प्रासुक मैं लाया।
निर्मल वसुधा1 द्रव्य चढ़ाऊँ, अनर्घ पद मन मम भाया॥
कम कीमत में, अल्प द्रव्य में, ऊँचा रतन न पा सकता।
मूल्य चुकावे रत्नों का जो, वही रत्न को पा सकता॥
अनर्घ पद की पदवी पाने, अमूल्य द्रव्य चढ़ाऊँ मैं।
मूल्यवान है पुण्य जगत में, अत: पुण्य की भेंट धरूँ मैं॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
1. आठ प्रकार का
जयमाला
(घत्ता)
हे जिन नाथ! अनाथन नाथ, सनाथ करो अब नाऊँ है माथ।
गहो अब हाथ, चलूँ तुम साथ, तुम्हीं प्रभु हो अब मेरे संगाथ॥
विघ्न-हरण प्रभु, धर्म-धरण तुम, पावन-करणं भीति-हरं।
सुधा-झरण हो, चिन्ता-हरण हो, भव-भव भाजन क्लेश-हरं॥
(छंद ज्ञानोदय)
एक अखंड अमान प्रभु तुम, अजर अमर अविनाशी हो।
आनन्दी अपवर्ग प्रभु तुम, अचल गति सुखदानी हो॥
निराकार निर्लेप स्वयंभू निर्मल निर्मोहक भगवान।
सृष्टिनाथ प्रभु तुम सर्वेश्वर, संकट-शोक-हरण भगवान॥
पंचेन्द्रिय अरु मन-वच-काया, समझा इससे मैं जाया।
धन कंचन अरु कीर्ति कामिनी, में मेरा मन उलझाया॥
जो नहिं अपना उसको अपना, मान उसी में ममत्व किया।
गमन काल में उनके मैंने, निज को दु:खी है मान लिया॥
खाने, पीने, नाच, तमाशे में, था अब तक सुख माना।
प्रभु आपको लख कर अब तो, सुख को अपने में जाना॥
द्रव्य नहीं, सुख है विशेष गुण, जीवद्रव्य का, यही सही।
सामान्य नहीं है सुखगुण फिर, वह अन्य द्रव्य में क्यों हो कहीं॥
जिसमें जो गुण हो वह देता, नियम सृष्टि की यही भला।
कटुक नीम नहिं मीठे फल दे, आम वृक्ष की जान कला॥
जैसे पुद्‌गल आदि द्रव्य सब, नहीं बनाते हमें सुखी।
सुख-गुण है निज-आत्म-द्रव्य का वही बनाता हमें सुखी॥
मोह मान माया निज ममता, मुनियों ने पूरा छोड़ा।
घोरी-धर्म-धुरन्धर ध्यानी, धैर्यवन्त रह भय छोड़ा॥
अहो! अहो! श्री सीमंधर तुम, चरण-कमल में वन्दन हो।
वीतराग सर्वज्ञ हितैषी, आनन्द अमृत नन्दन हो॥
समवशरण की शोभा न्यारी, बारह सभाएँ भव्य बनी।
सात भाव औ छहों द्रव्य का, निरूपण करती दिव्य ध्वनि॥
हेय ज्ञेय और उपादेय का, नय प्रमाण निक्षेप कथन।
द्रव्य और पर्याय गुणों का, निश्चय अरु व्यवहार कथन॥
समवशरण में दिव्य ध्वनि में, धर्मवृद्धि दी प्रभुवर ने।
किसको दीनी धर्मवृद्धि प्रभु, प्रश्न किया था राजन ने॥
भरत क्षेत्र में शूरवीर हैं, आत्म-ध्यान में मस्त मुनि।
सता रहा है विरह प्रभु का, दर्शन करने कुन्द मुनि॥
भई प्रबल तब इच्छा उनकी, प्रत्यक्ष प्रभु के दर्शन की।
देव मित्र या ऋद्धि द्वारा, विदेह क्षेत्र की यात्रा की॥
आठ दिवस रह समवशरण में, दिव्य ध्वनि का श्रवण किया।
इस भव-सागर से तिरने का, प्रभु से मंत्र महान लिया॥
समयसार और नियमसार औ, रयणसार की रचना की।
सार ध्वनि है प्रवचन जिनकी, पंचास्तिकाय की रचना की॥
तू है शुद्ध सदैव अरूपी, दर्शन-ज्ञान-चरित्र मयी।
अन्य नहीं है कुछ भी तेरा, अणु मात्र भी नहीं कभी॥
लूँ स्थाप निज को मोक्ष-पथ में, ध्या-अनुभव से तू उसे।
निज में ही नित्य विहार कर, न विहर पर द्रव्यों विषे॥
कुन्द-कुन्द के ह्रदय पटों को, अमृत मुनि ने खोल दिया।
दुहन किया प्रभु कुन्द वचन का, अंजुलि भर कर पान किया॥
तन-मन-धन से अर्पण हूँ अब, दयावन्त मन है यह आस।
विनय विनंती एक हमारी, अब हम पावें निजपुर वास॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
(दोहा)
पर परिणति में ना रहूँ, रहूँ निजातम माहिं।
ये ही वर मोहि दीजिये, निजानन्द मिल जाहिं॥
इत्याशीर्वाद: (इति पुष्पांजलिं क्षिपामि)




(23) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन
(शंभू छंद)
जिन कर्म घातिया ना किये, तप-बल केवल-रवि उदय हुआ।
प्रगटी अनन्त चतुशक्ति महा सर्वज्ञ, लोक का अन्त हुआ॥
जिनकी निर-अक्षर-मय वाणी, स्याद्वाद भाव दर्शाती है।
जिन भोग त्यागकर धरा रूप निग्र्रंथ दशा मन भाती है॥
(दोहा)
ऐसे देवागम गुरु, पूजूँ मन-वच-काय।
ना करन भवकष्ट को जग में यही उपाय॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणं ।
(शंभू छंद)
हो गया अनन्तान्त काल भटकत मुझको इस भववन में।
सुर नर नारक पशु बाल वृद्ध, इस जन्म-जरा-मृत उलझन में॥
इक क्षण को शांति न मिली मुझे, मैं दुखिया शरण लही थारी।
देवागम-गुरु जजों जल से, मेटो हे नाथ! व्यथा म्हारी॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा । 
भवदाह जलाती है मुझको, मैं राग-द्वेष करि जलता हूँ।
अपने ही आप पाप करके, दु:ख भोग-भोग कर मरता हूँ॥
चिरकाल हुआ न मिली साता, अब पाकर अवसर आया हूँ।
भव-ताप विनाशन को चन्दन, देवागम-गुरु तक लाया हूँ॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: संसारतापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा ।
मेरा अक्षय गुण था अनन्त, मैंने ही उसे भुलाया है।
झूठे को साँचा समझा मैंने, रूच-रूच पर को अपनाया है॥
यह भूल मेरी चिरकाल की है, पा ज्ञान-शरण में आया हूँ।
अक्षय निधि पाने ले अक्षत, देवागम-गुरुपद धाया हूँ॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा ।
मन, वाणी और क्रिया-तन की, तीनों में भेद रहा भारी।
इन्द्रिय-मन-विषय भोगने को, कीनी यह मःकारी सारी॥
कामातुर होय अनर्थ किये, पापों की पोट लिये फिरता।
श्री देवागम-गुरु पुष्पों से, पूजों पाऊँ जिससे थिरता॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा ।
यह क्षुधा भयानक रोग मुझे, कितनी पीड़ा पहुँचाता है।
जितना इसका करता इलाज, उतना ही बढ़ता जाता है॥
इच्छा का गर्त न भरपाया है, अगणित द्रव्यों से भरा इसे।
नैवेद्य चढ़ाकर पद पूजों निज, समरस प्राप्ति होय मुझे॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
मैं मोह-अन्ध में भूल गया, कित जाऊँ कितको जाना है।
अज्ञानदशा में किये मैंने, दुखमय अघ संचय नाना है॥
देवागम-गुरु की ज्ञानज्योति, पाई जड़ अन्ध मिटाऊँगा।
पाऊँगा निज घर में प्रकाश, दीपक प्रभु चरण चढ़ाऊँगा॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा ।
दुष्टाष्ट कर्म जग दुखदाता, मैं ही तो नित्य बनाता हूँ।
पर परिणति में करि राग-द्वेष, अपना संसार बढ़ाता हूँ॥
युग-युग बीते चिरकाल हुआ, अनिल1 गंध को खेऊँ मैं।
जल जाय मेरा यह कर्म-काष्ठ, देवागम-गुरु पद सेऊँ मैं॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा ।
उत्कृष्ट मिष्ठ फल लेकर मैं, श्री देव-शास्त्र-गुरु पद पूजौं।
मिल जावें शिवफल यही भाव है, नाथ मैं तुम सम ही हुजौं॥
यह मोह-अन्ध मिट जाय मेरा, झूठे जग से नाता टूटे।
मैं जाय बसूँ शिव-मन्दिर में, मेरा संसार-भ्रमण छूटे॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा ।
मैं निजस्वरूप में रम जाऊँ, निजरस का ही नितपान करूँ।
ले निज-स्वभाव-जल मिथ्यामल धोऊँ,निज आतम का ध्यान करूँ॥
निज में निज के लय होने से, पर परिणति भाव मिटें मेरे।
शुद्धातम रूप प्रगट होते हो तो हो जाऊँ नाथ सदृश तेरे॥
शुभ अर्घ्य चढ़ाऊँ मैं निज गुणमय पद अनर्घ्य को पाऊँ।
देवागम-गुरु की करि पूजा, उनके सुगुणों को नित ध्याऊँ॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
जयमाला
(दोहा)
देव-शास्त्र-गुरु पद जजों, वसु विधि द्रव्य संजोय।
गुणमाला कहूँ भक्तियुत, भक्ति-शक्ति दो मोय॥1॥
1. हवा
(शंभू)
तपबल से कर्म खिपाय जीव जब हो जाता केवलज्ञानी।
तब सकल ज्ञेय-ज्ञायक होता सर्वत्र सर्वदर्श ध्यानी॥
पर परिणति के हट जाने से शुभ दर्शन-ज्ञान-प्रभा चमके।
घटपट की परगट3 लखे सर्व चतुरानन4 तन आभा चमके॥1॥
अष्टादश दोष विनष्ट होय प्रगटी अनन्त चतुशक्ति महा।
अनुपम अनन्त गुण भण्डारी शुद्धातम को अर्हन्त कहा॥
जिन कर्म घातिया चूर किये पूरण निर्मल पद पाया है।
जो समवशरण में अंतरिक्ष राजे सो जिनदेव कहाया है॥2॥
जिनमें न दोष का लेश कोई जो गुण अनन्त के धारी हैं।
जो राग-द्वेष से वर्जित हैं जग-तारण जग-हितकारी हैं॥
ऐसे सर्वज्ञ वीतरागी निजहित उपदेशी गुण गाऊँ।
पूजूँ इनके पद भक्ति युत, इनका ही ध्यान ह्रदय ध्याऊँ॥3॥
इनकी वाणी जग-कल्‌याणी शुभ अनेकांतमय कहलाती।
जिसको गुरु गणधर-से ज्ञानी बतलाते हैं दुख की घाती॥
ऐसी पावन नौका है यह इस चढ़ि भवदधि तर जाते।
यह ऐसी निर्मल ज्ञानज्योति इससे निजरूप समझ पाते॥4॥
जय मोह-महामद-विष-मर्दन, है सुधारूप शिव सुखदाता।
यह भव-आताप मिटावन को चन्दन-सम शीतल जम1 पाता॥
जड़वान पहाड़ को चूर-करन यह वज्रदण्ड सम गुंधारी2।
अज्ञान-अन्ध को दूर करन, यह सूरज किरण प्रभाभारी॥5॥
इस वाणी में ऐसा जादू, जिसके सिर यह चढ़ जाता है।
वह पुण्यवन्त नर जग-पूज्य बन जाता शिवपद पाता है॥
1. स्थिरता, 2. गुणधारी, 3. प्रकट/प्रत्यक्ष, 4. चतुर्मुख
दस अष्ट महाभाषा स्वरूप लघु भाषा सप्त शतक जानी।
यह सप्त भंग है विमल गंग, इसमें नहाकर भव-मल हानी॥6॥
जिन गुरु की महिमा अगम, महा सुरगुरु नहीं पार लहाते हैं।
थाकि भक्तियुक्त गुरुचरणों में, कर जोड़े शीश झुकाते हैं॥
यह भव-तन-भोग विरागी है, तोड़ा है इस जग से नाता।
यह आत्मधन-लौ लागी है, भव-दुखहारी जगमाता॥7॥
यह नग्न दिगम्बर वीतरागी, क्रोधादि कषायों के त्यागी।
इन बुझा दई सब राग-आग, स्वातम चिन्तन-लौ लागी॥
इनका स्वरूप लखि जग नश्वर प्रत्यक्ष दिखाई देता है।
इस रूप से ही पद अविनश्वर प्राणी जग से पा लेता है॥8॥
यह इन्द्रिय-विषय-विजेता हैं नित धर्मरु शुक्ल ध्यान ध्याता।
शिवमग दर्शावन नेता यह, जग इन चरणों में शिर नाता॥
अरि-मित्र काँच-मणी तृण-कंचन सब में ये समभावी हैं।
यह तारण-तरण जिहाज रूप,यह मोक्ष-लॉक की चाबी हैं॥9॥
जिनदेव, जिनागम, जैन-गुरु, तीनों ही शिवपद दाता हैं।
यह ही हैं जग में मंगलमय लोकोत्तम शरण विधाता हैं॥
जो इनका दृढ़ श्रद्धान करे वह नर सम्यग्द्रष्टि जानो।
जो पूजें, ध्यावें, गुण गावें, भवपार होय निश्चय मानो॥10॥
हम पूजें पद बहु भक्ति-धार,  वसु द्रव्य लेय गुण गा-गा के।
भवदधि से पार लगा दीजे, हम तो तुम शरण लही आके॥
मिट जावे भव का भ्रमण नाथ, बस यही दास अरदास करे।
’भगवत्‌' पावे अपना स्वरूप, सिद्धालय जाय निवास करे॥11॥
(दोहा)
तुम दाता जग के धनी, मैं दुखिया संसार।
शरण लही मैं आपकी, मुझे दीजिये तार॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
(सोरठा)
पूजूँ पद त्रिकाल भक्ति-भाव उर धारि के।
’भगवन्‌' करो निहाल फरिहा नगरी वास है॥
इत्याशीर्वाद: (इति पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(24) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन
(दोहा)
तीन लोक मैं जीव सब, कर्म सहित अकुलाय।
देव, शास्त्र, गुरु पूजि हम, भव-आताप नसाय॥
(छन्द लीलावती)
श्री जिनवर पदपद्म नमों वर-भक्ति ह्रदय हित काज सुधारण।
दिव्य ध्वनि से तरे भविजीव, सरस्वती देवी भई हितकारण॥
श्री गुरु मंगल मूर्ति सदीव, अकथ तिनकी चर्या मन-भावन।
हे करुणानिधि, दीन दयाल, शरण लीनी हम जीव अपावन॥
(वहिरे तबील)
हे दयामय दयानिधि सुगुण रूप हो,
दीन हो शर्ण आया कृपानाथ जी।
दु:ख बहुतेरे सहते द्रवित हो गया,
हाय हा हा, पुकारूँ नमों माथजी॥
दीनबन्धु अनाथों ने लीना शरण,
ज्ञान-दर्शन निधि आपके हाथजी॥
भक्तिवश चिन्तऊँ हे हितेषी-जगत,
वीतरागी बनूँ शांति के नाथजी॥
आपके गुण को ध्याऊँ, मुक्ति जबलों नहिं पाऊँ।
शरण-गह भाव बढ़ाऊँ।
अत्र तिष्ठ गुण रूप ह्रदय में, शान्ति-सुधा को पाऊँ॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणं ।
जन्म जरा अरु मरण से, हम हो रहे भयभीत।
उत्तम जल के निमित्त कर, चाहत हैं गुण प्रीत॥
(चाल मनहरण बहिरे तबील)

सिद्ध पद प्राप्त जिनवर कथा आपकी,
देव निशि-दिन करे ध्यान में लायकर।
जन्म जरा आदिक दोष दीने खिरा,
इसलिये ध्यान मुद्रा लई प्राप्त कर॥
हे जिनेश्वर! मिले आत्मपद निज मुझे,
है यही भावना आपको ध्याय कर।
दूर हों दोष मेरे चिरंजी बनूँ,
कामना हो सफल यह शरण पाय कर॥
(दौड़)
परम जल लाया पावनजी, जन्म-जरा-भय नशावनजी।
चढ़ाकर विनती स्वामी।
देव-शास्त्र-गुरु बसें ह्रदय में, बनूँ सदा अनुगामी॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा । 
जगवासी दु:ख कर हुवा, प्रज्‌वलित ह्रदय मझार।
चन्दन शीतल अति करे, तातें लिया सम्हार॥
हे परम शान्ति दाता प्रभु वीरवर, पाप जितने जगत में हने आपने।
प्राप्त करके स्वगुण शान्त स्थिर हुवे, ज्ञान केवल चराचर लगा भासने॥
मैं जगत-ताप से हाय विलखत फिरूँ, नहिं शरण का सहारा दिया काहूने।
सुख बतलाके धोका दिया है प्रभु, इन्द्रियों का दमन न सुझाया हमें॥
(दौड़)
सुगन्धित चन्दन शीतलजी, व्याधियों से हो बेकलजी।
चढ़ाकर विनती स्वामी।
देव-शास्त्र-गुरु बसें ह्रदय में, बनूँ सदा अनुगामी॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: संसारतापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा ।
अक्षय पद तुमने लियो, श्री जिनराज महान।
अक्षत से अक्षय चहें, पावें स्वगुण निधान॥
हे प्रभु मैं अनन्ते भवों से लखा, ना मिला आज तक पद मुझे स्थिरा।
अनुभवों से दिखाई पड़ा मुक्ति पद, राज्य जिसका अटल आप पर ईश्वरा॥
मैं शरण आय कर दीन बंधू प्रभु, चाहता हूँ बनूँ पंच परमेश्वरा।
पाऊँ-पाऊँ दयानाथ अक्षयनिधि, हो समानाधिकारी विरद के धुरा॥
(दौड़)
मनोहर अक्षत प्‌यारेजी, दिला रहे याद विचारेजी।
चढ़ाकर विनती स्वामी।
देव-शास्त्र-गुरु बसें ह्रदय में, बनूँ सदा अनुगामी॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा ।
काम-सुभट ने जगत जिय, भरमाये बिन ज्ञान।
मदन-दमन तुमनाम सुन, आयो शरण पिछान॥
जाल फैला हुआ है सुभट मोहका, काम ने कर दिये आकुलित नारि नर।
दीन हो ढार आँसू बिलखते फिरें, सारे जन्तु पशु चक्री और धीरधर।
हे दमन के करैया! विधायककरम, इन्द्रियों के जितैया प्रभू वीरवर।
शर्ण पकड़ी तुम्हारी जिनेश्वर प्रभु जाय जिससे मेरा कामशर॥
(दौड़)
पुष्प कल्‌िपत अति प्‌यारेजी, मदनशर करने न्यारेजी।
चढ़ाकर विनती स्वामी।
देव-शास्त्र-गुरु बसें ह्रदय में, बनूँ सदा अनुगामी॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा ।
दु:खदाई निशिदिन हमें क्षुधा भयंकर जाल।
अन्तरयामी क्षीरधर, काटे जग जंजाल॥
हैं जगत दु:ख जितने समय पार कर, फाँसते फन्दे में है चबड़ी चाल कर।
यह क्षुधा दुष्टिनी बे समय रात-दिन, चलते-फिरते सतावे हमें दीन कर॥
चाह बढ़ती रहे खाद्य वस्तु निरख, स्वादु स्वादिष्ठ का याद आवे अगर।
करना पड़ती विवश पूर्ति जीव को, नाश हो ये क्षुधा आपको ध्यायकर॥
(दौड़)
क्षुधा नैवेद्य सम्हाराजी, कल्पना करके प्‌याराजी।
चढ़ाकर विनती स्वामी।
देव-शास्त्र-गुरु बसें ह्रदय में, बनूँ सदा अनुगामी॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
दीप
अन्धकार अज्ञान जो, हो रहा ह्रदय मझार।
ज्ञान-दीप प्रज्वलित रहे, सूझे निज करतार॥
घातिया कर्मों ने कैसी रचना रची, ज्ञान बिन हित-अहित सूझ पड़ता नहीं।
कैसे फंदे में फाँसा है इसने मुझे, बढ़ता जाता है संसार, रहता यहीं॥
केवल ज्ञान-ज्योति के धारक प्रभु, ज्ञान-दर्शन से सूझे निजातम सही,
है यही भावना दीप के मिस प्रभु, मोह-अज्ञान जावे ह्रदय से कहीं॥
(दौड़)
ह्रदय के अन्धकार सबजी, दीप मिस दूर हों जब जी।
चढ़ाकर विनती स्वामी।
देव-शास्त्र-गुरु बसें ह्रदय में, बनूँ सदा अनुगामी॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा ।
आठों कर्म महा बली, चेतन-शक्ति छीन।
भरमाया जग बीच में, करके सबको दीन॥
दु:ख चहुँगति के जब याद आते प्रभु, फटती छाती ह्रदय हूक उठती यथा।
छेदना-भेदना भार-वहना मरण-भूख-प्यासों की बाधा सही सर्वथा॥
दे दे मारा पछाड़ा बखूबी मुझे, कौन सा मुँह, सुनाऊँ जो सारी व्यथा।
आती मन में है ऐसी, भसम कर देऊँ, धूप के धूम्र में घूमें सर्वथा॥
(दौड़)
धूप प्‌यारी मन भाईजी, निमित्त कर याद जगाईजी।
चढ़ाकर विनती स्वामी।
देव-शास्त्र-गुरु बसें ह्रदय में, बनूँ सदा अनुगामी॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा ।
जैसे-तैसे निमित्त कर, ज्ञान हुवा मुझ मांहि।
मुक्ति शान्ति अक्षय यदपि,प्रकटाऊँ निज मांहि॥
दीखता सुख अनंता मुझे अय प्रभु, मुक्ति ही एक अद्‌भुत परम चीज है।
मन वचन तन की रोकी गति जिस समय, इन्द्रियों का सुखाभास नाचीज है॥
हो गया इससे अनुभव मुझे मुक्ति का, करना है ना कर्मों का जो बीज है।
हो सफल कामना और चिरंजी बनूँ, शुद्ध फल मिस जिनेश्वर जो ना-चीज है॥
निमित्त फल से फल पाऊँजी,मुक्ति को निशि दिन ध्याऊँजी।
चढ़ाकर विनती स्वामी।
देव-शास्त्र-गुरु बसें ह्रदय में, बनूँ सदा अनुगामी॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा ।
हे अमूल्य त्रैलोःय में, जो-जो निधि महान।
प्राप्त होय स्वयमेव ही, समवशरण भगवान॥
सिद्ध पद की लगी लौ, जिनेश्वर तुम्हें, दीन चातक पपैया से रटते हैं हम।
हो रही प्रेमवश दिव्य वाणी, प्रभु, कौन जाने निखरते ही रह जायें हम॥
भव्य कमलों को विकसित किया आपने, तो अनंते समय तक न तिर जायें हम।
हे दयानिधि-दयानिधि उबारो हमें, थिर रहें आप अरहन्त चाहत हैं हम॥
यह निमित्त बनायेजी भक्ति वश तुम ढिग आयोजी।
चढ़ाकर विनती स्वामी।
देव-शास्त्र-गुरु बसें ह्रदय में, बनूँ सदा अनुगामी॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
जयमाला
(दोहा)
अष्ट द्रव्य-करमन-व्यथा, सारी दई सुनाय।
अकुलाते हैं फिर विभो, कर्म कबें नश जाय॥
तुम प्रभु दीनानाथ हो, दीन शरण गही हाल॥
शिव मग में लग जायें हम, काटें जग-जंजाल॥
(छन्द लावनी)
नाथ निरंजन तुम्हें भूल कर, संकट हमने सहे अनेक।
भूल से अपनी कर्म उपाज्‌र्ये, हँस-हँस बाँधे कर-कर टेक॥
पुद्‌गल का शरीर निज माना, निज जिय पुद्‌गल में ढाला।
इष्ट-अनिष्ट मान कर मैंने, जग को समझा मतवाला॥
चाह बढ़ी जग बीच सुखों की, रखा न मनमें जरा विवेक।
नाथ निरंजन तुम्हें भूल कर, संकट हमने सहे अनेक॥1॥
किया खूब कर्मों का संग्रह, फल के वक्त का कहूँ हवाल।
स्वर्ग-नरक-पशु-गति-निगोद में धर-धर पटका कर बेहाल॥
ईर्ष्या-छेदन-बंधन-ताड़न-भूख-प्‌यास बहु जिह्वा एक।
नाथ निरंजन तुम्हें भूल कर, संकट हमने सहे अनेक॥2॥
रहा मास नव गर्भ माहिं जब, मनुष गति में मैं आया।
बालपने को खेल बिता कर, तरुणाई तरुणी छाया॥
वृद्धपने में बनत कछु नाहिं, यों ही खोये जन्म कितेक।
नाथ निरंजन तुम्हें भूल कर, संकट हमने सहे अनेक॥3॥
अहो! भाग्य है आज निधि, चिन्तामणि भी हमने पाई।
शान्ति छवि वैराग्य युक्त लखि, आतम में थिरता छाई॥
स्वपर विवेक हुवा मन मांही, वस्तु-स्वरूप विचारा नेक।
नाथ निरंजन तुम्हें भूलकर, संकट हमने सहे अनेक॥4॥
चार करम सह तिरेसठ प्रकृति, दोष अठारह नाश किये।
छियालिस गुण कर मंडित प्रभुजी, समवशरण सुर ठाठ किये॥
इन्द्रादिक के मुकुट नमत हैं, चरणन माहीं होकर एक।
नाथ निरंजन तुम्हें भूलकर, संकट हमने सहे अनेक॥5॥
ऐसे श्री अरहंत जगत में, परम देव हित-कारक हैं।
सप्त भं वाणी प्रकाशक, स्याद्वाद से तारक हैं॥
रवि ज्यों अन्धकार का नाशक, जिनवाणी से परम विवेक।
नाथ निरंजन तुम्हें भूल कर, संकट हमने सहे अनेक॥6॥
छोड़ जगत की चाल प्रभुवर!, मोह से नाता तोड़ा है।
क्रोध लोभ मद मत्सर तज कर, धर्म रत्नत्रय जोड़ा है॥
परम दिगम्बर रूप सम्हाला, प्रकृति ने रखवाई।टेक।
नाथ निरंजन तुम्हें भूलकर, संकट हमने सहे अनेक॥7॥
शीश नमत है बार-बार, ऐसे श्री गुरु के चरणों में।
शान्ति-स्रोत1 बह उठता इकदम, सुन कर वाणी करणों3 में॥
सफल हुआ मम गात2 आज शुभ, मुदित हुवा जिन मुद्रा देख।
नाथ निरंजन तुम्हें भूलकर, संकट हमने सहे अनेक॥8॥
गुण-ग्राहक हूँ आज भवों तक, समकित मेरा साथी हो।
व्रत चारित्र श्रद्धान ज्ञान शुभ, बुद्धि सदा मनभाती हो॥
याचक की अभिलाष यही, ’चिरंजी' निज स्वरूप रह जाये एक।
नाथ निरंजन तुम्हें भूलकर, संकट हमने सहे अनेक॥9॥
(दोहा)
गणधर इन्द्र न कह सके, तुम गुण अगम अपार।
विवश भक्ति ने कर दिया, गुणी जन लेय सुधार॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
(दोहा)
देव-शास्त्र-गुरु प्रीत कर, जो वंदे नित जीव।
दिव्य सुखों को भोग कर, ’चिरंजी' होय सदीव॥
इत्याशीर्वाद: (इति पुष्पांजलिं क्षिपामि)
1. धारा, 2. शरीर, 3. कर्ण/कान
(25) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन
(दोहा)
तीन लोक के जीव सब, आकुल व्याकुल आज।
देव-शास्त्रगुरु शरण लें, सकल सुधारें काज॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणं ।
(वीरोदय छंद)
मैं तो चहुँगति में भटक चुका, दर्शन को प्रभुवर तरस रहा।
जिनवर चरणों में जगह मिले, सुख सौम्य जहाँ पर बरस रहा॥
कर्मोदय से झुलसा स्वामी, शीतलता मुझको मिल जाए।
अमृत-जल से भरकर गगरी,सिंिचत फुलवारी महकाए॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा । 
मैं पंच पाप में भरमाया, परहित कुछ काम नहीं आया।
मन वायु-वेग सा चंचल है, जिसको मैं बाँध नहीं पाया॥
आक्रोश-अग्नि के शमन हेतु, चन्दन अर्पण ढिग लाया हूँ।
संसार-दाह का नाश करो, हे नाथ! शरण में आया हूँ॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: संसारतापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा ।
रत्नत्रय वैभव की चाह नहीं, ना राज-पाट की अभिलाषा।
रत्नत्रय निधि बस मिल जाए, मन में यह जाग उठी आशा॥
यह अक्षत पुंज समर्पित है, जिनको मैंने अपना माना।
मैं अक्षय गुण का भंडारी, फिर भी खुद को न जाना॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा ।
विषयों का सेवन-भोग किया, मधुरस अधरों से पीता था।
अगणित पापों का बोझ लिये, सुख की चाह में जीता था॥
हे नाथ! आपके चरणाम्बुज की,महक व्याप्त है कण-कण में।
चरणों में सुमन समर्पित है, चैतन्य-सुरभि है जीवन में॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा ।
नाना व्यंजन के भोग किये, पर क्षुधारोग नहीं मिट पाता है।
ज्यों-ज्यों मैं इसमें लिप्त हुआ,त्यों-त्यों ही यह बढ़ता जाता है॥
यह व्याधि बड़ी है दु:खदायी, इससे छुटकारा कब पाऊँ।
नैवेद्य समर्पित चरणों में, हे नाथ! तुम्हारे गुण गाऊँ॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
जब अगणित दीपों के द्वारा, संसार-तिमिर छट जाता है।
अज्ञान-अंधेरा छटा नहीं, जो भव-भव भ्रमण कराता है॥
यह दीप संजोकर लाया हूँ, इसमें प्रकाश भर दो प्रभुवर।
तेरे सदृश्य बन जाने को, अति व्याकुल हूँ मेरे जिनवर॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा ।
अरे! भार-सा सारा जग यह, आत्म-ग्लानि उपजाए।
ले हाथों में धूप सुगंधित, नभ-मण्डल नित महकाए॥
कब धन्य सुअवसर मुझे मिले, जब मुक्तिरमा का वरण करूँ।
इस भवसागर से तिर जाऊँ, मैं मस्तक प्रभु के चरण धरूँ॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा ।
अखिल विश्व के फल हैं अर्पित, आवागमन मिटा दो नाथ।
शिवमंदिर में वास करूँ नित, घर गृहस्थी का छूटे साथ॥
अपने दु:ख से दु:खी रहा मैं, नहीं किसी का किंचित्‌ दोष।
देव-शास्त्र-गुरु का आलम्बन, जग में देता सुख-संतोष॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा ।
अष्टकर्म के सम्मिश्रण से, मैंने यह अर्घ्य बनाया है।
इसको स्वीकार करो जिनवर, चरणों में नाथ चढ़ाया है॥
मम राह कंटकाकीर्ण प्रभो, इसको निष्‌कंटक बना सकूँ।
वह शक्ति मुझे दो दयानिधे, जिससे अनर्घ पद प्राप्त करूँ॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
जयमाला
(दोहा)
देव-शास्त्र-गुरु कथन पर, करो पूर्ण श्रद्धान।
मिले शीघ्र ही परम पद, होवे निज कल्‌याण॥
(पद्धरि छंद)
जय वीतराग सर्वज्ञ नाथ, छूटे न कभी प्रभु-चरण साथ।
तुम अष्टकर्म का किये नाश जग को है तुमसे पूर्ण आश॥1॥
हित का उपदेश दिया जिनवर, यह है संसार कहा नश्वर।
कर चार घातिया कर्म हनन, बतलाया आगम करो मनन॥2॥
प्रभु छियालीस गुण के भंडार, अतिशय की महिमा है अपार।
अष्टादश दोष किये अभाव, नहिं रखें किसी से बैरभाव॥3॥
अतएव समर्पित है जीवन, अर्पित है मेरा तन-मन-धन।
अब तो सन्मार्ग दिखाओ देव, विनती मेरी प्रभु चरण सेव॥4॥
जिनकी वाणी ओंकार रूप, नहिं इसमें कोई रंक-भूप।
सब बैठ करें श्रुत का अभ्यास, तब सिद्धालय में होय वास॥5॥
अज्ञान-अंधेरा करत दूर, क्रोधादि कषायें होत चूर।
है द्वादशांग वाणी अपार, जिनका नहिं पावै कोई पार॥6॥
चन्दन-सम शीतल जगत होय, दश अष्ट महाभाषा सुसोह।
मम सप्त भंग नहीं दंद-फंद, सब पाप नशावैं मंद-मंद॥7॥
रवि का अंधियारा मिटत जात, अब राह सुगम जिनवाणि मात।
यह शीश नमत है बार-बार, परमागम का जब पढ़ै सार॥8॥
जिन गुरु की महिमा है महान, जो नग्न दिगम्बर करत ध्यान।
गज, मृग, सिंह विचरत चहुँ ओर, विप्‌लव फैलावें बैरी सु घोर॥9॥
वे पंच महाव्रत धरें धीर, मद का मंथन कर हरें पीर।
पूजें सब उनको भक्ति-भाव, ढिग बैठ सुनैं जब धर्म चाव॥10॥
वे क्रोध, लोभ, भय करें त्याग, तब ही बुझ पाये राग-आग।
वन में रहते वैराग्य धार, भवसागर से लग जावें पार॥11॥
विषयों की आशा से विरक्त, सब धन्य कहें, बन जावें भक्त।
सुर-नर-किन्नर सब भूल द्वेष, ऐसा है गुरुवर तेरा वेश॥12॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
(दोहा)
देव-शास्त्र-गुरु को नमूँ, मैं पूँजों धरि ध्यान।
’अखिल' जगत के जीव सब, पावैं पद निर्वान॥13॥
इत्याशीर्वाद: (इति पुष्पांजलिं क्षिपामि)





(26) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन
(वीरोदय छंद)
अष्टादश दोष रहित जिनवर सर्वज्ञ हितंकर वीतराग।
अमृतमय वाणी से विघटित होता भव्यों का प्रचुर राग॥
निग्र्रन्थ दिगम्बर निर्विकार जीता जिनने अरि प्रबल काम।
है देव-शास्त्र-गुरु को मेरा शत-शत वन्दन शत-शत प्रणाम॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणं ।
गंगा-यमुना-क्षीरोदधि के जल से मल-मल धोई काया।
पर सम्यक्‌ दरश-ज्ञान-जल बिन चारित्र न निर्मल कर पाया॥
हूँ शाश्वत शुद्ध स्वयं उज्वल हो जन्म-मृत्यु-भव का विराम।
है देव-शास्त्र गुरु को मेरा शत-शत वन्दन शत-शत प्रणाम॥॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा । 
नश्वर काया की दाह शांत कर सकता मलयागिरि चन्दन।
पर राग-आग शीतल करता नित वीतरागता का वन्दन॥
संतप्त ह्रदय क्या पायेगा अर्चा बिन अविचल परम धाम।
है देव-शास्त्र-गुरु को मेरा शत-शत वन्दन शत-शत प्रणाम॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: संसारतापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा ।
मैं अजर अमर अविनाशी हूँ पर का मुझमें कुछ लेश नहीं।
प्रतिक्षण तद्‌भव मरण करता इसका भी किंचित्‌ ःलेश नहीं॥
अक्षत अर्चा से समझ चुका क्षत हो न सकेगा आत्म राम।
है देव-शास्त्र-गुरु को मेरा शत-शत वन्दन शत-शत प्रणाम॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा ।
नर नारक देव पशु गति में मनमथ को मैं जीत नहीं पाया।
इस विषय-वासना से अब तक निष्ठुर मन खींच नहीं पाया॥
अब प्रासुक पुष्पों की अर्चा करके उर से हो विध्वंस काम।
है देव-शास्त्र-गुरु को मेरा शत-शत वन्दन शत-शत प्रणाम॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा ।
इस क्षुद्र क्षुधा की ज्‌वाला ने कुछ भक्षाभक्ष नहीं जाना।
अनशन ऊनोदर व्रतसंख्‌या रसपरित्याग नहिं है पहचाना॥
अर्चा नैवेद्य लिये करता अणुभर न क्षुधा का रहे नाम।
है देव-शास्त्र-गुरु को मेरा शत-शत वन्दन शत-शत प्रणाम॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
रत्नों का दीपक भी उर का मिथ्यातम दूर न कर पाया।
जिसके प्रकाश में खोई निधि-रत्नत्रय ढूँढ नहीं पाया॥
दीपक की अर्चा से प्रकट सम्यक्‌ ज्योति उर में ललाम।
है देव-शास्त्र-गुरु को मेरा शत-शत वन्दन शत-शत प्रणाम॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा ।
इन आठों कर्मों को अब तक तप की ज्‌वाला तक ला न सका।
इस कारण पंच परावर्तन कर भ्रमण अनेकों बार थका॥
अब धूप सुगंधित अर्चा से पाने को अपना इष्ट धाम।
है देव-शास्त्र-गुरु को मेरा शत-शत वन्दन शत-शत प्रणाम॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा ।
यह भूल रही मेरी अब तक सुख-दु:ख का कोई विधाता है।
पर नाथ! शुभाशुभ कर्मों का स्वयमेव स्वत: फल पाता है॥
फल की अर्चा से समझ चुका सांसारिक फल झूठे निकाम।
है देव-शास्त्र-गुरु को मेरा शत-शत वन्दन शत-शत प्रणाम॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा ।
ज्यों-त्यों निगोद से निकस नर्क पशु सुर मानुष पदवी पाई।
पर पंचम गति के पाने की हा नाथ! सुबुद्धि नहीं आई॥
अचूँ अनर्घ पद पाने को इस अष्ट द्रव्य से अष्ट याम।
है देव-शास्त्र-गुरु को मेरा शत-शत वन्दन शत-शत प्रणाम॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
विनयमाला
(दोहा)
देव-शास्त्र-गुरु का सदा, गा रसना गुणगान।
जिनके चरण-प्रसाद से, शीघ्र होत कल्याण॥1॥
(तर्ज : कव्‌वाली)
हे प्रभु! कर्म-बैरी अनादि से नित। चार गति में कराते हैं मेरा भ्रमण॥
वे अठारह दफे सिर्फ एक स्वास में। जन्म दे दे कराते उसी क्षण मरण॥2॥
ले गये नर्क में थे जहाँ नारकी। बैर असुरों से सुन मारते-काटते॥
पेल देते कहीं तेल के यंत्र में। शीत का दु:ख दिखा आग में डालते॥3॥
तीन लोकों का भी अन्न-पानी है कम। पर न इक बूँद पीने न खाने को कण॥
मारते-काटते छेदते-भेदते। फिर गर्म पुतलियों से भिड़ाते हैं तन॥4॥
पशु गति में जो दु:ख मिले सो सुनो। भार ढोया जुता औ लदा रात-दिन॥
न छाया मिली शीत बरसात में। धूप के दिन में पानी न खाने को कण॥5॥
छुप के हम वन में रहते सदा स्वाद हित। निर्दयी प्राण लेते फँसा जाल में॥
प्राण पक्षी भी अपने बचा न सके। मीन जा जाके मारी नदी ताल में॥6॥
मैं हुआ स्वर्ग में इन्द्र अहमिन्द्र भी, भोग भोगे थे बाईस सागर तलक॥
देव देवी थी देवांगना प्राप्त सब। किन्तु संयम की किंचित्‌ नहीं थी झलक॥7॥
माल छह मास पहले से मुरझा चली। मृत्यु के शोक में बढ़ चली वेदना॥
सब विभूती यहाँ की यहीं तज चली। आखिरी साँस तक थी यही चिंतना॥8॥
मनुष्य गति में सम्यक्‌-दरश-ज्ञान गुण। चारित्र की निधि मैं पान सका॥
भेद-विज्ञान जप-तप वा संयम-नियम। एक क्षण भी ह्रदय बीच ला न सका॥9॥
सात तत्वों की चर्चा सुनी न कभी। सात विषयों में ऐसा रहा मन मगन॥
इन्द्रियाँ पाँच पापों में तल्‌लीन थीं। त्याग भी न सका सुन के गुरु के वचन॥10॥
मोह-ममता की ज्‌वाला में जलता रहा। शान्ति की झलक उर में ला न सका।
पर में इष्टानिष्ट की कर कल्पना। वीतरागी अवस्था को पा न सका॥11॥
चार गतियों के दुख की कहाँ तक कहूँ। आप सर्वज्ञ घट-घट की सब जानते॥
अष्ट कर्मों पर पाई विजय आपने। मुक्ति पा लूँ मैं स्वामी निकट आनके॥12॥
(दोहा)
गणधर इन्द्र न गा सके हे जिनेश! गुणगान।
लघु धी ’भैयालाल' को दो मुक्ती का दान॥
देव-शास्त्र-गुरु-वचन पर जिन्हें अटल श्रद्धान।
वे नर क्षण में कर सकें आतम का कल्‌याण॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
इत्याशीर्वाद: (इति पुष्पांजलिं क्षिपामि)
(27) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन
शुद्धातम-सम्पत्ति में मगन सर्वज्ञ श्री अरिहंत हैं।
शुद्धात्म-बोध प्रदायिनी माँ दिव्य-ध्वनि जयवंत है॥
शुद्धात्म-रस सेवी मुनि, ऋषि, यति, विरागी संत हैं।
उन देव-शास्त्र-गुरु प्रति, वंदन अनंत-अनंत हैं॥
(दोहा)
आह्वानन करता प्रभो, ह्रदय विराजो आज।
रत्नत्रय पथ पर चलूँ, पाऊँ शांति स्वराज॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌ ।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणं ।
चैतन्यवत्‌ निर्मल सलिल जिन-चरण में अर्पित करूँ।
बोधि सम्यक्‌ प्राप्त करके जन्म-मृत्यु-जरा हरूँ॥
जिनदेव जिनआगम जितेन्द्रिय मुनिवरों की अर्चना।
धन्य होगी वह घड़ी जब पूर्ण होगी साधना॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा । 
चैतन्य-चंदन विटप पर, लिपटे भुजंग गुमान के।
मोह के बंधन खुले सुन, ध्वनि मयूरी-ध्यान से॥
जिनदेव जिनआगम जितेन्द्रिय मुनिवरों की अर्चना।
धन्य होगी वह घड़ी जब पूर्ण होगी साधना॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: संसारतापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा ।
चैतन्य-पद अक्षत अनूप अखंड अविनाशी महान।
ध्रुव अचल अनुपम गती, पाऊँ प्रभू दो ज्ञान-दान॥जिन.॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा ।
चैतन्य-सुमनों से सुसज्‌िजत वाटिका अभिराम है।
साधकों को यही नंदीश्वर यही जिनधाम है॥
जिनदेव जिनआगम जितेन्द्रिय मुनिवरों की अर्चना।
धन्य होगी वह घड़ी जब पूर्ण होगी साधना॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा ।
चैतन्य-चिंतामणि महाचरु प्रशमरस निर्झर झरे।
अनशन-स्वभावी आत्म-अनुभव क्षुधा-बाधा परिहरे॥जिन.॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
चैतन्य-मणिमय दीप नासे मोहतम की कालिमा।
भेदज्ञान महान से प्रगटी चिदातम लालिमा॥जिन.॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा ।
चैतन्य की ध्यानाग्नि से हों पाप-पुण्य सभी भसम।
निस्तरंग-स्वरूप-प्रतपन यही तप भव-भव हरन॥जिन.॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा ।
चैतन्य-द्रxम परिवार पर दृग-ज्ञान-सुख-फल फल रहे।
भोगें अनंतानंत सुख प्रभु काल जितना ही बहे॥जिन.॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा ।
शुद्धात्म का वैभव महा अन-अर्घमय अनमोल है।
उदय के अधीन वैभव का करूँ क्या तोल है?
हूँ शांतिमय ध्रुव-ज्ञानमय हरपल यही निजबल रहे।
अनुभूति हो आनंदमय जिन-भक्ति निश्छल मन रहे॥जिन.॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
जयमाला
जयवंते जिन-धर्म शुभ, तीन भुवन में सार।
जिन-शासन स्तंभ कूँ, वंदन बारम्बार॥1॥
(हरिगीतिका छंद)
भगवान की आराधना, भगवान बनने के लिये।
जिन-धर्म की संसाधना, भव-सिंधु तिरने के लिये॥2॥
सर्वज्ञ हो प्रभु वीतरागी, आप ही अशरण-शरण।
महादुर्लभ आपके दर्शन, हुये तारण-तरण॥3॥
सिद्धपद की प्राप्ति हो, बस यही मन में चाह है।
पूर्णता का लक्ष होवे, यही एक उछाह है॥4॥
ध्रुव त्रिकाली आत्मा की खोज में खो जाऊँ मैं।
शान्तरस का पान करते सदा को सो जाऊँ मैं॥5॥
पापरस की बात क्या प्रभु पुण्यरस भी न रहे।
इन्द्रचक्री सम्पदा में, धूल-सम द्रष्टि रहे॥6॥
भगवान बनने की सभी में शक्ति अपरम्पार है।
भगवान की शुभ देशना, बस आत्म-आविष्‌कार है॥7॥
भगवान की सौगंध है, अपनी सुगंधी जान लो।
ज्ञान-बिन चहुँ गति रूले, अब अपने को पहचान लो॥8॥
वीतरागी हो प्रभु, सब कामना नि:सार है।
आपसा दातार पाकर क्यों न हो उद्धार है॥9॥
मति व्यवस्थित हो गई, अणु-अणु व्यवस्थित जानके।
भावज्ञान विराग जागे, आत्मरस के पान से॥10॥
दोष अष्टादश रहित, शत इन्द्र करते वंदना।
गुण छियालिस सहित, प्रभु तुम सम जगत में देव ना॥11॥
द्रव्य-गुण-पर्याय से जो भव्य तुमको जानते।
वे मुक्ति के भाजन विभूति आत्म की पहचानते॥12॥
नित्य बोधक भारती, गंगा यही जग तारती।
जयवंत हो श्रुत-देवता, वस्तु स्वरूप प्रकाशती॥13॥
महा बड़भागी मुनीश्वर, महाव्रत धारी महान।
शान्तरस का पान करते नित्य देते ज्ञानदान॥14॥
परिग्रह परिहार कर गुरु परिषह विजयी भये।
ह्रदय हर्षित हो रहा प्रभु नाम ही जिनका लिये॥15॥
वीतराग समरसी मुनि आप ही जिन-तीर्थ हैं।
आप ही अन्तर्मुखी अतिशय सुखी भव-तीर हैं॥16॥
निग्र्रंथ गुरु के पंथ का हो मर्म श्वास-प्रश्वास में।
सहज जीवन जिऊँ जिनवर धर्म हो अहसास में॥17॥
जगत की नि:सारता, मन में समय का सार हो।
जीवन अहिंसामयी हो, बहती दया की धार हो॥18॥
उन देव-शास्त्र-गुरु प्रति आता बहुत बहुमान है।
आप ही तारण-तरण प्रभु अनंत-अनंत प्रणाम है॥19॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
देव-शास्त्र-गुरु रतन की, महिमा अगम अपार।
आतम-अनुभव तीर्थ से हो जाऊँ भवपार॥20॥
इत्याशीर्वाद: (इति पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(28) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन
हे सकल ज्ञेय-ज्ञायक जिनवर, देवाधिदेव केवलज्ञानी।
हे भ्रमतम-नाशक ज्ञानसूर्य, शिवपथ-दर्शक माँ जिनवाणी॥
हे रत्नत्रय के आराधक, हे शुद्धातम साधक योगी।
मैं सविनय आह्वानन करता, तिष्ठो हे अनुपम सुख भोगी॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु समूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु समूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु समूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणं।
स्वादिष्ट मधुरतम पेय पिये, मैं फिर भी तृषित रहा स्वामी।
अब निज अनुभव-रस पान करूँ, प्रभु! बनकर तेरा अनुगामी॥
निर्मल जल-सा निर्मल स्वातम, पाकर निर्मलता प्राप्त करूँ।
हे देव-शास्त्र-गुरु विनय यही, निज शुद्धातम का ध्यान धरूँ॥1॥टेक।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्यो सम्यक्त्व-सुधा प्राप्तये जलं निर्वपामीति स्वाहा।
संकल्प-विकल्पों की ज्वाला, झुलसाती मुझको हे स्वामी।
अब चंदन-सम शीतल निजपद, पा बनूँ आपसा शिवधामी॥
मैं शांत-स्वभावी स्वातम का, अनुभव करके भवदाह हरूँ।हे देव.॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्यो अकषायी शान्ति प्राप्तये चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
मैं अक्षत हूँ फिर भी अब तक, अपने को नश्वर मान रहा।
अब समझा हूँ मैं अक्षत, अकृत अशरीरी परिपूर्ण अहा॥
अक्षत का अक्षत संबल पा, अब अक्षत पद को प्राप्त करूँ।हे देव॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्यो अक्षतस्वरूप प्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
नर नारी और नपुंसक तन, पाकर इनमें अपनत्व किया।
फिर कामदाह से दहका नित, सब जीवन संयम-शून्य जिया॥
अब अपना पौरुष जागृत कर, मनसिज1 की सत्ता नाश करूँ।हे देव.॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्यो निष्‌कामभाव प्राप्तये पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
मैं षट्‌रस भोजन बहुत किये, पर क्षुधा-पूर्ति नहिं हो पाई।
स्वर्गों में अमृत पीकर भी, किंचित्‌ भी तृप्ति नहीं आई॥
अब समता-रस का पान करूँ, संतुष्ट बनूँ चिरक्षुधा हरूँ।हे देव.॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्यो अनंतबल प्राप्तये नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
मोहान्ध रहा हूँ अब तक मैं, निज पर का भेद नहीं समझा।
मैं चेतन हूँ तो कैसा हूँ, बस इस उलझन में ही उलझा॥
अब स्वपर-प्रकाशक ज्ञान-किरण, अंतर्मुख होकर प्रगट करूँ।हे देव.॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्यो ज्ञान-ज्योति प्राप्तये दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
1. कामदेव
चैतन्य-चमन रागानल में, जलता है प्रतिपल हे भगवन्‌।
मम ज्ञान-गगन से ज्ञानामृत, अब झरे खिले चिन्मय उपवन॥
मैं धूपानल-सम विषयानल, समता-रस पाकर शमन करूँ।हे देव.॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्यो शुद्धात्म-सौरभ प्राप्तये धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
विषयानुराग-वश विषयों के, विषफल खाकर उन्मत्त बना।
अब रत्नत्रय के अमृत फल, पा जीवन सफल करूँ अपना॥
मैं विषय-विपिन के विषफल तज, अब मोक्ष महाफल प्राप्त करूँ।हे देव.॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्यो परमानंद फल प्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
प्रभु जल फल आदि समर्पण कर, अनुपम अनर्घ पद चाहूँ मैं।
अब समल अमल का भेद भूल, निर्भेद भाव को ध्याऊँ मैं॥
मुझ ज्ञायक का ही ज्ञायक बन, मैं ज्ञानामृत का पान करूँ।
हे देव-शास्त्र-गुरु विनय यही, निज शुद्धातम का ध्यान धरूँ॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(छंद त्रोटक)
हे देव तुम्हीं जगनायक हो, तुम ही शिवमार्ग प्रदायक हो।
चैतन्य रसामृत पान करो, अविकल अविचल ध्रुव ध्यान धरो॥
शुद्धात्म स्वरूप सदा ध्याते, प्रति समय अतीन्द्रिय सुख पाते।
रागादि विभाव विनाशक हो, तुम लोकालोक प्रकाशक हो॥1॥
मन, इन्द्रिय-ज्ञान-रहित हो तुम, निर्दोष, निरोग, अमल अनुपम।
पाकर निज ज्ञानोदधि निर्मल, उसमें एकत्व किया अविचल॥
हे जिनवाणी! कल्‌याणी तू, शुद्धात्म-प्रकाशक वाणी तू।
हे मात! जनम-मरणांतक तू, गर्भान्तक और भवान्तक तू॥2॥
निश्चय शिवमग परिचायक तू, चिरभ्रांति हरन सुखदायक तू।
माँ आतम-शौर्य जगाती तू, भटकों को राह दिखाती तू॥
निज-पर का भेद बताती तू, स्वाश्रय करना समझाती तू।
भव-भय का भूत भगाती तू, भक्तों को अभय बनाती तू॥3॥
हे साधु! सुपथ निर्देशक हो, तुम हित-मित-प्रिय उपदेशक हो।
तुम अन्तर्बाह्य दिगंबर हो, निर्ग्रंथ निराग निरंबर हो॥
चैतन्य-सदन के वासी हो, निश्चय शिवमार्ग प्रवासी हो।
जग को सन्मार्ग बताते हो, अनुपम सुख तुम ही पाते हो॥4॥
भव-मूल समूल निर्मूल किया, चिन्मूरत रूप पिछान लिया।
हे गुरुवर! सविनय अभिनन्दन, शत-शत वंदन, शत-शत वंदन॥
दोहा
देव-शास्त्र-गुरु आपसे, विनती है कर जोर।
मम परिणति प्रतिपल झुके, शुद्धातम की ओर॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्यो पूर्ण स्वरूप-लीनता प्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्व. स्वाहा।
सोरठा
निश्चल कर चित-चाल, निज चेतन चिद्रूप में।
रहूँ अचल चिरकाल, अचलित चारित आचरूँ॥
(इत्याशीर्वाद : पुष्पांजलि क्षिपामि)

(29) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन
दोहा
जीत चतुर्गति जिन भये, कहे स्यात पद सोय।
लहै वही मेरा गुरु, जजूँ नमूँ पद खोय॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु समूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु समूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु समूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणं।
(तर्ज : मेरी भावना : जिसने...)
जन्म-मरण मल धुले प्रभु! मीठा प्रासुक जल लाया हूँ।
भव-प्‌यास बुझे, रुचि आत्म जगे, कर्मों का बहुत सताया हूँ॥
जिनवर पूजौं जिनवचन जजूँ, जिन साधु को ही ह्रदय धरूँ।
निश्चित सम्यक्‌ रत्नत्रय हो, सहयोग मिल भव-त्रास हरूँ॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।1॥
बाहर-भीतर शीतलता हो, जैसा मैं चंदन लाया हूँ।
भवताप नशे, समता आवे, चित चाह मिटे ढिग आया हूँ॥जिनवर॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: भवाताप विनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा॥2॥
क्षय भव न मिले, क्षय पद न धरूँ, ऐसी अक्षय निधि पाने को।
भवरहित शुद्ध अक्षत अखंड लाया हूँ प्रभु चढ़ाने को॥जिनवर॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपद प्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा॥3॥
मुनि पुष्प चढ़ाते भावों के, सुर पुष्प चढ़ावें सुरतरु के।
हम श्रावक प्रासुक पुष्प लिये भेंटत ही काम हरौं मन के॥जिनवर॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा॥4॥
षट्‌ रस पूरित नैवेद्य विविध बहु भेंट करें भवि जीव तुम्हें।
हम हूँ नैवेद्य बना लाए कर भेंट क्षुधा न सताय हमें॥जिनवर॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा॥5॥
जितने प्रकाश के थे साधन कई बार प्रभु! अपनाये लिये।
वे हर न सके प्रभु! अन्तरतम तातें चरण ढिग भेंट किये॥जिनवर॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा॥6॥
दुर्गंध विनशते देखी है उपयोग धूप का करने से।
त्यों जगत-वासना विनश जाय उपयोग आप में धरने से॥जिनवर॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय दूपं निर्वपामीति स्वाहा॥7॥
जग के समस्त फल पाकर प्रभु नहिं आस मिटी अब तक फल की।
तातैं अब तुम ढिग भेंट करूँ बस चाह मुझे है शिवफल की॥
जिनवर पूजौं जिनवचन जजूँ, जिन साधु को ही ह्रदय धरूँ।
निश्चित सम्यक्‌ रत्नत्रय हो, सहयोग मिल भव-त्रास हरूँ॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा॥8॥
अन्तर-बाहर का सब परिग्रह तजकर आकिंचन बन जाऊँ।
ऐसी कब दशा होय भगवन्‌ जब, मैं निज निधि को पा जाऊँ॥जिनवर॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा॥9॥
जयमाला
दोहा
विजय हो गई, हो रही, अरु आगे भी होय।
विजय पक्ष जो भी गहै, क्यों नहिं विजयी होय॥1॥
(पद्धरि छंद)
जय-जय-जय की माला बनाय, उर में धारैं खुशियाँ मनाय।
तुम गुण अनंत को लहे पार, कहने को तो छियालीस प्रकार॥2॥
तुम सम नाहीं तिहुँकाल माँहि, तिहुँलोक भ्रमें तुम बिन लखाय।
हो रहित अठारह दोष आप, तातें हम थारी करें जाप॥3॥
तुम जानत सबको एक साथ, राजत स्वचतुष्टय में सनाथ।
महिमा थारी इतनी अपार, गणधर भी गाते गये हार॥4॥
हम मंदबुद्धि क्या गायें गीत, जय-जय-जय कह लहें जीत।
तुम ध्वनि-जल भवि पीवत अनूप, पीवत हो जावें सुखस्वरूप॥5॥
जो स्याद्वाद से युक्त होय, विविधवत भाषी जिमि वस्तु होय।
अनुयोग चार में गठित सोय, भ्रम-निशा नाश रवि-आत्म जोय॥6॥
तामें पदार्थ नव कहे सोय, वसु कर्म अघाति घात दोय।
अरू कहे द्रव्यषट्‌ सातभाव, पन समिति चरित गति ज्ञान वृत्त॥7॥
पंचास्तिकाय षट्‌काय जीव, लेश्या षट्‌ वश भ्रमते सदीव।
जो धरें धर्म दस, रतन तीन, वे वसु गुण पावैं, कर्म क्षीण॥8॥
ऐसा है परमागम अपार, हम तुच्‌छबुद्धि किम लहें पार।
निग्र्रन्थ दिगम्बर गुरु महान, रत्नत्रय के जो हैं निधान॥9॥
जिनशासन के जाने विधान, मग चलें कठिन धारा कृपान।
सम्यक्‌ तप युत दस धरम धार, शिवपथ पंथी कूँ बनूँ ढार॥10॥
वनखंड नगर उपवन मृगान, सुख-दु:ख अरि-मित्र समान जान।
नित रहें आत्मा के मँझार, गुरु गावत ’प्रेम' प्रमोद धार॥11॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
दोहा
जिनवर जिनश्रुत जिनगुरु जो पूजे मन लाय।
वही भव्य उस ही समय मुक्ति मार्ग पा जाय॥12॥
इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपेत्‌)

(30) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन

छंद : ज्ञानोदय
चार घातिया कर्म नाशकर प्रगटा जिनके देवपना,
उन्हीं देव को नमन करूँ मैं उनमें ही है पूज्यपना।
स्यात्पदांकित दिव्यध्वनि सुन द्वादशांग श्रुत रचे मुनीन्द्र,
नमन उन्हीं परमागम को जो निर्विरोध हो कुनय-विहीन।
रत्नत्रय को धार जगत में निर्भय निश्छल गमन करें,
त्रियोगसहित हो भक्तिभाव से उन गुरुओं को नमन करें॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु समूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु समूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु समूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणं।
आधा कम शत दो क्रोड़ कुल योनि लख चौरासी में,
अनादिकाल से जनम-मरण करता आया भववासी मैं।
मैं हूँ चेतन ज्ञान-स्वभावी पर से भिन्न नहीं जाना,
अनादि करम के नाशकरण को आया शरण मैं अनजाना।
हैं मंगलमय मंगलकारण, सदा मुझे जो हैं मंगल,
परम देव आगम गुरु को है मेरा शतशत बार नमन।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
अनन्तभवों से रागी-द्वेषी मोही बनकर भटका हूँ,
कर्ता-भोक्ता के विभाव-वश भवसागर में अटका हूँ।
किए पंच परिवर्तन मैंने भव-दु:ख से संतप्त हुआ,
चन्दन-सम शीतलता पाने शरण आपकी प्राप्त हुआ॥ हैं मंगल...
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: भवाताप विनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
अनादिकाल से मोहवशी हो निज पर को न पहिचाना,
परद्रव्यों को, परजीवों को, तन-मन को अपना माना।
निज स्वभाव का घात किया, मैंने उन-उन पर्यायों में,
शरण आपकी आया प्रभुवर! निज अक्षत पद पाने मैं॥ हैं मंगल...
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपद प्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
नहीं ठहरता पुष्प-पत्र पर जैसे जल-बिन्दु भाई,
वैसे सु-मन बने मन मेरा कभी न हो आकुलताई।
पुष्पभाव से राग छोड़कर आया पास तेरे भगवन्‌,
अनादिकाल का काम नशाने लाया शुद्ध सु-भाव सु-मन॥ हैं मंगल...
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
कर्मजन्य भोगों को अब तक आसक्ति-वश होकर भोगा,
मोही अज्ञानी बन मैंने भव-भव से बन्धन जोड़ा।
ज्ञानभाव से क्षुधा है मिटती जाना तुमसे हे गुरुवर!
क्षुधाभाव के नाशकरण नैवेद्य समर्पित हैं प्रभुवर॥
हैं मंगलमय मंगलकारण, सदा मुझे जो हैं मंगल,
परम देव आगम गुरु को है मेरा शतशत बार नमन।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
क्रियाकाण्ड को धर्म मानकर तन को ताप दिया मैंने,
क्रियारहित बस ज्ञानी बनकर इच्छित कार्य किया मैंने।
बन अज्ञानी अनन्त भवों में कभी न नय का भेद किया,
निज अन्तर आलोकित करने प्रज्‌वलित की श्रुतदीप शिखा॥ हैं मंगल..
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
मोह-रागवश आस्रव होता बन्धन कर्म वसु का फिर,
पुण्य-पाप की शत-अड़तालीस प्रकृति में बँट जाता फिर।
संवर-निर्जर बिना धूप से कैसे बन्धन क्षय होता,
देख आपको जान-मान निज, लीन ज्ञान में तब होता॥ हैं मंगल...
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
भौतिक वैभव को अनादि से जाना देखा पहिचाना,
उसे ही अपना मान उसी में लीन हुआ मैं अन्जाना।
विशुद्ध भाव से पुण्य-पाप का क्षय हो मिलता मुक्तिफल,
फल समर्पित कर पाऊँगा निश्चय ही अक्षय प्रतिफल॥ हैं मंगल...
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
घुमा-फिरा जगत में चहुँदिश, फिर भी न किंचित्‌ सुख पाया,
निज में है निज का सुख-वैभव,  यही आपने बतलाया।
तीन लोक में पूज्य आप हैं, देखा सुना समझ आया,
वसुविध कर्म नाश हेतु, प्रासुक वसु द्रव्य सजा लाया॥
हैं मंगलमय मंगलकारण सदा मुझे जो हैं मंगल,
परम देव आगम गुरु को है मेरा शत-शत बार नमन।
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(वीरोदय छंद)
देवगति में विचरण करता वह सो मेरा देव नहीं,
देव नामधारी जो जग में वह भी मेरा सेव नहीं।
देव वही हो सकता है जो चार घातिया नाश करे,
वही पूज्य आराध्य सेव्य है, वही हमारे ताप हरे॥1॥
क्षुधा तृषा से व्याकुल जो है जन्म जरा व रोग सहित,
राग-द्वेष अरु मोह से पीड़ित दोष अठारह सदा सहित।
पूज्य भला वह कैसा होगा जो अनंत संसार धरे,
दोष अठारह रहित जो होगा वही हमारे पाप हरे॥2॥
जिनका चिन्तन मुझे नित, रागी-द्वेषी कर जाता,
कर्मों से सम्बन्ध कराकर, चौरासी में धर जाता।
जिनका चिंतन सदा ही मेरे, भावों में वैराग्य भरे,
शुद्ध करे व स्वस्थ रखे जो, वही हमारे ताप हरे॥3॥
विमल राग कृती परमेष्ठि, परम ज्योति जो सार्व सखे,
जो अरिहन्त केवल हैं वे, सदा मुझे आराध्य सखे।
निज परमातम देव है मेरा, मुझ को भी निष्‌पाप करे,
जो पहुँचावे मोक्षपुरी में, वही हमारे ताप हरे॥4॥
जो सर्वज्ञ-कथित तका~ से हो अकाटç, वह आगम है,
निर्विरोध हो सर्वहितैषी, कुपथ-विनाशक आगम है।
यथातथ्य उपदेशक हैं जो जिन, पर का कल्‌याण करे,
वह ही आगम वंदनीय है, वही हमारे ताप हरे॥5॥
विषयाशा के नहीं वशी जो, निष्‌कांक्षित तप तपते हैं,
समस्त परिग्रह त्याग जो, निरारंभ हो रहते हैं।
ज्ञान ध्यान में लीन सदा जो परम दिगम्बर वेश धरें,
वे ही वंदनीय सदाे गुरु, वही हमारे ताप हरें॥6॥
देव गुरु श्रुत तीन रतन ये मेरे नित आराध्य बनें,
मुक्ति न पाऊँ निज बल से, तब तक ये ही साध्य बनें।
मैं इनके चरणों में रहूँ नित, ये मेरे ह्रदय में रहें,
रत्नत्रय यही वंदनीय नित, यही हमारे ताप हरें॥7॥
अवलम्बन ले रत्नत्रयी का, निज रत्नत्रय पाऊँगा,
निजस्वभाव के पाने तक, मैं पूजा भक्ति रचाऊँगा।
हे जिनेन्द्र! परमागम! गुरुवर! ’भारतीय' नित नमन करें,
भव-भव के जो दुःख विनाशक, वही हमारे ताप हरें॥8॥
जय जिनेन्द्र! जय हे गुरुवर! द्रव्य-भाव श्रुत की जय हो,
जो जिनेन्द्र के लघुनन्दन, उन निस्पृह साधु की जय हो।
आराध्य सदा ये मेरे हों, मम ह्रदय में वास करें,
ये त्रिकाल हैं मुक्तिदायक, ये ही मेरे ताप हरें॥9॥
दोहा
तीन रतन की वंदना, सदा करो मन लाय,
पूजा भक्ति से सदा, मनवांछित फल पाय।
द्विविध अर्चना जो कही, पूजे मन-वच-काय,
जन्म-मरण सब नाश के, मोक्ष परम पद पाय॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
यथाशक्ति पूजा करी, आत्मशांति के हेतु।
पढ़े सुने जो सो लहै, मोक्षमहल का सेतु॥
इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपेत्‌)
(31) श्री देव-शास्त्र-गुरु पूजन

मंगल जिनवर, मंगलवाणी, मंगलगुरु निग्र्रन्थ सुज्ञानी।
मंगल धर्म निजातम परिणति, मंगलमय नायक अनुभूति॥
मंगलमय है मंगलकारी, मंगल जीव महा सुखकारी।
मंगलमय जिनराज पधारो, निज परिणति में ले अवतरो॥
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु समूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु समूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌।
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु समूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणं।
निर्मल जिनवर पूजियेजी, निर्मल जल उनहार।
परिणति मम भिन्न देखियेजी, शुद्ध स्वरूप सँभार॥
मुनि-मन-सम जल लाइयेजी, जिनसम रूप निहार।
जिन सम हो जिन पूजियेजी, भाव भक्ति है सार॥
देव-शास्त्र-गुरु पूजियेजी...॥टेक॥1॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
समस्त जिनवर पूजियेजी, शीतल चंदन सार।
भवाताप नहीं देखियेजी, शुद्ध स्वरूप मँझार॥
समता-चंदन क्षेपियेजी, सिद्धसम रूप सँभार। जिन...॥2॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: भवाताप विनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
अक्षत जिनवर ध्याइयेजी, अखंड अक्षत सार।
खंड-खंड नहीं देखियेजी, सहज अखंड मँझार॥
अक्षत सम जिन पूजियेजी, अक्षत रूप सँभार॥ जिन...॥3॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अक्षयपद प्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
अमन सुमन जिन पूजियेजी, सुमन सुमन उनहार।
मनातीत जिन पूजियेजी, मनातीत चितधार॥
सुमन मृदु हो पूजियेजी, मुनि-सम मृदुता लाय। जिन...॥4॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
चिद्‌रस चरु सो पूजियेजी, निर्वांछक भगवान।
आनंदघन प्रभु पूजियेजी, नहीं वांछा मन आन॥
निर्वांछक हो पूजियेजी, कर अनुभव रसपान। जिन...॥5॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
ज्ञानदीप सों पूजियेजी, पूरण केवलज्ञान।
भिन्न मोह से देखियेजी, निर्मोहक भगवान॥
सम्यक्‌ ज्ञान प्रकाशियेजी, मोहतिमिर नश जाय॥ जिन..॥6॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
ध्यान-अग्नि जलाइयेजी, कर निज आतम ध्यान।
कर्म-धूप नित खेपियेजी, कर रहित चित आन॥
निज सम्मुख हो ध्याइयेजी, एक अखंड अमान। जिन...॥7॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
मुक्तरूप जिन पूजियेजी, मुक्तरूप निरधार।
अमृत फल नित चखियेजी, समता सौख्‌य अपार॥
महा मोक्षफल भेंटियेजी, परमातम पद सार। जिन...॥8॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
पूरण जिनपद पूजियेजी, पूरण रूप सँभार।
पूरण रस तब पाइयेजी, पूरण पद चित धार॥
पूरण अर्घ्य चढ़ाइयेजी, पूरण पद मिल जाय।
जिन सम हो जिन पूजियेजी, भाव भक्ति चितलाय॥9॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
गुण अनंत भूषित अहो, शुद्ध चिदानंद देव।
जिन समान निज रूप लख,पाऊँ शिवसुख एव॥1॥
दृग ज्ञान अनंत गुणातम हो, सुख वीरज पूरण मंडित हो।
निज ध्यान समाधि में लीन अहो, परमातम पूरण ज्ञायक हो॥2॥
अजरं अमरं अरसं अपरं, अमनं अतनं अभवं सुपरं।
घन घातिकर्म विनाशक हो, समभाव सदा उर धारक हो॥3॥
बिनरूप अरूप अमूरत हो, चिद्रूप स्वरूप सुधारत हो।
सकलं निकलं अफलं सुफलं, परमातम पूरण तारक हो॥4॥
जिनराज समान सुरूप लखो, स्व अनुभव अमृत सार चखो।
समभाव समामृत पान करो, जिन सिद्ध स्वरूप का ध्यान करो॥5॥
जिनराज समान स्वरूप भजूँ, सब मोह विकार विभाव तजूँ।
परभाव स्वभाव का भेद करूँ, रागादि सर्व विभाव हरूँ॥6॥
जिनवाणी परम हितदानी है, सुखदानी है कल्‌याणी है।
जिनवाणी समान न वाणी है, जिनवाणी मोक्ष नसैनी है॥7॥
मुनिराज समान क्षमा जु धरूँ, मृदुता-ऋजुता-शुचिता जु लहूँ।
मुनिराज समान जु सत्य धरूँ, तप-संयम-त्याग स्वरूप गहूँ॥8॥
मुनिराज समान अकिंचन हो, निज ब्रह्मस्वरूप सु चर्या हो।
मुनिराज समान सु ध्यान गहूँ, समता रमता थिरता जु लहूँ॥9॥
हे नाथ! सुसंगति आप लहूँ, निजनाथ निरंजन को सुमरूँ।
चित्‌ पिंड सुचंड अखंड भजूँ, चिद्‌रूप चिदातम रूप सजूँ॥10॥
परभाव विभाव से भिन्न लखूँ, निज आतम अनुभव रस सु चखूँ।
परमागमसार स्वभाव गहूँ, परमातम पूरण प्राप्त करूँ॥11॥
ॐ ह्रीं श्री देवशास्त्रगुरुभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
परम ज्ञान दर्शन अहो, परमानंद स्वभाव।
परम वीर्य प्रभुता अहो, नमहूँ सदा शिवकाज॥
इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)









खंड-5

विद्यमान विंशति
तीर्थंकर पूजन

न

(1) श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर पूजन
(दोहा)
दीप अढ़ाई मेरु पन, सब तीर्थंकर बीस।
तिन सबकी पूजा करूँ, मनवचतन धरि सीस॥1॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यामानविंशतितीर्थंकरा: अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
इन्द्रफणीन्द्रनरेन्द्र-वंद्य पद निर्मलधारी।
शोभनीक संसार, सार गुण है अविकारी॥
क्षीरोदधिसम नीरसों(हो), पूजों तृषा निवार।
सीमन्धर जिन आदि दे, बीस विदेह मँझार॥टेक॥
श्री जिनराज हो, भव-तारण-तरण जिहाज॥1॥
ॐ ह्रीं श्री सीमंधर-युगमन्धर-बाहु-सुबाहु-संजातक-स्वयंप्रभ-ऋषभानन- अनन्तवीर्य-सूरिप्रभ- विशालकीर्ति- वज्रधर-चंद्रानन-भद्रबाहु-भुजंगम्‌- ईश्वर-नेमिप्रभ-वीरषेण-महाभद्र-देवयशोअजितवीर्येति विद्यमानविंशति-तीर्थंकरेभ्यो जन्म-जरा-मृत्यु-विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
तीन लोक के जीव, पाप-आताप सताये।
तिनको साता दाता, शीतल वचन सुहाये॥
बावन चन्दनसों जजूँ(हो), भ्रमन-तपन निरवार॥सीम.॥2॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो भवातापविनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
यह संसार अपार महासागर जिनस्वामी।
तातैं तारे बड़ी भक्ति-नौका जगनामी॥
तन्दुल अमल सुगन्धसों(हो), पूजों तुम गुणसार॥सीम.॥3॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
भविक-सरोज-विकाश, निंद्यतमहर रवि से हो।
जति-श्रावक आचार,कथन को तुम ही बड़े हो॥
फूल सुवास अनेकसों(हो), पूजों तुम गुणसार॥
सीमन्धर जिन आदि दे, बीस विदेह मँझार॥टेक॥
श्री जिनराज हो, भव-तारण-तरण जिहाज॥4॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
कामनाग विषधाम नाश को गरुड़ कहे हो।
क्षुधा महादवज्‌वाल, तासु को मेघ लहे हो॥
नेवज बहुघृत मिष्ठसों(हो), पूजों भूख विडार॥सीम.॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
उद्यम होन न देत, सर्व जगमाँहि भरयौ है।
मोह-महातम घोर, नाश परकाश करयौ है॥
पूजों दीपप्रकाश सों(हो), ज्ञानज्योति-करतार॥सीम.॥6॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो मोहांधकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
कर्म आठ सब काठ, भार विस्तार निहारा।
ध्यान-अगनिकर प्रगट, सरब कीनो निरवारा॥
धूप अनुपम खेवतें(हो) दु:ख जलैं निरधार॥सीम.॥7॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अष्टकर्मविनाशनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
मिथ्यावादी दुष्ट, लोभअहंकार भरे हैं।
सबको छिन में जीत, जैन के मेरु खरे हैं॥
फल अति उत्तम सौं जजौ(हो) वांिछत फलदातार॥सीम.॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
जल फल आठों दर्व, अरघ कर प्रीत धरी है।
गणधर-इन्द्रनि हू तैं, थुति पूर न करी है॥
’द्यानत' सेवक जान के(हो), जगतैं लेहु निकार।
सीमन्धर जिन आदि दे, बीस विदेह मँझार॥
श्री जिनराज हो, भव-तारण-तरण जिहाज॥19॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(सोरठा)
ज्ञान-सुधाकर-चन्द, भविक-खेतहित मेघ हो।
भ्रमतम भान1 अमन्द2, तीर्थंकर बीसों नमों॥1॥
(चौपाई)
सीमन्धर सीमन्धर स्वामी, जुगमन्धर जुगमन्धर नामी।
बाहु बाहु जिन जगजन तारे, करम सुबाहु बाहुबल धारे॥2॥
जात सुजातं केवलज्ञानं, स्वयंप्रभ प्रभु स्वयं प्रधानं।
ऋषभानन ऋषि भानन3 दोषं, अनन्तवीरज वीरजकोषं॥3॥
सौरीप्रभ सौरीगुणमालं, सुगुण विशाल विशाल-दयालं।
वज्रधार भवगिरि4 व‚ार5 हैं, चन्द्रानन चन्द्रानन वर हैं॥4॥
भद्रबाहु भद्रनि के करता, श्रीभुजंग भुजंगं हरता।
ईश्वर सबके ईश्वर छाजै, नेमिप्रभु जस नेमि विराजै॥5॥
वीरसेन वीरं जग जानै, महाभद्र महाभद्र बखानै।
नमों जसोधर जसधरकारी, नमों अजितवीरज बलकारी॥6॥
धनुष पाँचसै काय विराजै, आयु कोडिपूरब सब छाजै।
समवशरण शोभित जिनराजा, भवजलतारन-तरन जिहाजा॥7॥
सम्यक्‌ रत्नत्रय-निधि दानी, लोकालोक-प्रकाशक ज्ञानी।
शत इन्द्रनि करि वन्दित सौहें, सुर-नर-पशु सबके मन मोहैं॥8॥
1. भान = भानु/सूर्य, 2. तीक्ष्ण/तेज, 3. नष्ट करना, 4. संसाररूपी पर्वत, 5. वज्र
(दोहा)
तुमको पूजैं वन्दना, करैं धन्य नर सोय।
’द्यानत' सरधा मन धरैं सो भी धरमी होय॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमान विंशतितीर्थंकरेभ्य: जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
बीस जिनेश्वर, नमत सुरेश्वर, क्षेत्र विदेह बसावे।
अष्ट करम के जीतनहारे, भवदु:ख दूर भगावे॥10॥
दीनदयाल दया के सागर, बिन कारण जग माँही।
ऐसे श्री जिन बीसों ही, हम पर भव-भव होई सहाई॥11॥
इत्याशीर्वाद: पुष्पांजलिं क्षिपामि

(2) श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर पूजन
(अडिल्‌ल)
ढाई दीप में पाँच विदेह हैं शाश्वते।
तीर्थंकर जहँ बीस सदा ही राजते॥1॥
भक्ति भाव से करूँ सहज आराधना।
निज पद पाऊँ नाथ यही है भावना॥2॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यामानविंशतितीर्थंकरा: अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। 
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
(चौपाई)
स्वयं सिद्ध शुद्धातम ध्याय, जन्म-जरा-मृत दोष नशाय।
सीमंधर आदिक जिन बीस, चरणों में नित नाऊँ शीश॥1॥
ॐ ह्रीं श्री सीमंधर-युगमन्धर-बाहु-सुबाहु-संजातक-स्वयंप्रभ-ऋषभानन- अनन्तवीर्य-सूरिप्रभ- विशालकीर्ति- वज्रधर-चंद्रानन-भद्रबाहु-भुजंगम्‌- ईश्वर-नेमिप्रभ-वीरषेण-महाभद्र-देवयशोअजितवीर्येति विद्यमान-विंशतितीर्थंकरेभ्यो जन्म-जरा-मृत्यु-विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
क्रोधादिक दुर्भाव नशाय, क्षमाधार भव-ताप मिटाय।
सीमंधर आदिक जिन बीस, चरणों में नित नाऊँ शीश॥2॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो भवातापविनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
इन्द्रिय-सुख क्षत-विक्षतरूप, त्याग लहूँ आनन्द अनूप।
सीमंधर आदिक जिन बीस, चरणों में नित नाऊँ शीश॥3॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
त्यागूँ प्रभु अब्रह्म दु:खदाय, निश्चय परम शील प्रगटाय।
सीमंधर आदिक जिन बीस, चरणों में नित नाऊँ शीश॥4॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
क्षुधा वेदनीय उपशम होय, पाऊँ निजानन्द रस सोय।
सीमंधर आदिक जिन बीस, चरणों में नित नाऊँ शीश॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
मोह महातम तुरत नशाय, आत्मज्ञान की ज्योति जगाय।
सीमंधर आदिक जिन बीस, चरणों में नित नाऊँ शीश॥6॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो मोहांधकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
जलें कर्म भवदु:ख विनशाय, निर्मल आत्मध्यान प्रगटाय।
सीमंधर आदिक जिन बीस, चरणों में नित नाऊँ शीश॥7॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अष्टकर्मविनाशनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
सुखमय सम्यक्‌चारित्र धार, महा मोक्षफल पाऊँ सार।
सीमंधर आदिक जिन बीस, चरणों में नित नाऊँ शीश॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
सहज भावमय अर्घ्य चढ़ाय, निज अविचल अनर्घपद पाय।
सीमंधर आदिक जिन बीस, चरणों में नित नाऊँ शीश॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
अहो! विदेहीनाथ के, गुण गाऊँ सुखकार।
जन्म-रहित शुद्धात्मा, ध्याऊँ नित अविकार॥1॥
(वीरछन्द)
श्री सीमंधर श्री युगमंधर श्री, बाहु सुबाहु सु संजातक।
स्वयंप्रभ ऋषभानन वन्दूँ, अनन्तवीर्य नाशें पातक॥2॥
श्री सूर्यप्रभ विशालकीर्तिजी, जजूँ वज्रधर चन्द्रानन।
भद्रबाहु अरू श्री भुजंगम, ईश्वर जिन भव-दु:ख भानन॥3॥
नेमिप्रभ श्री वीरसेन जिन, महाभद्र प्रभु मंगलकार।
श्री देवयश अजितवीर्य को, नमूँ नित्य त्रय योग संभार॥4॥
बीस तीर्थंकर सदा विदेहों, में शोभें आनन्दकारी।
धनुष पाँच सौ काय विराजे, समवशरण महिमा न्यारी॥5॥
सिंहासन पर अन्तरिक्ष प्रभु, तिष्ठे अपने ही आधार।
चौंसठ चमर, छत्र त्रय शोभित, भामण्डल द्युति लसे अपार॥6॥
मोह-विजय को सूचित करती, दुंदुभि-धुनि संदेश सुनाय।
आओ आओ अहो!जगत जन,सुनो दिव्यध्वनि शिवसुखदाय॥7॥
धर्मतीर्थ तहँ शाश्वत वर्ते, महिमा मुझसे कही न जाय।
धन्य-धन्य जो प्रत्यक्ष देखें, सुनें दिव्यध्वनि बोधि लहाय॥8॥
हो निग्र्रंथ रमें निज माँहीं, परमातम पद पावें सार।
भाव सहित उनका यश गाऊँ, सहज नमन होवे अविकार॥9॥
(घत्ता)
जय जिन गुण सारं मंगलकारं, गाऊँ अति ही हर्षाऊँ।
निज में रम जाऊँ, कर्म नशाऊँ, ऐसे ही गुण प्रगटाऊँ॥10॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमान विंशतितीर्थंकरेभ्यो जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
जो जिन पूजें भाव से, धरें नित्य ही ध्यान।
अल्पकाल में वे लहें, अविनाशी निर्वान॥11॥
॥पुष्पांजलिं क्षिपामि॥

(3) श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर पूजन
बीस तीर्थंकर सदा विहरते, क्षेत्र विदेह ह्रदय करलूँ।
उनके गुण आराधन करने, मन-वच-काय शुद्ध कर करलूँ॥
वीतरागमय जिनस्वरूप को, परिणति में अंकित1 करलूँ।
अंकित स्वरूप को स्थिर2 करके, अपने निकट3 उन्हें करलूँ॥1॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यामानविंशतितीर्थंकरा: अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
निज ज्ञायक में उपयोग रमा, स्थिरता उर में कर पाऊँ।
अन्तर्मुहूर्त ही निर्विकल्प रह, सर्वज्ञ अवस्था प्रगटाऊँ॥
विद्यमान जिन बीस तीर्थंकर, तुम समान मैं बन जाऊँ।
अविकल अविकारी सुख पाने, नित शुद्ध चेतना को ध्याऊँ॥1॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्य: ज्ञानवरणकर्मक्षयाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
निज का स्वरूप है जिन समान, मैं निज दर्शन कर पाऊँ।
द्रव्य-भाव का दर्शक रहकर, अन्त: प्रकाश को प्रगटाऊँ॥विद्य.॥2॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो दर्शनावरणकर्मक्षयाय चन्दनं नि.स्वाहा।
श्रद्धा और चारित्र परिणति की, शुद्ध प्रगटता कर पाऊँ।
अक्षय स्वभाव के आश्रय द्वारा, अक्षय सुख को प्रगटाऊँ॥विद्य.॥3॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो मोहनीयकर्मक्षयाय अक्षतं नि.स्वाहा।
1. आह्वान, 2. स्थापन, 3. सन्निधिकरण
वीर्य अनन्त गुण धारी चेतन, बल अनन्त मैं प्रगटाऊँ।
ज्ञानादिक नवलब्धि प्राप्तकर, ज्ञानभाव मय रह जाऊँ॥
विद्यमान जिन बीस तीर्थंकर, तुम समान मैं बन जाऊँ।
अविकल अविकारी सुख पाने, नित शुद्ध चेतना को ध्याऊँ॥4॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अन्तरायकर्मक्षयाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
बाधा रहित सहज सुख पाने, सदा अबाधित बन जाऊँ।
सुखद स्वभावी चेतन में जम, निराबाध सुख प्रगटाऊँ॥विद्य.॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो वेदनीयकर्मक्षयाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
औदारिक आदिक शरीर बिन, अशरीरी बस रह जाऊँ।
योग निरोधी सहज भाव-बल, सूक्ष्मत्व भाव को प्रगटाऊँ॥विद्य.॥6॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो नामकर्मक्षयाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
पर आश्रित के भाव त्याग कर, निज आश्रय से रह जाऊँ।
द्रव्य-भाव-नोकर्म छोड़ कर, अगुरु-लघु को प्रगटाऊँ॥विद्य.॥7॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो गोत्रकर्मक्षयाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
बन्धन-रहित स्वभाव भाव से, सहज मोक्षफल पा जाऊँ।
अवगाहनता शुद्ध प्राप्त कर, अपने लोक में बस जाऊँ॥विद्य.॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो आयुकर्मक्षयाय फलं निर्वपामीति स्वाहा।
समकित आदि शुद्ध भाव धर, निज स्वभाव में रह जाऊँ।
चिदानन्द में सदा गमन रह, अविनश्वर पद पा जाऊँ॥विद्य.॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
श्री जिन के प्रति राग से, होवे पुण्य का बन्ध।
तत्क्षण स्वसंवेद से, क्षरे कर्म का बन्ध॥
सीमन्धर युगमन्धर बाहु, श्री सुबाहु संजात स्वयम्प्रभ।
ऋषभानन अनन्तवीर्य हैं, श्री सूरिप्रभ हैं विशालप्रभ॥1॥
श्री वज्रधर चन्द्रानन जिन, चन्दबाहु भुजंगम ईश्वर।
नेमि वीर महाभद्र देवयश, अजितवीर्य बीसों तीर्थेश्वर॥2॥
सोलह कारण जो नर भावे, तीर्थंकर प्रकृति बन्ध जावे।
द्वि, त्रि, पंच कल्‌याणक पावे, तीर्थंकर वह पुरुष कहावे॥3॥
संयम अंश भाव जग जावे, श्रावक के व्रत को अपनावे।
गृहस्थपने के भाव नशावे, शिवकारी शिव पथ में आवे॥4॥
चित्त स्वरूप भावना भावे, पंच महाव्रत को अपनावे।
मुक्तिमार्ग नेता कहलावे, भवसागर से तरे तरावे॥5॥
परम शान्त मुद्रा के धारी, भविक जनों को हैं हितकारी।
अनन्त चतुष्टय को प्रगटाये, छयालीस गुण उपचार कहाये॥6॥
समवशरण शोभा अति पावे, इन्द्रादिक तुमरे गुण गावे।
भव्य भाग्यवश खिरती वाणी, तीन जगत्‌ को है कल्‌याणी॥7॥
निश्चय नय भूतार्थ बताया, नय व्यवहार अभूत कहाया।
स्वभूतार्थ भाव नहिं भावे, संसारी वह जीव कहावे॥8॥
कर्म रहित स्वभाव पहिचानो, कर्म संयुक्त जीव जग जानो।
चेतन दर्शन-ज्ञान स्वरूपी, वीतराग चारित्र चिद्रूपी॥9॥
जितने अंश रत्नत्रय होई, उतने अंश बन्ध नहिं कोई।
योग कषाय बन्ध करवावे, रत्नत्रय इनमें नहिं आवे॥10॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमान विंशति तीर्थंकरेभ्य: जयमाला-पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जिन पूजन में प्रमुखता, निज स्वभाव पहिचान।
जिन गुण से निज गुण करे, रहे सदा अमलान॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमान विंशति तीर्थंकरेभ्य: पुष्पांजलिं क्षिपामि।
(4) श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर पूजन
दीप अढ़ाई के विषै, पंचमेरु के ईश।
राजत क्षेत्र विदेह में विद्यमान जिन बीस॥
(तेइसा मात्रा)
विद्यमान जिन बीस तीर्थंकर जिन स्वामी।
तिन में केवल ज्ञान प्रगट श्रीमन्दिर नामी॥1॥
तद्‌-भौ मोक्ष स्वरूप परम गुरु अन्तरयामी।
बन्दूँ बारम्बार कमल पद, शीश नमामी॥2॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यामानविंशतितीर्थंकरा: अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
(त्रिभंगी छन्द मात्रा 32)
निरमल अविकारी, नीर सुखारी, शान्ति प्रसारी, भवहारी।
जन्मादि निवारी सुखदातारी, तुमढिग ढारी, भरि झारी॥
सीमन्धर बानी, केवलज्ञानी, त्रिभुवन मानी, कल्‌यानी।
बीसों शिवथानी, तीर्थ निशानी, भवभ्रम हानी, सरधानी॥टेक॥1॥
ॐ ह्रीं श्री सीमंधर-युगमन्धर-बाहु-सुबाहु-संजातक-स्वयंप्रभ-ऋषभानन- अनन्तवीर्य-सूरिप्रभ- विशालकीर्ति- वज्रधर-चंद्रानन-भद्रबाहु-भुजंगम्‌- ईश्वर-नेमिप्रभ-वीरषेण-महाभद्र-देवयशोअजितवीर्येति विद्यमानविंशति-तीर्थंकरेभ्यो जन्म-जरा-मृत्यु-विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
मलयगिरि चन्दन ताप निकन्दन1, केशरवन्दन, महकायो।
है भवभय भाजन,पाप निकंजन,तुम पद अर्चन मन भायो॥सीम.॥2॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो भवातापविनाशनाय चन्दनं नि.स्वाहा।
तन्दुल द्युतिकारी, शशि उनहारी, खण्ड निकारी, पुंज करें।
अक्षयपद कारी, श्रुति2 दातारी, धोक हमारी, हर्ष धरें॥सीम.॥3॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं नि.स्वाहा।
1. नष्ट करना, 2. दिव्य ज्ञान
मन्दार निवारी1, की फुलवारी, कंज-हजारी2, गुलझारी3।
भरि कुसुम पिटारी, महक अपारी, तुम ढिग धारी, मदहारी॥
सीमन्धर बानी, केवलज्ञानी, त्रिभुवन मानी, कल्‌यानी।
बीसों शिवथानी, तीर्थ निशानी, भवभ्रम हानी, सरधानी॥टेक॥4॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं नि.स्वाहा।
घृत पःव विशाला, मोहनथाला, मगदनिराला, सरस भरो।
भरि कंचन थाला,पूजन चाला,क्षुधा जु आला शान्ति करो॥सीम.॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं नि.स्वाहा।
मोही अंधियारी, भ्रमतम कारी, धर्म विसारी, अघकारी।
या नाशनहारी, दीप सँभारी, तुम ढिग धारी उजियारी॥सीम.॥6॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो मोहांधकारविनाशनाय दीपं नि.स्वाहा।
वसु कर्म प्रहारी, धर्म विसारी, बन्धन भारी आतम को।
दश गन्ध सँभारी, पावक डारी, विधिवन झारी4 बारन5 को॥सीम.॥7॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अष्टकर्मविनाशनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
अंगूर छुहारी, लोंग सुपारी, दाख पिटारी, रस भारी।
अक्षय पदकारी, मोक्ष हमारी, कर दातारी, सुखकारी॥सीम.॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
वसु द्रव्य मिलायो, अर्घ्य बनायो, पूजन आयो, तुमचरणम्‌।
अविचलपद ध्यायो, मो मन भायो ’कुंजी' आयो, तुम शरणम्‌॥सीम.॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
गुण अनन्त केवल कह्यो, किमि वरने कविबाल।
पैं लघुमति संक्षेप में, कहों कछू जयमाल॥
1. जूही के समान सफेद फूल का पौधा, 2. हजारों पंखुड़ियों वाला कमल, 3. बगीचा, 4. समूह, 5. जलाने
(लावनी)
इस मध्यलोक के मेरु, ढाई द्वीप कहे जाते हैं।
सुर विद्याधर आते हैं॥
तहाँ तीर्थंकर के जन्म की, कुछ चर्चा बतलाते हैं।
हम गुणमाला गाते हैं॥1॥
ढाई द्वीपन में पंचमेरु गिरि राजें। 
ता पूरब पश्चिम क्षेत्र विदेह विराजें॥
नित वरते चौथा काल सुमंगल छाजें। 
तहाँ तीर्थंकर भगवान जन्म लें आन।
तहाँ इन्द्रादिक मिल भगवान के, कल्‌याण रचा जाते हैं॥
सुर विद्याधर आते हैं॥2॥
तहाँ धनु पाँचसौ काया के बलधारी।
अरु कोटि पूर्व की आयु सदा सुखियारी॥
नित विद्यमान तीर्थंकर धर्माचारी।
तहाँ सीमन्धर भगवान केवलज्ञान॥
पाय भवजीवन के कल्‌याण का, उपदेश सुना जाते हैं।
सुर विद्याधर आते हैं॥3॥
हैं विद्यमान तिनके सब नाम सुनाऊँ।
सीमन्धर अरु जुगमन्धर बाहु सुबाहु॥
संजात स्वयंप्रभ ऋषभानन सिर नाऊँ।
है अनन्तवीरज वीर सौरिप्रभु धीर॥
नित्य वैराग्य भावना भायके विधिबन्ध कटा जाते हैं।
सुर विद्याधर आते हैं॥4॥
श्रिसुगुन विशाल रु वज्रधर चन्द्रानन।
और भद्रबाहु प्रभु श्री भुजंगं ईश्वर जिन॥
नेमी प्रभु स्वामी वीरसेन महाभद्रन।
मैं नमो यशोधर धीर अजित वरवीर॥
सदा ये चर्मशरीरी आतमा तद्‌भव शिव पा जाते हैं।
हम जयमाला गाते हैं॥5॥
जो सोलह कारण भावन भावें प्राणी।
सो ही बांधे तीर्थंकर प्रकृती ज्ञानी॥
वे चर्मशरीरी जन्में तद्‌ भौ गामी।
वो ही काटें कर्म जंजीर होंय बलवीर॥
यहाँ जिनचरणन ’कुंजीलाल' हू नित शीश नवा जाते हैं।
हम जयमाला गाते हैं॥6॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यमान विंशतितीर्थंकरेभ्य: जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
विद्यमान जिनबीस को जो पूजे धरि ध्यान।
नर-सुर के सुख भोग के पावे पद निर्वान॥

(पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(5) श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर पूजन
(चाल मन हरण बहिरे तबील)
तीर्थंकर बीस क्रम से सदा हो रहे,
और होवेंगे केवलदरश-ज्ञान-मय।
सदािदानन्द स्वानन्द तन्मय सुथिर,
आत्मानन्द पाया है आदर्श नय॥1॥
यह चमत्कार उन विदेहों का लख,
जीव प्रतिबुद्ध होकर करें कर्म क्षय।
'चिरंजी' है भूमि कल्‌याण कारक महाँ,
मार्गणा अरु गुणस्थान युत जीवचय॥2॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यामानविंशतितीर्थंकरा: अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
(चाल महरण बहिरे तबील)
मैल मल कर्म का है अनादि से जिय,
हो पवित्रात्मा चित में चाव धर।
है अनुपम छटा अरु चमत्कार युत,
जीव पावें सदा सहज आनन्द घर॥
इन्द्र धरणेन्द्र चक्री खगेश्वर सभी,
वन्दते चर्ण जिन बीस के ध्याय कर।
द्वीप ढ़ाई में है मेरु पाँचों सुथिर,
भव-जलधि पार होते विदेहों के नर॥टेक॥1॥
ॐ ह्रीं श्री सीमंधर-युगमन्धर-बाहु-सुबाहु-संजातक-स्वयंप्रभ-ऋषभानन- अनन्तवीर्य-सूरिप्रभ- विशालकीर्ति- वज्रधर-चंद्रानन-भद्रबाहु-भुजंगम्‌- ईश्वर-नेमिप्रभ-वीरषेण-महाभद्र-देवयशोअजितवीर्येति विद्यमानविंशति-तीर्थंकरेभ्यो जन्म-जरा-मृत्यु-विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
शान्ती, शान्ती, शान्ती रट रहे,
शान्ती आत्मा में रही छाय कर।
खोजकर, खोजकर भव्य प्राणी तनिक,
चिन्मयी तन्मयी ध्यान में लायकर॥इन्द्र...॥2॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो भवातापविनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
वह चिरस्थाई पद सहज जहाँ पर मिले,
मुक्ति का मार्ग वर वक्त चित लाय कर।
धर्म दश, भावना बारह त्रयरतन सोधले,
और सद्‌बुद्धि से अपना कल्‌याण कर॥
इन्द्र धरणेन्द्र चक्री खगेश्वर सभी,
वन्दते चर्ण जिन बीस के ध्याय कर।
द्वीप ढ़ाई में है मेरु पाँचों सुथिर,
भव-जलधि पार होते विदेहों के नर॥3॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
काम की जो व्यथा एक दृढ़ रोग है,
चिन्तवन में न आवें तो उद्योग कर।
आत्मा की अतुल शक्ति अद्‌भुत रही,
इन विकारों को विश्वास से दूर कर॥इन्द्र...॥4॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
भूख की वेदना से ना स्वाधीन सुख,
अन्त तक भी निभाया इसे सोच कर॥
ना अघाई ना इसने किनारा किया,
अब तो होओ अमर,भूख को ना कर॥इन्द्र...॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
सोचने वाला अज्ञान में रह रहा,
है यह आश्चर्य दुर्लभ गति पाय कर।
अन्ध अज्ञान अब तो सहज दूर कर,
ठानले आत्मा विज्ञ कल्‌याण कर॥इन्द्र...॥6॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो मोहांधकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
कर्म की भी गति को लखो आत्मन्‌,
यह विकट सांग कैसा रहा खेल कर।
सदािदानन्द को यह नचाता फिरे,
अब तो चलना हो जियरा समझ सोचकर॥
इन्द्र धरणेन्द्र चक्री खगेश्वर सभी,
वन्दते चर्ण जिन बीस के ध्याय कर।
द्वीप ढ़ाई में है मेरु पाँचों सुथिर,
भव-जलधि पार होते विदेहों के नर॥टेक॥7॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अष्टकर्मविनाशनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
जहाँ ना चिन्ता ना मूर्छा ना भवदु:ख है,
ना जनम ना मरण पूर्ण शान्ती का घर।
आत्मा आत्म में ही तल्‌लीन है,
केवलज्ञान-दर्शननिधि पाय कर॥इन्द्र...॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
बहुत कुछ हो चुकी बीत भी सब गई,
अब तो भज मन सदा आत्मा आत्मघर।
स्वात्म अनुभव में तल्‌लीन हो यह घड़ी,
दर्श चारित्र सद्‌ज्ञान को प्राप्त कर॥इन्द्र...॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
महिमा क्षेत्र विदेह की, जिनवर गुण व्याख्‌यान।
गणधर भी नहीं कर सके, समझें सम्यक्‌वान॥1॥
महिमा विदेह की सुनो भव्य, होगा अनुपम कल्‌याणा है।
श्री तीर्थंकर की दिव्य ध्वनि, होती रहती अमलाना है॥2॥
जहाँ सप्त भाव, षट्‌ द्रव्य, नय, लेश्या परिणाम कहे।
तीन लोक, त्रैकाल्‌यविरति, समिति गति ज्ञान चारित्र बहे॥3॥
प्रथमानुयोग, करणानुयोग, द्रव्यानुयोग, चरणानुयोग।
मन, वचन, काय की क्रिया जहाँ, पूरब भव सुनते हैं मनोज्ञ॥4॥
अरु सप्त भं, मुनि-धर्म यथाविधि अष्ट कर्म बतलाये हैं।
इत्यादि अनेकों सदुपदेश, द्वादश शुभ अंग जताये हैं॥5॥
प्रात:-संध्या-मध्या… काल, निर-अक्षर वाणी खिरती है।
कल्‌याण प्रमोद प्रवाहित हो, सुन करम-गति भी फिरती है॥6॥
देवेन्द्र-वृन्द नत मस्तक हो, जिन परम शान्ति छवि पाई है।
आनन्द अपूरब लहर उठे, तन-मन पुलकित निधि आई है॥7॥
जहाँ कर्मभूमि की रीति नीति, स्वच्‌छन्द विचरती बहती है।
भव्य जीव सुगति सन्मार्ग गहें, निर्वाण सास्वती रहती है॥8॥
वह जीव धन्य हैं सदाचरण, द्वारा विदेह में जन्म धरें।
कर-कर आतम कल्‌याण, अन्त मुक्ति-श्री में आनन्द भरें॥9॥
उपकार श्री तीर्थेश बीस, करुणाकर का क्रम जारी है।
कल्‌याण करो कल्‌याण करो, दु:ख भोगो मत, अब बारी है॥10॥
सर्वोत्कृष्ट है सार 'चिरंजी' पद, अपनाओ चित्त देकर।
विद्यमान तीर्थेश गुणाकर, ध्यान धरो मन में लेकर॥11॥
(दोहा)
पूजा जिनवर की करे, ध्यान धरे मन लाय।
’चिरंजी' पद निश्चय लहें, श्री विदेह में जाय॥12॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यमान विंशतितीर्थंकरेभ्य: जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(शिखरिणी छन्द)
करें जो भक्ती से, मुक्ति प्रभू की अर्चना।
लहेंगे ते प्राणी, चिरंजी पद को फर्क ना॥13॥
(पुष्पांजलिं क्षिपामि)
(6) श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर पूजन
(दोहा)
पूरब अपर विदेह पन, विद्यमान जिनराय।
तिन सबको इत थापकर, जजौं शीश भुविलाय॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यामानविंशतितीर्थंकरा: अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
सौरभ्य नीर सम क्षीर मँगा पवित्री,
हेमीय कुम्भ भर धार त्रिय दे धरित्री।
श्री तीर्थ ईश जिन बीस विदेह थानी,
अर्चो स्वथान रुचि ठान विभाव भानी॥टेक॥1॥
ॐ ह्रीं श्री सीमंधर-युगमन्धर-बाहु-सुबाहु-संजातक-स्वयंप्रभ-ऋषभानन- अनन्तवीर्य-सूरिप्रभ- विशालकीर्ति- वज्रधर-चंद्रानन-भद्रबाहु-भुजंगम्‌- ईश्वर-नेमिप्रभ-वीरषेण-महाभद्र-देवयशोअजितवीर्येति विद्यमानविंशति-तीर्थंकरेभ्यो जन्म-जरा-मृत्यु-विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
संसार-ताप-हर शीतल वस्तु सारी,
पीसी पवित्र वर केशर संग गारी॥श्री तीर्थ...॥2॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो भवातापविनाशनाय चन्दनं नि.स्वाहा।
अक्षै पदीय पद अक्षत स्वच्‌छराई,
मुक्ताफलेंदु सम श्वेत स्वहेतु लाई॥श्री तीर्थ...॥3॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं नि.स्वाहा।
पुष्पी विथा प्रहन पुष्प सुरालयानै,
वृक्षी उपाय अथवार्जुन हेम वानै।श्री तीर्थ...॥4॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
क्षुदव्याधि भाग मधुराज रसान पूर्त,
नैवेद्य सद्यवर1 शुद्ध बनाय तुर्त।
श्री तीर्थ ईश जिन बीस विदेह थानी,
अर्चो स्वथान रुचि ठान विभाव भानी2॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
अज्ञान-घन-तम भान3 समान भानी4,
भावान रत्नमय दीप सुभानि आनी॥श्री तीर्थ...॥6॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो मोहांधकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
कालागुरादि वर द्रव्य सुगन्ध भीनी5,
ते पूर्ण चूर कर धूप अरि दहीनी6॥श्री तीर्थ...॥7॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अष्टकर्मविनाशनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
पःके रसार्दित7 मनोहर सुःके8 वेई,
अज्ञान प्रिय फल वांछित दातृ9 लेई॥श्री तीर्थ...॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
जल गन्ध आदि वसु द्रव्य मिला समस्तं,
सद्‌भावयुक्त कर अर्घ्य महा प्रशस्तं॥श्री तीर्थ...॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
सुर-नर-मुनि सेवत सतत, जिनपद पद्म विशाल।
भिन्न-भिन्न तिन गुण सहित गाऊँ वर जयमाल॥1॥
1. ताजे/श्रेष्‌ठ, 2. नाशे, 3. भानु/सूर्य, 4. तोड़ी/नाशी, 5. भरा,                                                         6. जलाना, 7. रस से भरे, 8. सूखे, 9. दाता
(पद्धरी छन्द)
जय जय श्री सीमन्धर जिनेश, जय युगमंधर पद नुत सुरेश।
श्री बाहु सुबाहु जगत्रि तार, प्रणमौं विदेह जम्बू मँझार॥2॥
संजात स्वयंप्रभू गुणनिधान ऋषभानन वीर्य अनन्त स्वामि।
श्री सूरी प्रभु विशालदेव जिन वज्रनाथ विधि वज्र एव॥3॥
चन्द्रानन चन्द्रान ऋषीश। थिरखंड धातकी द्वीप ईष।
जय भद्रबाहु श्री भुजंगनाथ। ईश्वरनेमि प्रभुपदनाय माथ॥4॥
जय जगतेश्वर वीरसेन। महाभद्र देवजश विकल येन।
श्री अजितवीर्य त्रिजगत्‌ माँहि। विहरत वर पुष्‌कर-अर्ध माँहि॥5॥
युत समवशरण कमला ललाम। द्रग ज्ञान वीर्य सुख अमित धाम।
त्रैलोक त्रिकालिक सर्व ज्ञेय। इक उड्‌ सम युगपत लखन जेय॥6॥
संसार-खार1 विन पारवार। तारणकारण तारीय सार।
वरणन विरलन-विन2 स्वध्वनि सेय। देशत3 जिनपत भविजन अमेय4॥7॥
तनुसुमन तुंग5 शत पंच दण्ड। जिह लजत शशि मारतण्ड।
थिति कोड़पूर्वमिति धरहिं ईश। जय जय जय जय से त्रिजगदीश॥8॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यमान विंशतितीर्थंकरेभ्य: जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
जो भविजन मन हर्ष धर वर्तमान जिनराय।
जजै 'वर्णि' जग जीतपद, सो शिव लघुमहि पाय॥9॥
(इत्याशीर्वाद: पुष्पांजलिं क्षिपामि)



1. समुद्र, 2. कमी बिना, 3. देशना देते हैं, 4. असीम, 5. ऊँचा
(7) श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर पूजन
वन्दों श्रीजिनविहरमान केवलयुत राजे।
देत धर्म उपदेश सदा जीवन सुखकाजे॥1॥
तिनको पूजनहेत भयो चित्त हर्ष अपारा।
धन्य घड़ी धनदिवस आज धनभाग्य हमारा॥2॥
आह्वानन संस्थापना सम्मुख कर उर ठानके।
बालवचन सम कहत हूँ सम्मुख तिष्ठो आनके॥3॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यामानविंशतितीर्थंकरा: अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
(राग-दरशविशुद्धि भावना भाय)
गंगादिकतीरथ जल लाय जजौ जिनेश अमर पद पाय
नमूँकर जोड़ नित प्रति ध्याऊँ भोर-हि-भोर
पाँचौ मेरु विदेहसुथान तीर्थंकर जिनवीस महान।
नमूँ कर जोड़ नितप्रति ध्याऊँ भोर-हि-भोर॥
(राग-त्रिभुवन के स्वामी त्रिभुवननामी)
भवअटवी भ्रमत बहुजनम धरतसहि, मरण विपत अति दु:ख पायो।
तातै जलधारा तुम ढिग धारा, शान्ति-सुधा-रस अब पायौ॥
श्री बीस जिनेश्वर दयानिधीश्वर, जजतमहेश्वर मेरी विपत हरो।
भवसंकट खंडो आनन्दमंडो, मोहि निराकुल सुःख करो॥1॥
ॐ ह्रीं श्री सीमंधर-युगमन्धर-बाहु-सुबाहु-संजातक-स्वयंप्रभ-ऋषभानन- अनन्तवीर्य-सूरिप्रभ- विशालकीर्ति- वज्रधर-चंद्रानन-भद्रबाहु-भुजंगम्‌- ईश्वर-नेमिप्रभ-वीरषेण-महाभद्र-देवयशोअजितवीर्येति विद्यमानविंशति-तीर्थंकरेभ्यो जन्म-जरा-मृत्यु-विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
केशरसंगकर्पूर मिलाय चन्दनतें अरचों जिनराय,
नमूँ कर जोड़ नितप्रति ध्याऊँ भोर-हि-भोर॥पाँचों.॥
परचाह अनंल मोहि दहत सतत बहुविपति गहत तुम ढिग आयो।
तातैं ले बावन तुम अतिपावन,दाहबुझावन घसि ल्‌यायो॥श्री बीस.॥2॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो भवातापविनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
शालि अखण्डित सुन्दर स्वेत, पूजौ पद अक्षयनिधिहेत।
नमूँ कर जोड़ नितप्रति ध्याऊँ भोर-हि-भोर॥पाँचों.॥
बहु जनम धरत अरु मरण करत,भव-भ्रमत-भ्रमत अति थकित भयो।
भवभय कर तर्जित अक्षत मर्जित1,ल्‌याय चढ़ाऊँ सुखित भयो॥श्री बीस.॥3॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
पंचवर्ण के कुसुम अनूप, पूजौ जिनवर तिहूँ जग भूप।
नमूँ कर जोड़ नितप्रति ध्याऊँ भोर-हि-भोर॥पाँचों.॥
मोहि कामने सतायो,चारों गति भरमायो,बहुविपति गहायो नानाविध की।
तातैं ले फूलं,तुम निरशूलं2,मोहि विशूल3 करो अबकी॥श्री बीस.॥4॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
घेवर मोदक आदि अनूप, पूजूँ क्षुधाहरण तुम भूप।
नमूँ कर जोड़ नितप्रति ध्याऊँ भोर-हि-भोर॥पाँचों.॥
मोहि क्षुधाने सताया तब याचन करायो, तोहूँ पेट न भरायों तातैं अब ही।
चरु भरकर थारी तुम ढिगधारी, देहु निराकुल सुख अबही॥श्री बीस.॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
दीप रतनमय ज्योति जगाय, मिथ्यातिमिर सकल नश जाय।
नमूँ कर जोड़ नितप्रति ध्याऊँ भोर-हि-भोर॥पाँचों.॥
भयो मोहतै अचेत, कियो जगही सो हेत, भूल्‌यो आपा-पर भेद तुम शरण गही।
दीपक उजियारा तिमिर विदारा, स्वपरप्रकाशा नाथ सही॥श्री बीस.॥6॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो मोहांधकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
1. मार्जित, स्वच्छित, 2. काम-पीड़ा रहित, 3. पीड़ा रहित
अगर तगर कृष्‌णागर चूर खेवत होय कर्म चकचूर।
नमूँ कर जोड़ नितप्रति ध्याऊँ भोर-हि-भोर॥
पाँचौ मेरु विदेहसुथान तीर्थंकर जिनवीस महान।
नमूँ कर जोड़ नितप्रति ध्याऊँ भोर-हि-भोर॥
कर्म ईंधन है भारी, मोहि कियाजी दु:खारी, नेक सुधहु न धारी, तुम शरणगही।
तातैं ले धूपं तुम शिवभूपं, कर शिवरूपं नाथ सही॥
श्री बीस जिनेश्वर दयानिधीश्वर, जजतमहेश्वर मेरी विपत हरो।
भवसंकट खंडो आनन्दमंडो, मोहि निराकुल सुःख करो॥7॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अष्टकर्मविनाशनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
बादाम सुपारी मेवा मिष्ठ, पूजौ पद फलदायक इष्ट।
नमूँ कर जोड़ नितप्रति ध्याऊँ भोर-हि-भोर॥पाँचों.॥
अन्तराय दु:खदाई, मेरी शक्ति छिपाई, मोसे दीनता कराई,बहुत आजलौं प्रभु।
तातैं फल लायो तुमढिग आयो, मोक्ष महाफल देहु प्रभो॥श्री बीस.॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
जल फल आठों द्रव्य सँभाल, रत्न जवाहर भर-भर थाल।
नमूँ कर जोड़ नितप्रति ध्याऊँ भोर-हि-भोर॥पाँचों.॥
आठों कर्मों ने सतायो मोकूँ दु:ख उपजायो,
तातैं तुम ढिग आयो अब बच जाऊँजी।
वसुद्रव्य सम्हारी कंचनथारी, हो शिवकारी शिवपाऊँजी॥श्री बीस.॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
विहरमान जिनदेवके, सुनो अनुपम नाम।
इन्द्र चन्द्र सेवे सदा, राजत है सुख धाम॥1॥
(पद्धरी छन्द)
पहलो यह जम्बूद्वीप जान ता मध्य सुदर्शन मेरुमान।
सीमन्धर युगमन्दर जिनेन्द्र लख बाहु सुबाहु विदेहचन्द्र॥2॥
जुगखण्डधातकी पूर्व एह सोहत विजयानग जुतविदेह।
संजात स्वयंप्रभ महाधीर वन्दों ऋषभानन अनन्तवीर्य॥3॥
भाख्‌यो पश्चिम दिश माहि द्वीप, शुभ लसे अचल पर्वत महीप।
सूरिप्रभ कीर्तिविशाल इन्द्र, वज्रधर चन्द्रानन मुनीन्द्र॥4॥
पुष्‌कर आधे ही द्वीपमाँहि, पूरब में मन्दिर शैल माँहि।
चन्द्रबाहु भुजंगम जगतभूर, ईश्वर नेमिप्रभ कर्मचूर॥5॥
शुभ ताँहि द्वीप पश्चिम जु ओर, विद्युन्मालीगिरि सिर-जु-मोर।
तहाँ वीरसेन महाभद्र ईश, लख देवयशोधर अजित बीस॥6॥
श्री विहरमान करुणानिधान, तुमरे पद सेवत देव आन।
हमको पहुँचने की शक्ति नाँहि वन्दत परोक्ष निज चैत्य माँहि॥7॥
भव-भव में सुखदायक निहार, पूजा ठानी आनन्दकार।
अब नृत्य करन को हिये चाव, उमग्यो है मेरे भक्तिभाव॥8॥
ताथेईथेईथेईथेईथेईसुचाल, फिरिफिरिफिरिफिरिफिरिपगसम्हाल।
टमटमटमटमटंकोरतंट, छमछमछमछमछम क्षुद्रघंट॥9॥
द्रुमद्रुमद्रुम मिरदंग गाज, ओंमननननन नूपुर सुजात।
तननननननननतानतोर, घनननननघंटा करत घोर॥10॥
ऐसी विधि से जस गाय गाय, झुकझुकझुकझुक सिर नायनाय।
विनती कीनी कर जोड़जोड़, शिशुभाषत सुनियो तात मोर॥11॥
संसार विषम दु:ख मेटमेट, शिववनिता से कर भेंटभेंट।
तुमचरननको सेवक जुहार, यह जाचतहूँ मैं बारबार॥12॥
(घत्ता छन्द)
जयतीरथईशा बीसजिनेशा, नमतसुरेशा धरणीशा।
जयजजतखगेशा अरुचक्रेशा तुमपदवेसा नरशेसा॥13॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यमान विंशतितीर्थंकरेभ्य: जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
विहरमान जिन देवको, पुनि पुनि करूँ प्रणाम।
स्वर्ग सम्पदा भोग के, पाऊँ शिवपुर धाम॥4॥
इत्याशीर्वाद: पुष्पांजलिं क्षिपामि।
(8) श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर पूजन

पंच मेरु की पूर्व अपर दिशिके विषै:,
क्षेत्र विदेहमंझार बीस जिनवर अषै।
सीमन्धर जिन आदि जजनके कारनै,
आह्वानन इस थान करो अघ टारनै॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यामानविंशतितीर्थंकरा: अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
(गीता)
सीतानदी को नीरप्रासुक हेमझारी में भरौ।
त्रियधार देत सुजन्ममृत्युजरादि दु:खकौ परहरौ॥
सीमन्धरादिक सास्वते जिनबीसक्षेत्र विदेह के।
पूजूँ मन-वच-भावसौं भवचलौक्षेत्र अदेह के॥1॥
ॐ ह्रीं श्री सीमंधर-युगमन्धर-बाहु-सुबाहु-संजातक-स्वयंप्रभ-ऋषभानन- अनन्तवीर्य-सूरिप्रभ- विशालकीर्ति- वज्रधर-चंद्रानन-भद्रबाहु-भुजंगम्‌- ईश्वर-नेमिप्रभ-वीरषेण-महाभद्र-देवयशोअजितवीर्येति विद्यमानविंशति-तीर्थंकरेभ्यो जन्म-जरा-मृत्यु-विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
सीतलसुगन्धित भ्रमरगुंजित लेय चन्दन बावनौ।
या हेत तुम ढिग धरतहों संसारताप नसावनौ॥सीम.॥2॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो भवातापविनाशनाय चन्दनं नि.स्वाहा।
उज्वल अखण्डित लेय तन्दुल पुंज तुम गुणकै धरौ।
मुझ अक्षयपद की प्राप्ति कीजौ अरज या विधसौं करौ॥सीम.॥3॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
प्रासुक सुगन्धित फूल बहुविधि धरत तुमढिग लायजी।
मनमथ विथा हमको सतावै देहु याहि नशायजी॥
सीमन्धरादिक सास्वते जिनबीसक्षेत्र विदेह के।
पूजूँ मन-वच-भावसौं भवचलौक्षेत्र अदेह के॥4॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं नि.स्वाहा।
नैवेद्य उत्तम थाल में धर लेय हमरी भेंट जी।
मैं करत यातैं क्षुधा अबही आप देवो मेटजी॥सीम.॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं नि.स्वाहा।
निरमल मनोहर द्वीप द्युति को धरत प्रासुक दीपजी।
मिथ्याततम के नासने को आप आय समीपजी॥सीम.॥6॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो मोहांधकारविनाशनाय दीपं नि.स्वाहा।
बावनसुचन्दन धूप लेकर अगनघट में धरतही।
आठ रिपु दु:खदाय मेरे मनो तुम ढिग जरत ही॥सीम.॥7॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अष्टकर्मविनाशनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
बहुभाँति प्रासुक मधुर सुन्दर घ्रानदृगप्रियकारजी।
फल आपकी धरिंभेंट जाँचौ मोक्षफल द्यो सारजी॥सीम.॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
वर नीर चन्दन विमल तन्दुल पुष्प चरु मनभावनो।
फिर दीप धूप पवित्र फल ले अर्घ्य कर गुण गावनो॥सीम.॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
विदेहक्षेत्र में शाश्वते, विहरमाण जिनबीस।
तिनकी अब जयमालिका, कहूँ नांय निजशीस॥1॥
(पद्धरी छन्द)
जय सीमन्धर तिहुँ जगतभूप जयजुगमन्धर निर्मल अनूप।
जय बाहु जिनेश्वर जगतभान जय जय सुबाहु गुणगण महान॥2॥
संजात सकल नासक अनिष्ट जय स्वयंप्रभ गुणगण गरिष्ट।
जय ऋषभानन भवजलधिपोत जय अनन्तवीर्य आतम उद्योत॥3॥
जय सूरिप्रभ बिनकाज वीर जय विशालकीर्ति गुण अतुल धीर।
जय जय हि वज्रधर अघनिवार जय चन्द्रानन गुणगण विकार॥4॥
जय चन्द्रबाहु जिन आत्मलीन जय जयहि भुजंगम मोहक्षीन।
जय ईश्वर केवलबोध देन जयनेम यतीश्वर मधुरबेन॥5॥
जय वीरसेन तिहुँ जगतताप जय महाभद्र नाशक-मिथ्यात।
जय जयहि देवजस जग विख्‌यात जय अजितवीर्य सब शत्रुनाश॥6॥
जय बीस जिनेश्वर विहरमान वर समवशरणयुत क्रिया-खान।
विचरै विदेह सुभक्षेत्र माँहि इकधर्म हेत नहिं और चाहि॥7॥
तिस थान धर्म दूजो न कोय जिनराजतनो इकधर्म होय।
थिरकाल सदा चौथो रहाय शिवपन्थ बन्द कबहूँ न थाय॥8॥
तिस थान तनी सोभा अपार कहि नाहिं सकै मति तुच्‌छधार।
जाचै जु ’नेम' निज नांय शीस शिवथानदेहुँ जिनराजबीस॥9॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यमान विंशतितीर्थंकरेभ्य: जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(घत्ता छन्द)
यह बीस जिनेश्वर, नमत सुरेश्वर, चक्रेश्वर आकासधरं।
जो पूजै ध्यावै भक्ति बढ़ावैं ते शिव पावै परंपरं॥10॥
(इत्याशीर्वाद: पुष्पांजलिं क्षिपामि)




(9) श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर पूजन
(छप्‌पय)
क्षेत्र विदेहन माँहि, तीर्थंकर बीस विराजै।
समवशरण संयुक्त, जिनेन्द्र त्रिभुवनपति राजै॥
तिनकी पूजन हेतु, त्रिवार जु थापों स्वामी।
तिष्ठ तिष्ठ मम निकट रहो, जिन अन्तरजामी॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यामानविंशतितीर्थंकरा: अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
अति प्रासुक निर्मल नीर, कंचन भरि झारी।
हरि जन्म-जरा-मृत पीर, पूजन सुखकारी॥
श्री विहरमान जिन बीस, क्षेत्र विदेहन में।
राजत त्रिभुवन के ईश, पूजत धर मन में॥टेक॥1॥
ॐ ह्रीं श्री सीमंधर-युगमन्धर-बाहु-सुबाहु-संजातक-स्वयंप्रभ-ऋषभानन- अनन्तवीर्य-सूरिप्रभ- विशालकीर्ति- वज्रधर-चंद्रानन-भद्रबाहु-भुजंगम्‌- ईश्वर-नेमिप्रभ-वीरषेण-महाभद्र-देवयशोअजितवीर्येति विद्यमानविंशति-तीर्थंकरेभ्यो जन्म-जरा-मृत्यु-विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
भवताप निवारन काज, चन्दन घसि लायो।
जिन चरणन देत चढ़ाय, शान्त स्वरस पायो॥श्री.॥2॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो भवातापविनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
तन्दुल सु अखण्डित सार चन्दकिरन सरसे।
पूजों अक्षय करतार, जिनवर पद परसे॥श्री.॥3॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
प्रासुक शुचि फूल सुगन्ध, जिनढिग भेंट धरे।
हरि स्मरबाण दु:ख द्वन्द, पूजत काज सरे॥श्री.॥4॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
नेवज ले विविध मनोज्ञ, उत्तम रस वारे।
नशि जाय क्षुधादिक रोग, पूजूँ पद थारे॥
श्री विहरमान जिन बीस, क्षेत्र विदेहन में।
राजत त्रिभुवन के ईश, पूजत धर मन में॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
रत्नन के दीप संवार, कंचन थाल भरे।
निज-पर परकासनहार, मोह विनाश करे॥श्री.॥6॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो मोहांधकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
मलियागिर अगर मिलाय, कूट सुधूप करी।
धूपायन माँहि जराय, भाजत कर्म अरी॥श्री.॥7॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अष्टकर्मविनाशनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
शुचि प्रासुक फल हिमथाल, भरि जिन पूज लिये।
तुम शिव फल देहु दयाल, मन वच शीश नये॥श्री.॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
ये अर्घ्य अनूप बनाय, बहु विध तूर वजै।
गुण गाऊँ पूज रचाय, वसु अरि दूर भजै॥श्री.॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
क्षेत्र विदेह सुबीस जिन, तिन की पूज रचाय।
गाऊँ गुनमाला अबै, आनन्द मंगल दाय॥1॥
(त्रोटक)
जय सीमन्धर सीमन्धरजी, वृष के करता जुगमन्धरजी।
जय बाहु जिनन्द दया धरिये, मम कर्म कलंक सवै हरिये॥2॥
जय श्री सुबाहु गुणसागरजी, दु:खनाशक जगत उजागरजी।
जय संजातक जिन पूजत हैं, तिन तैं सब पातक धूजत हैं॥3॥
जय स्वयंप्रभु करुणाकर जी, जग-जीवन के दु:ख को हरजी।
ऋषिभानन को ऋषि ध्यावत हैं, अजरामर के पद पावत हैं॥4॥
जय श्री अनन्तवीरज जिनजी, भव के तम नाशन कूँ दिनजी।
जब सूरिप्रभु अरि जीत लिये, जिन घातिकर्म विना किये॥5॥
सुविशाल जु कीरत श्री जिनजी,भवि-कमल विकाशन को दिनजी।
जय वज्रधरं अरि नाशक हैं, सब लोकालोक प्रकाशक हैं॥6॥
जय चन्द्रानन द्युतिचन्द धरै, भवि-जीवन के दु:ख द्वन्द हरैं।
जय भद्रबाहू सु इन्द्र जजैं, जिन ध्यावत आतम काज सरैं॥7॥
जय जय सु भुजंगम देव भये, जिन काम-नाग-विष दूर किये।
तिनके वचनामृत पान करैं, भविसों छिन में शिवानारी वरैं॥8॥
जय ईश्वरजी, जग ईश्वरजी, तुम पूजत लोक महीश्वरजी।
जय नेमि प्रभु यम-नेम धरैं, भवि पूजत ही भव-सिन्धु तरैं॥9॥
जय वीरजसेन महाभटजी, जिन मनमथ जीत लियो झटजी।
महाभद्रजिनेश कल्‌याण कियो, जग जीवन को शिवशर्ण दियो॥10॥
जय देवयश गुण सार लहैं, वचतैं गुण सो नहिं जाहिं कहैं।
जिन अजितवीर्य महावीर्य धरै, अति दुष्‌कर मोह विकार हरै॥11॥
यह बीस जिनेश्वर ध्यावत हूँ, मन-वच-तन शीश नवावत हूँ।
मम कारिज के तुम कारन हो, तुमरे गुण मो हिये धारत हों॥12॥
प्रभु आनन्द कन्द जिनन्द सही, तुमरी जिन ’जौहरि' शरण गही।
तुमरे पद की नित भक्ति गहूँ, निज आतम शुद्धि समाधि लहूँ॥13॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यमान विंशतितीर्थंकरेभ्य: जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(घत्ता)
यह गुण जयमाला परम रसाला, बुद्धि विशाला सुखकारी।
भवि जो नित ध्यावै शिवपद पावैं, अविचल परमानन्द धारी॥4॥
इत्याशीर्वाद: पुष्पांजलिं क्षिपामि
(10) श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर पूजन
श्री क्षेत्र विदेह सुथान जिनवर बीस खरे।
सीमन्धर आदि महान, तिन गुण हम सुमरे॥1॥
तुम गुण पूजा से लाभ पूजक मन विकसे।
परमाद क्रिया भय आश, भ्रमतम दूर नसे॥2॥
तिष्ठो तिष्ठो जिनराज, सुगुण विकास करूँ।
मैं पाय भेद विज्ञान, झट निर्वाण वरूँ॥3॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यामानविंशतितीर्थंकरा: अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री विद्यमानविंशतितीर्थंकरा:! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
छना हुआ प्रासुक जल उत्तम, लाया हूँ मैं भर झारी।
राग-द्वेष की लगी बीमारी, जन्म-मरणफल दु:खकारी॥
सुन्दर प्रासुक जल निर्मल, नहि कर्म-पंक धोने वाला।
समता-सम जल निर्मल धारा, धोती कलिमल की माला॥
सीमन्धर आदिक जिनवर की, करूँ भक्ति मंगलकारी।
जा प्रसाद से शिवपुर पाकर, सदा रहूँ ज्ञायक धारी॥टेक॥1॥
ॐ ह्रीं श्री सीमंधर-युगमन्धर-बाहु-सुबाहु-संजातक-स्वयंप्रभ-ऋषभानन- अनन्तवीर्य-सूरिप्रभ- विशालकीर्ति- वज्रधर-चंद्रानन-भद्रबाहु-भुजंगम्‌- ईश्वर-नेमिप्रभ-वीरषेण-महाभद्र-देवयशोअजितवीर्येति विद्यमानविंशति-तीर्थंकरेभ्यो जन्म-जरा-मृत्यु-विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
चन्दन शीतल परम सुगन्धित, अग्नि-दाह मेटनहारी।
भवाताप अन्तर हरने को, चन्दन नहि शीतलकारी॥
निष्‌कषाय प्रगटे स्वभाव वह, भव-दाह हननेवारी।
परम समाधि थिरता पाकर, पाऊँगा पद अवकिारी॥सीम.॥2॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो भवातापविनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
मुक्ताफलसम स्वच्‌छ सुगन्धित, लाया मैं अक्षत ढ़ेरी।
गुण विकसित हो जिनवर मेरे, ना बीज हो भव केरी॥
कोटि-कोटि भव की ज्‌वाला, कर शान्त अनाकुल पदधारी।
अक्षय पद पाने आया हूँ, आशा पूरण कर मेरी॥
सीमन्धर आदिक जिनवर की, करूँ भक्ति मंगलकारी।
जा प्रसाद से शिवपुर पाकर, सदा रहूँ ज्ञायक धारी॥टेक॥3॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
पुष्प सुगन्धित कोमल सुन्दर, निजपद में शोभा वारा।
पर पद में अपनत्व बुद्धि से, बना भिखारी बेचारा॥
भाव-पुष्प की उज्वल माला, करे नाश दु:ख संसारी।
पाऊँगा थिरता निजपद में, मिटे काम-कृत बीमारी॥सीम.॥4॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
बहु विधि खाद्य पदार्थ खाते, हार गये हम संसारी।
भरा पेट फिर खाली होता, पुन: भरा यह बीमारी॥
क्षुधा-वेदनी के मेटन को, आया हूँ तुमरे द्वारे।
चेतनरस का स्वाद चखा दो, क्षुधा-रोग मेटन हारे॥सीम.॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
अन्तस्तल-तम हरने की नहिं, शक्ति सु दीपक ने धारी।
सहज ज्ञान का अंश प्रकाशो, सकल लोक-तम क्षयकारी॥
मोह-तिमिर को नाश करो प्रभु, ज्ञानदशा प्रगटे मेरी।
ज्ञानरतन की उज्वलता में, लेश रहे नहि अंधियारी॥सीम.॥6॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो मोहांधकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
कर्मेन्धन दहन के कारण, खेऊँ धूप महककारी।
ध्यान-अनल से अष्ट कर्म को, ना किया तुमने भारी॥
हो एकाग्र ध्यान को धारूँ, जगे शक्ति अन्तर मेरी।
निज स्वरूप में रमण करूँ तब भेद मिटे मेरी तेरी॥
सीमन्धर आदिक जिनवर की, करूँ भक्ति मंगलकारी।
जा प्रसाद से शिवपुर पाकर, सदा रहूँ ज्ञायक धारी॥टेक॥7॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अष्टकर्मविनाशनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
कर्मों का फल बहु पाया मैंने, भोगे बन भ्रष्टचारी।
घूम रहा परतन्त्र हुआ प्रभु, सकल सहा दु:ख लाचारी॥
शिवपुर की अभिलाष मिटे जिन, ऐसी परिणति हो मेरी।
निज पद में बस शान्त रहूँ मैं, आशा पूर्ण करो मेरी॥सीम.॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
अतिशय भक्ति सहित मैं आया, दोष रहित गुण के धारी।
तव प्रसाद से बन जाऊँ मैं, निज पद का प्रभु! अधिकारी॥
पूजक का मन विकसित होता, देखे छबि गुण-भण्डारी।
भव्य जनों के दु:ख को हरती, यह पूजा मंगलकारी॥
गुण-पूजा प्रभु की कर देती, शान्त राग की चिनगारी।
बढ़ती है परिणामविशुद्धि, संवर-निर्जर हितकारी॥
कर्म-निरोध होय संवर से, हो विशुद्धता बढ़वारी।
संयम है परिणामविशुद्धि, शुद्ध भाव का सहचारी॥
इस आशा से अर्घ्य बनाके, आया हूँ तेरे द्वारी।
सदृश्य बनू निश्चय मैं तेरे, आश पूर्ण कर दो मेरी॥
सीमन्धर आदिक जिनवर की, करूँ भक्ति मंगलकारी।
जा प्रसाद से शिवपुर पाकर, सदा रहूँ ज्ञायक धारी॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीविद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
सीमन्धर तीर्थेश सब, चिदानन्द रस सार।
किंिचत्‌ गुणमाला कहूँ, कह न सकूँ विस्तार॥1॥
जयमाला
तुम तरण-तारण मैं अपावन, ज्ञात सब तुम गुण भयो।
अविकल्प निश्चल मूर्ति ज्ञायक, द्रष्टि अन्तर लख लियो॥2॥
प्रभु आपकी त्रैलोःय व्यापक, ज्ञान की है स्वच्‌छता।
युगपत्‌ प्रकाशक शक्तिमय की क्या कहूँ मैं अतुलता॥3॥
प्रभु आपका सर्वज्ञ रूप, अरूप इस त्रैलोःय में।
निष्‌िक्रय अकम्प स्वरूप है, व्यक्त लोकालोक में॥4॥
प्रभु तुम निरंजन हो जगत में, निराकार स्वभाव में।
नहिं आदि अन्त न सादि शान्त, त्रिलोक को दरशावते॥5॥
प्रभु वीतरागी साम्यभावी, गुण अनन्त प्रकाशता।
अद्‌भुत अरूप विकासमय, अमूर्त रवि परकाशता॥6॥
प्रभु आप चेतनमय, प्रगट है, ज्योति केवल ज्ञान की।
विज्ञानघन महिमा अपूरव, परम अन्तर भाव की॥7॥
प्रभु शान्तिनायक वीतरागी, सहज सुःख स्वभावता।
तुम शान्तिनायक वीतरागी, भव्य जन-मन भावता॥8॥
प्रभु आप दर्शन-ज्ञानमय, अर्हत पद को पा लिया।
कर नाश शेष अघातिया, कृतकृत्य पद तब पा लिया॥9॥
प्रभु आपके जु अनन्त गुण की, अतुल शोभा पाय के।
इन्द्रादि करते सेव भारी, चरण-तल में आय के॥10॥
उपशम क्षयोपशम और क्षायक, भेद सब व्यवहारता।
हो एक ज्ञायकभाव के, स्वामी सदा निर्लेपता॥11॥
प्रभु आपकी चैतन्य भूरति, एक ज्ञायक आकृति।
मैं करूँ बारम्बार प्रणमन, दूर हो मम विकृति॥12॥
दरशन करत मिट जाय मेरी, परिणति मिथ्यात्व की।
संशय विमोहादिक मिटै, हो उदय सम्यग्ज्ञान की॥13॥
मैं चल-विभावन भाव को, जाना अनादि काल से।
किन्तु नहिं जाना अचल पद, परम भाव त्रिकाल से॥14॥
निक्षेप भं प्रमाण नयसे, वस्तु रूप पिछानता।
नय पक्ष से व्यवहार माँही, कथित बंधा बन्धता॥15॥
सद्‌द्रव्य आत्मिक द्रष्टि में, नहिं भेद शुद्धाशुद्धता।
लख एक ज्ञायक भाव में, नहिं दीखता जु अबद्धता॥16॥
द्रष्टि सम्यक्‌ से पिछाना, सत्यासत्य स्वरूपता।
मैं हूँ चतुष्टय आत्म स्वामी, शक्ति से मम भासता॥17॥
प्रभु आप तीर्थस्वरूप तारक, देख भविजन ध्यावते।
जब द्वैत से अद्वैत में, थिर हो परमपद पावते॥18॥
पूज्य-पूजक साध्य-साधक, भाव जब मिट जायगा।
अन्तर्महूरत श्रेणि चढ़, तव सदृश्य मैं बन जाऊँगा॥19॥
निज-आत्म अरु परमात्म में, नहिं भेद, तुम सिखला दिया।
तब से जगी है ज्योति 'चुन्नी', मोक्षधाम दिखा दिया॥20॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यमान विंशतितीर्थंकरेभ्य: जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(अडिल्‌ल)
विद्यमान महाराज, तीर्थपद जहं धरे। 
आवें सुर-नर पूज भाव भक्ति भरे॥
भक्तिहीन मैं नाथ, भक्ति यहं से करूँ।
पाऊँ शिवपुर थान, आश मैं उर धरूँ॥
इत्याशीर्वाद: पुष्पांजलि क्षिपामि
(11) श्री विद्यमान बीस तीर्थंकर पूजन
सीमंधर, युगमंधर, बाहु, सुबाहु, संजात स्वयंप्रभ देव।
ऋषभानन, अनन्तवीर्य, सौरीप्रभु विशालकीर्ति सुदेव॥
श्री वज्रधर, चन्द्रानन प्रभु चन्द्रबाहु, भुजंगम ईश।
जयति ईश्वर जयति नेमिप्रभु वीरसेन महाभद्र महीश॥
पूज्य देवयश अजितवीर्य जिन बीस जिनेश्वर परम महान।
विचरण करते हैं विदेह में शाश्वत तीर्थंकर भगवान॥
नहीं शक्ति जाने की स्वामी यहीं वन्दना करूँ प्रभो।
स्तुति पूजन अर्चन करके शुद्ध भाव उर भरूँ प्रभो॥
ॐ ह्रीं श्री विदेहक्षेत्रस्थित विद्यमान बीसतीर्थंकर जिनसमूह अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननं। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌। अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
निर्मल सरिता का प्रासुक जल लेकर चरणों में आऊँ.
जन्म जरादिक क्षय करने को श्री जिनवर के गुण गाऊँ॥
सीमंधर, युगमंधर आदिक, अजितवीर्य को नित ध्याऊँ।
विद्यमान बीसों तीर्थंकर की पूजन कर हर्षाऊँ॥1॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यमान बीसतीर्थंकराय जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
शीतल चंदन दाह निकन्दन लेकर चरणों में आऊँ।
भव सन्ताप ताप हरने को श्री जिनवर के गुण गाऊँ॥ सीमंधर...॥2॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यमान बीसतीर्थंकराय भवाताप विनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
स्वच्‌छ अखंडित उज्वल तंदुल लेकर चरणों में आऊँ।
अनुपम अक्षय पद पाने को श्री जिनवर के गुण गाऊँ॥ सीमंधर...॥3॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यमान बीसतीर्थंकराय अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
शुद्ध शील के पुष्प मनोहर लेकर चरणों में आऊँ।
काम-शत्रु का दर्प नशाने को श्री जिनवर के गुण गाऊँ॥ 
सीमंधर, युगमंधर आदिक, अजितवीर्य को नित ध्याऊँ।
विद्यमान बीसों तीर्थंकर की पूजन कर हर्षाऊँ॥4॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यमान बीसतीर्थंकराय कामबाण विध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
परम शुद्ध नैवेद्य भाव उर लेकर चरणों में आऊँ।
क्षुधा रोग का मूल मिटाने श्री जिनवर के गुण गाऊँ॥ सीमंधर...॥5॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यमान बीसतीर्थंकराय क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जगमग अंतर दीप प्रज्‌वलित लेकर चरणों में आऊँ।
मोह तिमिर अज्ञान हटाने श्री जिनवर के गुण गाऊँ॥ सीमंधर...॥6॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यमान बीसतीर्थंकराय मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
कर्म प्रकृतियों का ईंधन अब लेकर चरणों में आऊँ।
ध्यान अग्नि में इसे जलाने श्री जिनवर के गुण गाऊँ॥ सीमंधर...॥7॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यमान बीसतीर्थंकराय अष्टकर्म दहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
निर्मल सरस विशुद्ध भाव-फल लेकर चरणों में आऊँ।
परममोक्ष फल शिवसुख पाने श्री जिनवर के गुण गाऊँ॥ सीमंधर...॥8॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यमान बीसतीर्थंकराय मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
अर्घ्य पुंज वैराग्य भाव का लेकर चरणों में आऊँ।
निज अनर्घ पदवी पाने को श्री जिनवर के गुण गाऊँ॥ सीमंधर...॥9॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यमान बीसतीर्थंकराय अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
मध्यलोक में असंख्‌यात सागर अरु असंख्‌यात हैं द्वीप।
जम्बूद्वीप धातकीखंड अरु पुष्‌करार्ध यह ढाई द्वीप॥1॥
ढाई द्वीप में पंचमेरु हैं तीनों लोकों में अति विख्‌यात।
मेरु सुदर्शन, विजय, अचल, मंदर विद्युन्माली विख्‌यात॥2॥
एक एक में हैं बत्तीस विदेह क्षेत्र अतिशय सुन्दर।
एक शतक अरु साठ क्षेत्र हैं चौथा काल जहाँ सुखकर॥3॥
पाँच भरत अरु पंच ऐरावत कर्मभूमियाँ दस गिनकर।
एक साथ हो सकते हैं तीर्थंकर एक शतक सत्तर॥4॥
किन्तु न्यूनतम बीस तीर्थंकर विदेह में होते हैं।
सदा शाश्वत विद्यमान सर्वज्ञ जिनेश्वर होते हैं॥5॥
एक मेरु के चार विदेहों में रहते तीर्थंकर चार।
बीस विदेहों में तीर्थंकर बीस सदा ही मंगलकार॥6॥
कोटि पूर्व की आयु पूर्ण कर होते पूर्ण सिद्ध भगवान।
तभी दूसरे इसी नाम के होते हैं अरहंत महान॥7॥
श्री जिनदेव महा मंगलमय वीतराग सर्वज्ञ प्रधान।
भक्तिभाव से पूजन करके मैं चाहूँ अपना कल्‌याण॥8॥
विहरमान श्री बीस जिनेश्वर भाव सहित गुणगान करूँ।
जो विदेह में विद्यमान हैं उनका जय जय गान करूँ॥9॥
सीमन्धर को वन्दन करके मैं अनादि मिथ्यात्व हरूँ।
जुगमन्धर की पूजन करके समकित अंगीकार करूँ॥10॥
श्री बाहु को सुमिरण करके अविरत-हर व्रत ग्रहण करूँ।
श्री सुबाहु पद अर्चन करके तेरह विधि चारित्र धरूँ॥1॥
प्रभु संजात के चरण पूजन कर पंच प्रमाद अभाव करूँ।
देव स्वयंप्रभ को प्रणाम कर दुखमय सर्व विभाव हरूँ॥12॥
ऋषभानन की स्तुति करके योग कषाय निवृत्ति करूँ।
पूज्य अनन्तवीर्य पद वन्दूँ पथ निग्र्रन्थ प्रवृत्ति करूँ॥13॥
देव सौरिप्रभु चरणाम्बुज दर्शन कर पाँचों बन्ध हरूँ।
परम विशालकीर्ति की जय हो निज को पूर्ण अबंध करूँ॥14॥
श्री वज्रधर सर्व दोष हर सब संकल्प-विकल्प हरूँ।
चन्द्रानन के चरण चित्त धर निर्विकल्पता प्राप्त करूँ॥15॥
चन्द्रबाहु को नमस्कार कर पाप-पुण्य सब नाश करूँ।
श्री भुजंग पद मस्तक धर कर निज चिद्रूप प्रकाश करूँ॥16॥
ईश्वर प्रभु की महिमा गाऊँ आत्म द्रव्य का भान भरूँ।
श्री नेमि प्रभु के चरणों में चिदानन्द का ध्यान धरूँ॥17॥
वीरसेन के पद कमलों में उर चंचलता दूर करूँ।
महाभद्र की भव्य सुछवि लख कर्मघातिया चूर करूँ॥18॥
श्री देवयश सुयश गान कर शुद्ध भावना ह्रदय धरूँ।
अजितवीर्य का ध्यान लगाकर गुण अनन्त निज प्रगट करूँ॥19॥
बीस जिनेश्वर समवशरण लख मोहमयी संसार हरूँ।
निज स्वभाव साधन के द्वारा शीघ्र भवार्णव पार करूँ॥20॥
स्वगुण अनन्त चतुष्टय धारी वीतराग को नमन करूँ।
सकल सिद्ध मंगल के दाता पूर्ण अर्घ्य के सुमन धरूँ॥21॥
ॐ ह्रीं श्री विद्यमान बीसतीर्थंकरेभ्यो पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जो विदेह के बीस जिनेश्वर की महिमा उर में धरते।
भाव सहित प्रभु पूजन करते मोक्ष लक्ष्मी को वरते॥

(इत्याशीर्वाद:)

जाप्‌य मंत्र : ॐ ह्रीं विदेह क्षेत्रस्य श्री विद्यमान बीसतीर्थंकरेभ्यो नम:।










खंड-6

सिद्ध पूजन

न



(1) श्री सिद्ध परमेष्ठि पूजन
(शार्दूल विक्रीडित)
ऊध्र्वाधोरयुतं सबिन्दु सपरं ब्रह्म-स्वरावेष्टितं,
वर्गापूरित-दिग्गताम्बुज-दलं तत्संधि-भावान्वितम्‌
अन्तःपत्र-तटेष्‌वनाहत-युतं õींकार-संवेष्टितं।
देवं ध्यायति यः स मुक्ति-सुभगो वैरीभ-कण्ठीरवः॥
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धचक्राधिपतये! सिद्धपरमेष्ठिने‌! अत्रावतर अवतर संवौषट्‌ । 
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धचक्राधिपतये! सिद्धपरमेष्ठिने‌! अत्र तिष्ठ तिष्ठ। ठः ठः । 
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धचक्राधिपतये! सिद्धपरमेष्ठिने‌! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
(अनुष्‌टुप)
निरस्त- कर्म- सम्बन्धं सूक्ष्मं नित्यं निरामयम्‌।
वन्देअहं परमात्मानममूत्र्तमनुपद्रवम्‌॥
सकलामरेन्द्र सेव्यं,ज्ञानामृत पान तृप्‌त निजभावम्‌।
संस्थापयामि सिद्धं, कमनिलदाव मेघौघम्‌॥
(पुष्पांजलि क्षिपामि)
(वसन्ततिलका)
सिद्धौ निवासमनुगं परमात्म-गम्यं हान्यादि-भावरहितं भव-वीत-कायम्‌। 
रेवापगावरसरो- यमुनोद्‌भवानां नीरैर्यजे कलशगैर्वर-सिद्धचक्रम्‌॥1॥
ॐ ह्रीं श्री क्षायिकसम्यक्त्व- अनन्तज्ञान- अनन्तदर्शन- अनन्तवीर्य- अगुरुलघुत्व- अवगाहनत्व- सूक्ष्मत्व- निराबाधत्वगुणसम्पन्न-सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
आनन्द-कन्द-जनकं घन-कर्म-मुक्तं सम्यक्त्व-शर्म-गरिमं जननार्तिवीतम्‌।
सौरभ्य-वासित-भुवं हरि-चन्दनानां गन्धैर्यजे परिमलैर्वर-सिद्धचक्रम्‌॥2॥
ॐ ह्रीं सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने संसारतापविनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा॥
सर्वावगाहन-गुणं सुसमाधि-निष्‌ठं सिद्धं स्वरूप-निपुणं कमलं विशालम्‌।
सौगन्ध्य-शालि-वनशालि-वराक्षतानां पुंजैर्यजे-शशिनिभैर्वर-सिद्धचक्रम्‌ ॥3॥
ॐ ह्रीं सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा॥3॥
नित्यं स्वदेह-परिमाणमनादिसंज्ञं द्रव्यानपेक्षममृतं मरणाद्यतीतम्‌।
मन्दार- कुन्द- कमलादि-वनस्पतीनां पुष्पैर्यजे शुभतमैर्वरसिद्धचक्रम्‌ ॥4॥
ॐ ह्रीं. सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने कामबाणाविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा ॥4॥
ऊध्र्व-स्वभाव-गमनं सुमनो-व्यपेतं ब्रह्मादि-बीज-सहितं गगनावभासम्‌।
क्षीरान्न-साज्य-वटकै रसपूर्णगभ¤-र्नित्यं यजे चरुवरैर्वरसिद्धचक्रम्‌ ॥5॥
ॐ ह्रीं. सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा॥5॥
आतंक-शोक-भयरोग-मद  प्रशान्तं निद्र्वन्द्व-भाव-धरणं महिमा-निवेशम्‌।
कर्पूर-वर्ति-बहुभिः कनकावदातै-र्दपैर्यजे रुचिवरैर्वरसिद्धचक्रम्‌ ॥6॥
ॐ ह्रीं. सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोहान्धकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा॥6॥
पश्यन्समस्त-भुवनं युगपन्नितान्तं त्रैकाल्‌य- वस्तु- विषये निविड- प्रदीपम्‌।
सद्‌द्रव्यगन्ध - घनसार - विमिश्रितानां धूपैर्यजे परिमलैर्वर-सिद्धचक्रम्‌ ॥7॥
ओं õीं... सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा ॥7॥
सिद्धासुराधिपति- यक्ष- नरेन्द्रचक्रै-ध्र्येयं शिवं सकल-भव्य-जनैः सुवन्द्यम्‌।
नारंगि- पूग- कदली- फलनारिकेलैः सोअहं यजे वरफलैर्वरसिद्धचक्रम्‌ ॥8॥
ॐ ह्रीं. सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा॥8॥
(शार्दूलविक्रीडित)
गन्धाढ्‌यं सुपयो मधुव्रत-गणैः सांगं वरं चन्दनं, 
पुष्पौघं विमलं सदक्षत-चयं रम्यं चरुं दीपकम्‌।
धूपं गन्धयुतं ददामि विविधं श्रेष्‌ठं फलं लब्‌धये,
सिद्धानां युगपत्क्रमाय विमलं सेनोत्तरं वांिछतम्‌॥9॥
ॐ ह्रीं. सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा॥9॥
ज्ञानोपयोगविमलं विशदात्मरूपं सूक्ष्म-स्वभाव-परमं यदनन्तवीर्यम्‌।
कमा£घ-कक्ष-दहनं सुख-शस्यबीजं वन्दे सदा निरुपमं वर-सिद्धचक्रम्‌ ।10।
ॐ ह्रीं सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये महाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ॥10॥

सिद्ध पूजा का भावाष्टक
(द्रxतविलम्बित)
निजमनो-मणि-भाजन-भारया, शम-रसैक-सुधा-रस-धारया।
सकल-बोध-कला-रमणीयकं, सहज-सिद्धमहं परिपूजये॥1॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं नि.।
सहज-कर्म-कलंक-विनाशनैरमल-भाव-सुवासित-चन्दनैः।
अनुपमान-गुणावलि-नायकं, सहज-सिद्धमहं परिपूजये॥2॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने संसारतापविनाशनाय चंदनं  नि.।
सहज-भाव-सुनिर्मल-तन्दुलैः,सकल-दोष-विशाल-विशोधनैः।
अनुपरोध-सुबोध-निधानकं, सहज-सिद्धमहं परिपूजये॥3॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं  नि.।
समयसार-सुपुष्प-सुमालया, सहज-कर्मकरेणु-विशोधया।
परम-योग-बलेन वशीकृतं, सहज-सिद्धमहं परिपूजये॥4॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं  नि.।
अकृत-बोध-सुदिव्य-निवेद्यकैर्विहित- जन्म-जरा-मरणांतकैः।
निरवधि-प्रचुरात्म-गुणालयं, सहज-सिद्धमहं परिपूजये॥5॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं  नि.।
सहज-रत्न-रुचि-प्रतिदीपकैः, रुचि-विभूति-तमः-प्रविनाशनैः।
निरवधि-स्वविकास-विकासनं, सहज-सिद्धमहं परिपूजये॥6॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोहान्धकार विनाशनाय दीपं  नि.।
निज-गुणाक्षय-रूप-सुधूपनैः, स्वगुण-घाति-मल-प्रविनाशनैः।
विशद-बोध-सुदीर्घ-सुखात्मकं, सहज-सिद्धमहं परिपूजये॥7॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अष्टकर्मदहनाय धूपं  नि.।
परम-भाव-फलावलि-सम्पदा, सहज-भाव-कुभाव-विशोधया।
निज-गुण-स्फुरणात्म-निरंजनं, सहज-सिद्धमहं परिपूजये॥8॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोक्षफलप्राप्तये फलं  नि.।
(शार्दूल विक्रीड़ित)
नेत्रोन्मीलि-विकास-भाव-निवहैरत्यन्त-बोधाय वै।
वार्गन्धाक्षत पुष्प-दाम-चरुकैः सद्दीप-धूपैः फलैः॥
यश्चिन्तामणि-शुद्ध-भाव-परम-ज्ञानात्मकैरर्चयेत्‌।
सिद्ध स्वादुमगाध-बोधमचलं संप्रार्चयामो वयम्‌॥9॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घ्यपदप्राप्तये अर्घ्यं  नि.।
त्रैलोःयेश्वर- वन्दनीय- चरणाः प्रापुः श्रियं शाश्वतीं
यानाराध्य निरुद्ध-चण्ड-मनसः सन्तोअपि तीर्थंकराः।
सत्सम्यक्त्व- विबोध-वीर्य- विशदाअव्याबाधताद्यैर्गुणैर्‌-
युक्तांस्तानिह तोष्‌टवीमि सततं सिद्धान्‌ विशुद्धोदयान्‌ ॥10॥
॥पुष्पांजलिं क्षिपामि॥
जयमाला
विराग सनातन शांत निरंश, निरामय निर्भय निर्मल हंस।
सुधाम विबोध-निधान विमोह, प्रसीद विशुद्ध सुसिद्ध-समूह ।1।
विदूरित-संसृति-भाव निरंग, समामृत-पूरित देव विसंग।
अबंध कषाय-विहीन विमोह, प्रसीद विशुद्ध सुसिद्ध-समूह ।2।
निवारित-दुष्‌कृतकर्म-विपाश, सदामल-केवल-केलि-निवास।
भवोदधि-पारग शांत विमोह, प्रसीद विशुद्ध सुसिद्ध-समूह ।3।
अनंत-सुखामृत-सागर-धीर, कलंक-रजो-मल-भूरि-समीर।
विखण्डित-काम विराम-विमोह, प्रसीद विशुद्ध सुसिद्ध-समूह।4।
विकार-विवर्जित तर्जितशोक, विबोध-सुनेत्र-विलोकित-लोक।
विहार विराव विरंग विमोह, प्रसीद विशुद्ध सुसिद्धसमूह ।5।
रजोमल-खेद-विमुक्त विगात्र, निरंतर नित्य सुखामृत-पात्र।
सुदर्शन-राजित नाथ विमोह, प्रसीद विशुद्ध सुसिद्धसमूह ।6।
नरामर-वंदित निर्मल-भाव, अनंत-मुनीश्वर पूज्य विहाव।
सदोदय विश्व महेश विमोह, प्रसीद विशुद्ध सुसिद्धसमूह ।7।
विदंभ वितृष्‌ण विदोष विनिद्र, परापर शंकर सार वितंद्र।
विकोप विरूप विशंक विमोह, प्रसीद विशुद्ध सुसिद्धसमूह ।8।
जरा-मरणोज्‌िझत-वीत-विहार, विचिंतित निर्मल निरहंकार।
अचिन्त्य-चरित्र विदर्प विमोह, प्रसीद विशुद्ध सुसिद्धसमूह ।9।
विवर्ण विगंध विमान विलोभ, विमाय विकाय विशब्‌द विशोभ
अनाकुल केवल सर्व विमोह, प्रसीद विशुद्ध सुसिद्धसमूह ।10।
(घत्ता)
असम- समयसारं चारु- चैतन्य चिह्‌नं,
पर- परिणति- मुक्तं पद्मनंदीन्द्र- वन्द्यम्‌।
निखिल- गुण- निकेतं सिद्धचक्रं विशुद्धं,
स्मरति नमति यो वा स्तौति सोअभ्येति मुक्तिम्‌ ॥
ॐ ह्रीं सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिभ्यो अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं  नि.।
 (अडिल्‌ल छंद)
अविनाशी अविकार परम-रस-धाम हो,
समाधान सर्वज्ञ सहज अभिराम हो।
शुद्धबुद्ध अविरुद्ध अनादि अनंत हो,
जगत-शिरोमणि सिद्ध सदा जयवंत हो ।1।
ध्यान-अग्निकर कर्म-कलंक सबै दहे,
नित्य निरंजनदेव स्वरूपी ह्‌वै रहे। 
ज्ञायक ज्ञेयाकार ममत्व निवारकैं।
सो परमातम सिद्ध नमूँ सिर नायकैं ॥2॥
 दोहा
अविचल ज्ञान प्रकाशतें, गुण अनन्तकी खान।
ध्यान धरैं सो पाइए, परम सिद्ध भगवान ॥3॥
अविनाशी आनन्दमय, गुण-पूरण भगवान ।
नमो सिद्ध परमात्मा, सकल पदारथ जान ॥4॥
 ॥पुष्पांजलिं क्षिपामि॥
(2) श्री सिद्ध  पूजन
लोक-शिखर पर अर्ध चन्द्र में, शून्य-समान विराज रहे जो।
निजालोक में लोक लोक सब, लोक व्याप्त ओंकार भये जो॥1॥
अंतर-मल धो वीतराग हो, अपनी स्वच्‌छ दशा प्रगटाई।
तजकर कलकल निष्‌कल-कल में1, मानो हर्ष कला अकुलाई॥2॥
सिद्ध-मनोरथ सिद्ध प्रभो वे, अर्थ मेरे सब सिद्ध करें।
भक्ति-भाव से आकर्षित हो, मन में आ अवतार धरें॥3॥
एक जहाँ पे अनंत वहाँ ही, ज्योति में ज्योति-समान समाये।
वह प्रभु मेरे मन में भी आ, वह ही अनुपम ज्योति जगाये॥4॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
भव-सलिल जलकर सुधा, जीवन पे बरसाने लगा।
जामन-मरण से दूर कुछ, अमरत्व मुस्काने लगा॥
उदातम आदर्श से, खिँच आया तेरी भक्तिको।
जल से सुधा बन जाऊँ मैं, हे नाथ! मुझको शक्ति दो॥1॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
सन्तप्त तृष्‌णाज्‌वाल से मैं, आज तक जलता रहा।
घी से अग्नि शान्त हो, यह कल्पना करता रहा॥
भाग्यवश तब मलयाचल, सम अंक में मैं आ गया।
शान्त चित हो नाथ, मैं जीवन सुगन्धित पा गया॥2॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने संसारताप विनाशनाय चन्दनं नि.स्वाहा।
1. शरीर रहित शरीर में
है प्रतिक्षण विकल्पों में सदा, जीवन मेरा चलता रहा।
पर आज तक नहीं एक भी, उनमें से पूरा कर सका॥
धन्य हैं प्रभु! आप जो, कर क्षय इन्हें अक्षय बने।
दास को वरदान दो, संकल्प सब इसके मिटें॥3॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं नि.स्वाहा।
हे भानु! तेरे दर्श से, अन्तर-कमल विकसित हुआ।
कामनाओं में पला, कृत्रिम जलज लज्जित हुआ॥
मुदित हो मधुकर-ह्रदय, मधुपान से मदमत्त हुआ।
गाने लगा मानो विभव ही, आज प्रभु-सा पा लिया॥4॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने कामबाण विध्वंसनाय पुष्पं नि.स्वाहा।
वाह! कैसी भूख, कैसा भोज, कैसे भुक्त हैं?
भूख को ही भोग कर वे, भुक्त प्रभु अब मुक्त हैं॥
जो भूख-भोज-विमुक्त बनकर, शान्तिरस में ही रमें।
नाथ! ऐसी द्रष्टि दो वह, भूख जो मुझको लगे॥5॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं नि.स्वाहा।
छेद तम तिहुँ लोक अन्तर, ज्योति में भासित हुए।
सारे छुपे आलोक मानो, सूर्यसम भासित हुए॥
तेज पुंज यह अतुल आभा, मैं कौन द्रष्टि से लखूँ?
विक्षिप्त दीपकजोत सम, नहीं मन स्थिर मैं रख सकूँ॥6॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोहान्धकार विनाशनाय दीपं नि.स्वाहा।
पंचाग्नि पंचाचार में अघ, होमकर हुत काम को।
ऊध्र्वगामी अग्रणी हो, चल दिये निज धाम को॥
अमर सौरभ-सार से पूरित, किया तिहूँ लोक को।
मैं भी हो आकृष्ट आया, धूप ले अघ-नाश को॥7॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अष्टकर्म विध्वंसनाय धूपं नि.स्वाहा।
नाथ! तव चैतन्यतरु तो, सिद्धि-फल से पूर्ण है।
पूर्ण सुषमा विश्व वैभव, स्वस्ति जग सम्पूर्ण है॥
भौतिक फलों से आपको, यद्यपि नहीं कुछ काम है।
पर इनसे मेरी अर्चना होती सफल सिद्ध काम है॥8॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
शान्त शीतलता प्रदायक, गंध-सी कुछ आ रही।
एक अक्षय प्रीतसी, मन में सुमन बरसा रही॥
लालसा लज्जित हुई, अघ तेज में जलने लगा।
पा यह मधुर फल अर्घ्य से मैं अर्चना करने लगा॥9॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं नि.स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
हे वीतराग! निर्जर निर्जर, निष्‌कल है शांति-सुधासागर।
हे भव्य! चकोर चन्द्र, भव-तप-हर, मम मन का संताप शांतकर॥1॥
विश्वनायक विश्वभत्र्ता, विश्व में निज विभव भर दे।
विश्वतोमुख विश्वधर, मेरे ह्रदय में विश्व धर दे॥टेक॥2॥
लोक में सब से अनोखा, आपका व्यापार है।
है नहीं के बीच वचनातीत जिसका सार है॥3॥
क्या कहूँ कैसे कहूँ वैभव अगम्य अपार है।
निर्ल‚ा-सा कथनार्थ फिर भी बाल यह तैयार है॥4॥
विश्व के इस अधम नर को नर महÎव हे विश्व-नर दे।
विश्वनायक विश्वभत्र्ता, विश्व में निज विभव भर दे॥5॥
शून्य में परिपूर्ण अरु निर्गुण में गुण व्यवहार है।
मूर्त और अमूर्त है साकार बिन आकार है॥6॥
रूप है बेरूप पर सौन्दर्य का आगार है।
कलरहित भी कल तुम्हारा सकल ज्ञेयाकार है॥7॥
विश्वजित है विश्व ज्योतिष विश्व को वर हे प्रवर दे।
विश्वनायक विश्वभर्ता विश्व में निज विभव भर दे॥8॥
सर्वकर्मा सर्वकृत नीराग में भी तू प्‌यार है।
सर्वहित सर्वज्ञाता उस प्‌यार का विस्तार है॥9॥
सर्वमुख अरु सर्वचाक्षुष विगत सर्व विकार है।
सर्व-भू सर्वस्व शम्भू सर्व आविष्‌कार है॥10॥
तेजधर आदित्य प्रभुवर मन-गगन पर चरण धर दे।
विश्वनायक विश्वभत्र्ता विश्व में निज विभव भर दे॥11॥
है क्षमासागर मगर मल-दहन को अंगार है।
कुछ नहीं देता स्वयं पर, शान्ति का दातार है॥12॥
विश्वव्यापी पर अकेला विश्व देखनहार है।
क्या कहूँ, अद्वैत में भी द्वैत का उपचार है॥13॥
उषा बन अन्तर-निशा की कालिमा को दूर कर दे।
विश्वनायक विश्वभर्ता विश्व में निज विभव भर दे॥14॥
क्षेत्र तो निष्‌क्षेत्र तेरा ज्ञान-क्षेत्र उदार है।
क्षेत्र में क्षेत्रज्ञ के दर्शन का तू आधार है॥15॥
ओ परम अक्षरब्रह्म! अमृत का तू अवतार है।
व्यय-रहित भी व्यय-सहित कुछ अटपटा व्यवहार है॥16॥
मिल जाऊँ मैं अव्यक्त में हे सिद्ध! मुझको वह नजर दे।
विश्वनायक विश्वभर्ता विश्व में निज विभव भर दे॥17॥
(दोहा)
हे सिद्ध जिनेश्वर शान्तिधीश, हे जग-वैभव हे जगत-ईश।
जित कामक्रोध तुम हो जितेन्द्र, तवपद मैं नत शतबार शीश॥18॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये महाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
इत्याशीर्वाद (पुष्पांजलिं क्षिपामि)
(3) श्री सिद्ध  पूजन

(दोहा)
मन-वच-तन कर शुद्ध चित, अंघ्रि-पद्‌म1 शिर नाय।
अचा£ सिद्ध समूह नित, सिद्धचक्र गुण गाय॥
ॐ ह्रीं श्री णमो सिद्धाणं श्री सिद्धपरमेष्ठिने‌! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। 
ॐ ह्रीं श्री णमो सिद्धाणं श्री सिद्धपरमेष्ठिने‌! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री णमो सिद्धाणं श्री सिद्धपरमेष्ठिने‌! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
(अष्टक)
हेमझारी भर प्रासुक वारि, हरणि त्रिरुग2, दे अवनि त्रिधार।
विगततनु हो, ज्ञान-शरीर विगततनु हो॥
जजौं सिद्ध जग श्री अभिराम, वसुगुण प्रमुख अमित गुणधाम।
विगततनु3 हो, ज्ञान-शरीर विगततनु हो॥टेक॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
मलयागिर घिस केसरसंग, जन्मताप मन शमन भंग।
विगततनु हो, ज्ञान-शरीर विगततनु हो॥ जजौं...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने संसारताप विनाशनाय चन्दनं नि.स्वाहा।
धवल नवल तंदुल विनखंड, पद अक्षय हित लेय उमण्ड4।
विगततनु हो, ज्ञान-शरीर विगततनु हो॥ जजौं...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं नि.स्वाहा।
सुमन दृगन प्रिय सुरतरु केय, सुमन चाप5 मद खण्डन लेय।
विगततनु हो, ज्ञान-शरीर विगततनु हो॥ जजौं...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने कामबाण विध्वंसनाय पुष्पं नि.स्वाहा।
1. चरण कमल 2. जन्मजरामरण के तीन रोग, 3. शरीर रहित, 4. उमंग, 5. धनुष, 
दोष-विवर्जित1 चरु अवलोय, क्षुद्र गद-भंजन2 थार संजोय।
विगततनु हो, ज्ञान-शरीर विगततनु हो॥
जजौं सिद्ध जग श्री अभिराम, वसुगुण प्रमुख अमित गुणधाम।
विगततनु हो, ज्ञान-शरीर विगततनु हो॥टेक॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं नि.स्वाहा।
मणिमय दीप अमोल जगाय, मोह तमावली नाशन ल्‌याय।
विगततनु हो, ज्ञान-शरीर विगततनु हो॥ जजौं...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोहान्धकार विनाशनाय दीपं नि.स्वाहा।
धूप अनुपम वसु विध साज, सौरभयुत विधि-जारन-साज3।
विगततनु हो, ज्ञान-शरीर विगततनु हो॥ जजौं...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अष्टकर्म विध्वंसनाय धूपं नि.स्वाहा।
मोहन अखय अचित जग फल आन,दायक शिवफल गुणननिधान।
विगततनु हो, ज्ञान-शरीर विगततनु हो॥ जजौं...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
जीवन6 प्रभृति7 अष्ट विध दर्व8, पद अभीष्ट तारण सज सर्व।
विगततनु हो, ज्ञान-शरीर विगततनु हो॥ जजौं...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घ्यपदप्राप्तये अर्घ्यं नि.स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
भये निकल परमात्मा, जन्म-जरा-मृत-हान।
कर स्मरण ध्याऊँ तिन्हें, प्रद भव स्वपद पिछान॥
(पद्धरि छंद)
जय जय अरि मोह बलिष्ट चूर, पायौ क्षायिक दृग सुगुण पूर।
चिरगहिल4 भाव जिहिं कर निवारि5, निजभाव शर्म भोगैं अपार॥
1. दोष रहित, 2. क्षुधारोगनाश हेतु, 3. कर्म जलाने का साधन, 4. अनादि का हठी, 5. दूर करना, 6. जल, 7. आदि, 8. द्रव्य
केवल ज्ञानावरणी जघान1, जायौ गुणवर केवल सुज्ञान।
जिहिं कर युगपत्‌ इक समय, सर्व जानैं गुणपर्यय युक्त दर्व2॥
हत दर्शन-आवरणी सु स्वामि, तिय गुण केवल-दर्शन ललाम।
अवलोके जिह पर भाव तेय, चर-अचर त्रिकालिक सर्व ज्ञेय॥
विधि विंध-विंध कर जगत ईश, वीरज अनन्त लह लोक शीश।
राजत जिन जानन लखन माहिं, या केवल भ्रम कछु परत नाहिं॥
विधि-नाम3 हनत, गुण सूक्ष्म लेय, राजत शिवमंदिर मध्य तेय।
जिन केवल बन छद्मस्थ कोय, इन्द्रिय-ज्ञानी देखै न सोय॥
अरि आयुकर्म नाश्यौ चंड4, गुण अवगाहन धारयौ अखण्ड।
रह सिद्ध अमित इक सिद्ध थान, भिन्न-भिन्न चैतन्य स्वरूपवान॥
अरि गौत्र कर्म की होत नाश, गुण अगुरुलघु कीनौ प्रकाश।
जहँ के तहँ थिर, चिर अचल होय, तिष्ठे सब गमनागमन खोय॥
अर वेदनीय रिपु करत ना, गुण अव्याबाध हौ विशिष्ट।
जाकै प्रसाद बाधा न लेश, पावै श्री सिद्धनके प्रवेश॥
ये कहन मात्र गुण अष्ट मान, इन आदि अनंत गुणेश जान।
अविनाशि निरंजन निजस्वरूप, कृतकृत्य निराकृत सिद्धभूप॥
जिन लखत केवली जिन प्रतक्ष, अनुभव सम्यक्ती करत स्वच्‌छ।
निष्‌क्रमण काल श्री तीर्थनाथ, नावत जिनको अपनौ सुमाथ॥
मैं बार-बार उर में चितार, बंदौ तिन पद मन आश धार।
त्रैलोःय कालत्रय माहिं और, नाहिं दीसत शिवमारग सु दौर॥
(दोहा)
निर्विकार आनंद घन, सिद्ध स्वाभाविक अत्‌5।
वर्णि ’दौल' तिन ध्यान धर, लहन-चहत भव-अंत॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये महाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
इत्याशीर्वाद (पुष्पांजलिं क्षिपामि)
1. जघन्य, 2. द्रव्य, 3. नामकर्म, 4. दुर्दमनीय, 5. प्राप्त करना
(4) श्री सिद्ध परमेष्‌ठी पूजन

(दोहा)
चिदानन्द स्वातमरसी, सत्‌ शिव सुन्दर जान।
ज्ञाता-दृष्‌टा लोक के, परम सिद्ध भगवान॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपते! सिद्धपरमेष्ठिन्‌! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। 
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपते! सिद्धपरमेष्ठिन्‌! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:। 
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपते! सिद्धपरमेष्ठिन्‌!  अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
ज्यों-ज्यों प्रभुवर जल पान किया, त्यों-त्यों तृष्‌णा की आग जली।
थी आश कि प्‌यास बुझेगी अब, पर यह सब मृगतृष्‌णा निकली॥
आशा-तृष्‌णा से जला ह्रदय, जल लेकर चरणों में आया।
होकर निराश सब जग-भर से, अब सिद्ध-शरण में मैं आया॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने जन्म-जरा-मृत्युविनाशनायजलं निर्वपामीति स्वाहा।
तन का उपचार किया अब तक, उस पर चंदन का लेप किया।
मल-मल कर खूब नहा करके, तन के मल का विक्षेप किया॥
अब आतम के उपचार हेतु, तुमको चन्दन-सम है पाया।
होकर निराश सब जग-भर से, अब सिद्ध-शरण में मैं आया॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने संसारतापविनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
सचमुच तुम अक्षत हो प्रभुवर, तुम ही अखंड अविनाशी हो।
तुम निराकार अविचल निर्मल, स्वाधीन सफल संन्यासी हो॥
ले शालिकणों का अवलम्बन, अक्षयपद! तुमको अपनाया।
होकर निराश सब जग-भर से, अब सिद्ध-शरण में मैं आया॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
जो शत्रु जगत का प्रबल काम, तुमने प्रभुवर उसको जीता।
हो हार जगत के वैरी की, क्यों नहिं आनंद बढ़े सब का॥
प्रमुदित मन, विकसित-सुमन नाथ, 1मनसिज को ठुकराने आया।
होकर निराश सब जग-भर से, अब सिद्ध-शरण में मैं आया॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
मैं समझ रहा था अब तक प्रभु, भोजन से जीवन चलता है।
भोजन बिन नरकों में जीवन, भरपेट मनुज क्यों मरता है॥
तुम भोजन बिन अक्षय सुखमय, यह समझ त्यागने हूँ आया।
होकर निराश सब जग-भर से, अब सिद्ध-शरण में मैं आया॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
आलोक ज्ञान का कारण है, इन्द्रिय से ज्ञान उपजता है।
यह मान रहा था, पर क्यों कर, जड़ चेतन-2सर्जन करता है॥
मेरा स्वभाव है ज्ञानमयी, यह भेदज्ञान पा हरषाया।
होकर निराश सब जग-भर से, अब सिद्ध-शरण में मैं आया॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोहान्धकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
मेरा स्वभाव चेतनमय है, इसमें जड़ की कुछ गंध नहीं।
मैं हूँ अखंड चिद्‌पिंड 3चंड, पर से कुछ भी सम्बन्ध नहीं॥
यह धूप नहीं जड़ कर्मों की, रज आज उड़ाने मैं आया।
होकर निराश सब जग-भर से, अब सिद्ध-शरण में मैं आया॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
शुभ कर्मों का फल विषय-भोग, भोगों में मानस रमा रहा।
नित नई लालसायें जागीं, तन्मय हो उनमें समा रहा॥
रागादि विभाव किए जितने, आकुलता उनका फल पाया।
होकर निराश सब जग-भर से, अब सिद्ध-शरण में मैं आया॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोक्षफल प्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
1. कामदेव, 2. निर्माण, 3. अदम्य
जल पिया और चन्दन चरचा, मालायें सुरभित सुमनों की।
पहनीं, तन्दुल सेये व्यंजन, दीपावलियाँ की रत्नों की।
सुरभि धूपायन की फैली, शुभ-कर्मों का सब फल पाया।
आकुलता फिर भी बनी रही, क्या कारण जान नहींपाया॥
जब द्रष्टि पड़ी प्रभुजी तुम पर, मुझको स्वभाव का भान हुआ।
सुख नहीं विषय-भोगों में है, तुम को लख यह सद्‌ज्ञान हुआ॥
जल से फल तक का वैभव यह, मैं आज त्यागने हूँ आया।
होकर निराश सब जग-भर से, अब सिद्ध-शरण में मैं आया॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।

 जयमाला

 (दोहा)
आलोकित हो लोक में, प्रभु परमात्म-प्रकाश।
आनन्दामृत पान कर, मिटे सभी की प्‌यास॥

 (पद्धरि)
जय ज्ञान मात्र ज्ञायक-स्वरूप, तुम हो अनन्त चैतन्यरूप।
तुम हो अखंड आनंद पिंड, मोहारि दलन को तुम 1प्रचंड॥

रागादि विकारी भाव जार, तुम हुए 2निरामय निर्विकार।
निद्र्वन्द्व निराकुल निराधार, निर्मम निर्मल हो निराकार॥

नित करत-रहत आनंद रास, स्वाभाविक परिणति में विलास।
प्रभु शिव-रमणी के ह्रदय हार, नित करत रहत निज में विहार॥

प्रभु! भवदधि यह गहरो अपार, बहते जाते सब निराधार।
निज परिणति का सत्यार्थभान, शिवपद दाता जो भावज्ञान॥

पाया नहि मैं उसको पिछान, उल्‌टा ही मैंने लिया मान।
चेतन को जड़मय लिया जान, तन में अपना-पा लिया मान॥
1. प्रखर/शक्तिशाली, 2. स्वस्थ, नीरोग
शुभ-अशुभ राग जो दु:खखान, उसमें माना आनंद महान।
प्रभु अशुभ कर्म को मान हेय, माना पर शुभ को उपादेय॥

जो धर्म-ध्यान आनंदरूप, उसको माना मैं दु:ख स्वरूप।
मनवांछित चाहे नित्य भोग, उनको ही माना है 1मनोग॥

इच्छा- निरोध की नहीं चाह, कैसे मिटता भव-विषय-दाह।
आकुलतामय संसार सुख, जो निश्चय से है महा-दु:ख॥

उसकी ही निश-दिन करी आश, कैसे कटता संसार-2पाश।
भव-दु:ख का पर को हेतु जान, पर से ही सुख को लिया मान॥

मैं दान दिया अभिमान ठान, उसके फल पर नहिं दिया ध्यान।
पूजा कीनी वरदान माँग, कैसे मिटता संसार-स्वाँग॥

तेरा स्वरूप लख प्रभु! आज, हो गये सफल सम्पूर्ण काज।
मो उर प्रगटçो प्रभु! भेदज्ञान, मैंने तुम को लीना पिछान॥

तुम पर के कत्र्ता नहीं नाथ, ज्ञाता हो सब के एक साथ।
तुम भक्तों को कुछ नहीं देत, अपने समान बस बना लेत॥

यह मैंने तेरी सुनी 3आन, जो लेवे तुम को बस पिछान।
वह पाता है कैवल्‌यज्ञान, होता परिपूर्ण कला-निधान॥

विपदामय परपद है निकाम, निजपद ही है आनंद-धाम।
मेरे मन में बस यही चाह, निजपद को पाऊँ हे जिनाह॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये महाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
पर का कुछ नहिं चाहता, चाहूँ अपना भाव।
निज-स्वभाव में थिर रहूँ मेटो सकल विभाव॥

 (इति पुष्पांजलिं क्षिपामि)
1.	मनोज्ञ/मनोहर, 2. बन्धन, 3. प्रतिज्ञा




(5) श्री सिद्ध परमेष्‌ठी पूजन

(हरिगीतिका)
निज वज्र पौरुष से प्रभो! अन्तर-कलुष सब हर लिये,
प्रांजल1 प्रदेश-प्रदेश में, पीयूष-निर्झर2 झर गये॥
सर्वोच्‌च हो अतएव बसते लोक के उस शिखर रे!
तुम को ह्रदय में स्थाप मणिमुःता चरण को चूमते॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपते सिद्धपरमेष्ठिन! अत्र अवतर अवतर। 
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपते सिद्धपरमेष्ठिन! अत्र तिष्ठ ठ:ठ:। 
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपते सिद्धपरमेष्ठिन! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
(वीरछन्द)
शुद्धातम-सा परिशुद्ध प्रभो! यह निर्मल नीर चरण लाया।
मैं पीड़ित निमर्म ममता से, अब इसका अंतिम दिन आया॥
तुम तो प्रभु अंतर्लन हुए, तोड़े कृत्रिम सम्बन्ध सभी।
मेरे जीवन-धन तुमको पा, मेरी पहली अनुभूति जगी।1॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपते सिद्धपरमेष्ठिने जन्म-जरा-मृत्युविनाशनाय जलम्‌ निर्वपामीति स्वाहा।
मेरे चैतन्य-सदन में प्रभु! धू-धू क्रोधानल जलता है।
अज्ञान-अमा3 के अंचल में, जो छिपकर पल-पल पलता है॥
प्रभु! जहाँ क्रोध का स्पर्श नहीं, तुम बसो मलय की महकों में।
मैं इसीलिए मलयज4 लाया क्रोधासुर भागे पलकों में॥2॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपते सिद्धपरमेष्ठिने संसार-तापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
1. शुद्ध, 2. अमृत के झरने, 3. अमावस्या, 4. चन्दन से उत्पन्न
अधिपति प्रभु! धवल-भवन1 के हो,और धवल तुम्हारा अन्तस्तल।
अंतर के क्षत सब विक्षत कर, उभरा स्वर्णिम सौंदर्य विमल॥
मैं महा मान से क्षत-विक्षत, हूँ खंड-खंड लोकांत-विभो।
मेरे मिट्टी के जीवन में, प्रभु! अक्षत की गरिमा भर दो॥3॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपते सिद्धपरमेष्ठिने अक्षयपद प्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
चैतन्य-सुरभि की पुष्प-वाटिका, में विहार नित करते हो।
माया की छाया रंच नहीं, हर बिन्दु सुधा की पीते हो॥
निष्‌काम प्रवाहित हर हिलोर, क्या काम, काम की ज्‌वाला से।
प्रत्येक प्रदेश प्रमत्त हुआ, पाताल-मधु-मधुशाला2 से॥4॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपते सिद्धपरमेष्ठिने कामबाण-विध्वंसनाय पुष्पम्‌ निर्वपामीति स्वाहा।
यह क्षुधा देह का धर्म प्रभो! इसकी पहिचान कभी न हुई।
हर पल तन में ही तन्मयता, क्षुत्‌-तृष्‌णा अविरल पीन3 हुई॥
आक्रमण क्षुधा का सह्य नहीं, अतएव लिये हैं व्यंजन ये।
सत्वर4 तृष्‌णा को तोड़ प्रभो! लो, हम आनंद-भवन पहुँचे॥5॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपते सिद्धपरमेष्ठिने क्षुधारोग-विध्वंसनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
विज्ञाननगर के वैज्ञानिक, तेरी प्रयोगशाला विस्मय।
कैवल्‌य-कला में उमड़ पड़ा, सम्पूर्ण विश्व का ही वैभव॥
पर तुम तो उससे अति विरःत, नित निरखा करते निज निधियाँ ।
अतएव प्रतीक प्रदीप लिये, मैं मना रहा दीपावलियाँ5 ॥6॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपते सिद्धपरमेष्ठिने मोहान्धकार-विध्वंसनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
1. सिद्धशिला, 2. शुद्ध अन्तस्त्व का आनन्द भवन, 3. पुष्ट, 4. अविलम्ब, 5. महोत्सव
तेरा प्रासाद महकता प्रभु! अति दिव्य दशांगी1 धूपों से।
अतएव निकट नहिं आ पाते, कर्मों के कीट-पतंग अरे ॥
यह धूप सुरभि-निर्झरणी, मेरा पर्यावरण2 विशुद्ध हुआ।
छक गया योग-निद्रा3 में प्रभु! सर्वांग अमी4 है बरस रहा ॥7॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपते सिद्धपरमेष्ठिने अष्टकर्मदहनाय धूपम्‌ निर्वपामीति स्वाहा।
निज-लीन परम स्वाधीन बसो, प्रभु! तुम सुरम्य शिव-नगरी में।
प्रति पल बरसात गगन5 से हो, रसपान करो शिव-गगरी में॥
ये सुरतरुओं के फल साक्षी, यह भव-संतति का अंतिम क्षण।
प्रभु! मेरे मंडप में आओ, है आज मुःित का उद्‌घाटन॥8॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपते सिद्धपरमेष्ठिने मोक्ष फलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
तेरे विकीर्ण6 गुण सारे प्रभु! मुःता-मोदक से सघन हुए।
अतएव रसास्वादन करते, रे! घनीभूति अनुभूति लिये॥
हे नाथ! मुझे भी अब प्रतिक्षण, निज अंतर-वैभव की मस्ती।
है आज अर्घ्य की सार्थकता, तेरी अस्ति मेरी बस्ती॥9॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपते सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपद प्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
चिन्मय हो, चिद्रूप प्रभु! ज्ञाता मात्र चिदेश।
शोध-प्रबन्ध चिदात्म के,7 सृष्‌टा तुम ही एक॥1॥
 (रेखता)
जगाया तुमने कितनी बार! हुआ नहिं चिर-निद्रा का अंत।
मदिर8 सम्मोहन ममता का, अरे! बेचेत पड़ा मैं सन्त॥2॥
घोर तम छाया चारों ओर, नहीं निज सत्ता की पहिचान।
निखिल जड़ता दिखती सप्रमाण, चेतना अपने से अनजान॥3॥
1. दशधर्म,    2. अंतरंग प्रदूषण,    3. आनन्द समाधि,    4. अमृत,    5. शून्य चैतन्य,                  6. बिखरे हुए,    7. आत्मा के शुद्धि- विधान की शोध,    8. मादक
ज्ञान की प्रति पल उठे, तरंग, झाँकता उसमें आतमराम।
अरे! आबाल सभी गोपाल, सुलभ सबको चिन्मय अभिराम॥4॥
किंतु पर सत्ता में प्रतिबद्ध, कीर-मर्कट-सी1 गहल अनन्त।
अरे! पाकर खोया भगवान्‌, न देखा मैंने कभी बसंत॥5॥
 नहीं देखा निज शाश्वत देव, रही क्षणिका पर्यय की प्रीति।
क्षम्य कैसे हों ये अपराध? प्रकृति की यही सनातन रीति॥6॥
अत: जड़ कर्मों की जंजीर, पड़ी मेरे सर्वात्म प्रदेश।
और फिर नरक निगोदों बीच, हुए सब निर्णय हे सर्वेश॥7॥
घटा घन विपदा की बरसी, कि टूटी शंपा2 मेरे शीश।
नरक में पारद-सा तन टूक, निगोदों मध्य अंनती मीच3॥8॥
करें क्या स्वर्ग सुखों की बात, वहाँ की कैसी अद्‌भुत टेव!
अंत में बिलखे छह-छह मास, कहें हम कैसे उसको देव!॥9॥
दशा चारों गति की दयनीय, दया का किन्तु न यहाँ विधान।
शरण जो अपराधी को दे, अरे! अपराधी वह भगवान॥10॥
’अरे! मिट्टी की काया बीच, महकता चिन्मय भिन्न अतीव।
शुभाशुभ की जड़ता तो दूर, पराया ज्ञान वहाँ परकीय॥11॥
अहो! ’चित्‌' परम अकर्तानाथ, अरे! वह निष्‌िक्रय भाव विशेष।
अपरिमित अक्षय वैभव-कोष', सभी ज्ञानी का यह परिवेश4॥12॥
बताये मर्म अरे! यह कौन, तुम्हारे बिन वैदेही नाथ?
विधाता शिव-पथ के तुम एक, पड़ा मैं तस्कर दल के हाथ॥3॥
किया तुमने जीवन का शिल्प5, खिरे सब मोह, कर्म और गात6।
तुम्हारा पौरुष झंझावात7, झड़ गये पीले-पीले पात॥14॥
1. तोता और बन्दर जैसी, 2. बिजली, 3. मृत्यु, 4. अनुभूति, 5. सुन्दर रचना, 6. शरीर, 7. तूफान
नहीं प्रज्ञा-आवत्र्तन1 शेष, हुए सब आवागमन अशेष।
अरे प्रभु! चिर-समाधि में लीन,एक में बसते आप अनेक॥15॥
तुम्हारा चित्‌-प्रकाश कैवल्‌य, कहें तुम ज्ञायक लोकालोक। 
अहो! बस ज्ञान जहाँ हो लीन, वही है ज्ञेय, वही है भोग॥16॥
 योग-चांचल्‌य2 हुआ अवरुद्ध सकल चैतन्य निकल निष्‌कंप।
अरे! ओ योग-रहित योगीश! रहो यों काल अनंतानंत॥17॥
जीव कारण-परमात्म त्रिकाल, वही है अंतस्भाव अखंड।
तुम्हें प्रभु! रहा वही अवलंब, कार्य-परमात्म हुए निर्बन्ध॥18॥
अहो! निखरा काँचन चैतन्य, खिले सब आठों कमल3 पुनीत।
अतीन्द्रिय सौख्‌य चिरंतन भोग, करो तुम धवलमहल के बीच॥19॥
उछलता मेरा पौरुष आज, त्वरित टूटेंगे बंधन नाथ!
अरे! तेरी सुख-शæया बीच, होगा मेरा प्रथम प्रभात॥20॥
प्रभो! बीती विभावरी4 आज, हुआ अरुणोदय शीतल छांव।
झूमते शांति-लता के कुंज, चलें प्रभु! अब अपने उस गाँव॥21॥

ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपते सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये महाध्र्यं निर्वपामीति स्वाहा।

(दोहा)
चिर-विलास चिद्‌ब्रह्म में, चिर-निमग्न भगवंत।
द्रव्य-भाव स्तुति से प्रभो! वंदन तुम्हें अनंत॥22॥

(पुष्पांजलिं क्षिपामि)


1. ज्ञप्ति परिवर्तन, 2.आत्म प्रदेशों का कम्पन, 3. आठ गुण, 4. रात
(6) श्री सिद्ध परमेष्‌ठी पूजा
हे सिद्ध! तुम्हारे वन्दन से उर में निर्मलता आती है।
भव-भव के पातक कटते हैं पुण्यावलि शीश झुकाती है॥
तुम गुण-चिन्तन से सहज देव होता स्वभाव का भान मुझे।
है सिद्ध-समान स्वपद मेरा हो जाता निर्मल ज्ञान मुझे॥
इसलिए नाथ पूजन करता, कब तुम समान मैं बन जाऊँ।
जिस पथ पर चल तुम सिद्ध हुए मैं भी चल सिद्ध स्वपद पाऊँ॥
ज्ञानावरणादिक अष्टकर्म को ना करूँ ऐसा बल दो।
निज अष्ट स्वगुण प्रगटें मुझमें, सम्यक्‌ पूजन का यह फल हो॥
ॐ ह्रीं श्री णमो सिद्धाणं सिद्ध परमेष्ठिने‌ अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌। ॐ ह्रीं श्री णमो सिद्धाणं सिद्ध परमेष्ठिने‌ अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌। ॐ ह्रीं श्री णमो सिद्धाणं सिद्ध परमेष्ठिने‌ अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
कर्म-मलिन हूँ जन्म-जरा-मृत्यु को कैसे कर पाऊँ क्षय।
निर्मल आत्म-ज्ञान-जल दो प्रभु जन्म-मृत्यु पर पाऊँ जय॥
अजर, अमर, अविकल, अविकारी, अविनाशी अनंत गुणधाम।
नित्य निरंजन भवदुखभंजन ज्ञानस्वभावी सिद्ध प्रणाम॥1॥
ॐ ह्रीं श्री णमो सिद्धाणं सिद्ध परमेष्ठिने जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
शीतल चन्दन ताप मिटाता, किन्तु नहीं मिटता भवताप।
निजस्वभाव का चंदन दो प्रभु! मिटे राग का सब संताप॥ अजर...
ॐ ह्रीं श्री णमो सिद्धाणं सिद्ध परमेष्ठिने संसारताप विनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
उलझा हूँ संसार-चक्र में, कैसे इससे हो उद्धार?
अक्षय तन्दुल-रत्नत्रय दो हो जाऊँ भव-सागर-पार। अजर...
ॐ ह्रीं श्री णमो सिद्धाणं सिद्ध परमेष्ठिने अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
कामव्यथा से मैं घायल हूँ कैसे करूँ काममद नाश?
विमलद्रष्टि दो, ज्ञानपुष्प दो, कामभाव हो पूर्ण विनाश॥ अजर...
ॐ ह्रीं श्री णमो सिद्धाणं सिद्ध परमेष्ठिने कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
क्षुधा-रोग के कारण मेरा तृप्त नहीं हो पाया मन।
शुद्ध-भाव-नैवेद्य मुझे दो सफल करूँ प्रभु! यह जीवन॥ अजर...
ॐ ह्रीं श्री णमो सिद्धाणं सिद्ध परमेष्ठिने क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
मोहरूप मिथ्यात्व महातम अन्तर में छाया घनघोर।
ज्ञानद्वीप प्रज्‌वलित करो प्रभु! प्रकटे समकित रवि का भोर॥ अजर...
ॐ ह्रीं श्री णमो सिद्धाणं सिद्ध परमेष्ठिने मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
कर्म-शत्रु निज सुख के घाता इनको कैसे ना करूँ।
शुद्ध धूप दो ध्यान-अग्नि में इन्हें जला भवकष्ट हरूँ॥ अजर...
ॐ ह्रीं श्री णमो सिद्धाणं सिद्ध परमेष्ठिने अष्टकर्म विध्वंसनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
निज चैतन्य-स्वरूप न जाना कैसे निज में आऊँगा।
भेद-ज्ञान-फल दो हे स्वामी! स्वयं मोक्षफल पाऊँगा॥	अजर...
ॐ ह्रीं श्री णमो सिद्धाणं सिद्ध परमेष्ठिने महामोक्षफल प्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
अष्ट द्रव्य का अर्घ्य चढ़ाऊँ अष्टकर्म का हो संहार।
निज अनर्घ पद पाऊँ भगवन्‌ सादि अनंत परमसुखकार॥ अजर...
ॐ ह्रीं श्री णमो सिद्धाणं सिद्ध परमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
मुक्तिकन्त भगवन्त सिद्ध को मनवचकाया सहित प्रणाम।
अर्ध चन्द्र-सम सिद्धशिला पर आप विराजे आठों याम॥1॥
ज्ञानावरण दर्शनावरणी, मोहनीय अन्तराय मिटा।
चार घातिया ना हुए तो फिर अरहन्त रूप प्रगटा॥2॥
वेदनीय अरु आयु नाम गोत्र कर्म का नाश किया।
चऊ घातिया नाश किये तो स्वयं-स्वरूप प्रकाश किया॥3॥
अष्टकर्म पर विजय प्राप्त कर अष्ट स्वगुण तुमने पाये।
जन्म-जरा-मृत्यु का नाश किया निज सिद्धस्वरूप स्वगुण भाये॥4॥
निज स्वभाव में लीन विमल चैतन्य-स्वरूप अरूपी हो।
पूर्ण ज्ञान हो, पूर्ण सुखी हो, पूर्ण बली चिद्रूपी॥5॥
वीतराग हो सर्व हितैषी, राग-द्वेष का नाम नहीं।
चिदानन्द चैतन्य-स्वभावी, कृतकृत्य कुछ काम नहीं॥6॥
स्वयं सिद्ध हो, स्वयं बुद्ध हो, स्वयं श्रेष्ठ समकित-आगार।
गुण अनन्त दर्शन के स्वामी, तुम अनंत गुण के भंडार॥7॥
तुम अनन्त बल के हो धारी, ज्ञान अनन्तानन्त अपार।
बाधारहित सूक्ष्म हो भगवन्‌ अगुरुलघु अवगाह उदार॥8॥
सिद्ध स्वगुण के वर्णन तक की मुझ में प्रभुवर शक्ति नहीं।
चलूँ तुम्हारे पथ पर स्वामी ऐसी भी तो भक्ति नहीं॥9॥
देव! तुम्हारी पूजन करके ह्रदय-कमल मुस्काया है।
भक्ति-भाव उर में जागा है मेरा मन हर्षाया है॥10॥
तुम गुण का चिन्तवन करे जो स्वयं सिद्ध बन जाता है।
हो निजात्म में लीन, दु:खों से छुटकारा पा जाता है॥11॥
अविनश्वर अविकारी सुखमय सिद्धस्वरूप विमल मेरा।
मुझमें है मुझसे ही प्रगटेगा स्वरूप अविकल मेरा॥12॥
ॐ ह्रीं श्री णमो सिद्धाणं सिद्ध परमेष्ठिने पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
शुद्ध स्वभावी आत्मा निश्चय सिद्ध-स्वरूप।
गुण अनन्तयुत ज्ञानमय है त्रिकाल शिवभूप॥
इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)
जाप्‌य मंत्र : ॐ ह्रीं श्री अनन्तानन्त सिद्ध परमेष्ठिभ्यो नम:
(7) श्री सिद्ध परमेष्‌ठी पूजा

चित्‌ स्वभाव-अनुभूति से प्रगट सिद्ध चिद्रूप।
निजानंद-रस-मगन हैं वन्दों सिद्ध सद्रूप॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्‌ठीसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। 
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्‌ठीसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्‌ठीसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
मैं ज्ञानभाव को बिन समझे, अज्ञानभाव में नित अटका।
पर में अपनी प्रतीति द्वारा, संसार-भवन में ही भटका॥
मैं ज्ञानस्वभावी हूँ चेतन, निज-आत्म जानने हूँ आया।
स्वज्ञान अनंत प्रगटाने को, अब सिद्धशरण में मैं आया॥1॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्ठिभ्यो जन्मजरामृत्यु (ज्ञानावरणीय कर्म) विनाशनाय जलं नि.।
जड़ चेतन का सम्बन्ध बना, स्वांगों में नित ही लिप्त रहा।
अंत:प्रकाश नहिं होने से, स्व को बिन देखे भ्रमित रहा॥
मैं दर्श-स्वभावी हूँ चेतन, चित्‌-दर्शन करने हूँ आया।
दर्शन अनंत प्रकटाने को, अब सिद्ध-शरण में मैं आया॥2॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्ठिभ्यो संसारताप (दर्शनावरणीय कर्म) विनाशनाय चन्दनं नि.।
अपने भावों से विमुख हुआ, तन को ही अपना मान लिया।
उसके हित का नित ध्यान रहा,अपना न कभी श्रद्धान किया॥
श्रद्धा-चारित मय हूँ चेतन, समकित सुख पाने हूँ आया।
अक्षय अनन्त सुख प्रकटाने को,अब सिद्ध-शरण में मैं आया॥3॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्ठिभ्यो अक्षयपदप्राप्तये (मोहनीय कर्म) विनाशनाय अक्षतं नि.।
जड़ के वैभव की ममता से, भौंरों-सा कमल में वास किया।
अपना बल ज्ञात न होने से, शुद्धात्म-सिद्धि में विघ्न किया॥
मैं वीर्य-स्वभावी हूँ चेतन, बलशाली बनने हूँ आया।
अपना अनंत बल प्रकटाने, अब सिद्ध-शरण में मैं आया॥4॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्ठिभ्यो कामबाण (अन्तराय कर्म) विनाशनाय पुष्पं नि.।
साता का वेदन सुख समझा, सुख की प्रतीति नहिं कर पाया।
इन्द्रिय-भोगों में मगन रहा, स्वाभाविक सुख को नहिं पाया॥
मैं सुखद-स्वभावी हूँ चेतन, निज सुख में रमने हूँ आया।
सुख निराबाध प्रकटाने को, अब सिद्ध-शरण में मैं आया॥5॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्ठिभ्यो क्षुधारोग (वेदनीय कर्म) विनाशनाय नैवेद्यं नि.।
मैं लोक-अलोक प्रमाणमयी, जड़ काया में संकुचित हुआ।
आकाररहित होने पर भी, इन्द्रिय के वश आकार हुआ॥
मैं सूक्ष्मस्वभावी हूँ चेतन, अशरीरी बनने हूँ आया।
गुण सूक्ष्मत्व की प्राप्ति को, अब सिद्ध-शरण में मैं आया॥6॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्ठिभ्यो मोहान्धकार (नाम कर्म) विनाशनाय दीपं नि.।
आचार-विचारों से जग में, है ऊँच-नीच व्यवहार हुआ।
भावों में सब न समान हुए, भगवान भक्त में भेद हुआ॥
मैं अगुरुलघु-स्वभावमय हूँ, निजरूप-रमण को हूँ आया।
गुण अगुरुलघु की प्राप्ति को, अब सिद्ध-शरण में मैं आया॥7॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्ठिभ्यो अष्टकर्म (गोत्रकर्म) विनाशनाय धूपं नि.।
शुभ-अशुभ विभावों के द्वारा, संसार-भ्रमण का चक्र चला।
परिपूर्ण चरित्र न होने से, भव-धारण का ही बंध चला॥
मैं अवगाह-स्वभावी हूँ चेतन, परिपूर्ण मुक्ति को हूँ आया।
गुण अवगाहन की प्राप्‌ित को,अब सिद्ध-शरण में मैं आया॥8॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्ठिभ्यो मोक्षफलप्राप्तये (आयुकर्म विनाशनाय) फलं नि.।
आठों कर्मों का फल दु:खरूप, भ्रम से सुख भासित होता है।
अपने वैभव के ज्ञान बिना, पर वैभव में नित सोता है॥
मैं हूँ अपने में स्वयं पूर्ण, निज वैभव पाने हूँ आया।
निज अष्ट गुणों की प्राप्ति को, अब सिद्ध-शरण में मैं आया॥9॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्ठिभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
 सिद्धों के गुण-गान से, शिवपथ साधन होय।
शुद्धात्म के ध्यान से, सहज मोक्ष पद होय॥1॥
शांत दिगम्बर मुद्राधारी, नित्य निरंजन हो अविकारी।
मोक्षमार्ग के हो अधिकारी, तीन जगत के मंगलकारी॥2॥
शुद्ध भाव में ध्यान लगावें, कर्म घातिया क्षय हो जायें।
दर्शन-ज्ञान-वीर्य-सुख पावें, वीतराग अरहंत कहायें॥3॥
निर्विकार चैतन्य-स्वरूपी, निज अनुभूति-मगन चिद्रूपी।
सहजानंद रसमय सद्रूपी, शुद्धात्म हो सिद्धस्वरूपी॥4॥
सकल ज्ञेय के हो प्रभु ज्ञाता, पर से कोई रहा न नाता।
तीन लोक है तुम गुण गाता, मोक्षधाम के हो तुम दाता॥5॥
ज्ञानस्वरूप स्वभाव तुम्हारा, लोक-अलोक झलकवे सारा।
निज अनुभव साक्षात्‌ निहारा,अखिल विलोकी दर्शनधारा॥6॥
शुद्ध भाव निजरूप समाया, पूर्ण शुद्ध समकित को पाया।
निर्मल चेतन भाव बनाया, सहज अनंत वीर्य को पाया॥7॥
ज्ञानानंद परम रस लीना, निराबाध सुख होय नवीना।
ज्ञान-शरीर अतीन्द्रिय लीना, सूक्ष्मत्व भाव प्रगट है कीना॥8॥
सदा काल तुम हो अविकारी, उत्तम अगुरुलघु गुणधारी।
है प्रकाशसम क्षेत्र प्रसारी, सत्ता भिन्न अवगाहनधारी॥9॥
दीक्षाक्षण तीर्थंकर भाया, यथाजात निजरूप धराया।
निज में ही उपयोग जमाया, निजानंद अनुभव रस पाया॥10॥
सिद्धस्वभाव सदा मन लाओ, अपना आवागमन मिटाओ।
सहज स्वभाव भावना भाओ, कर्म नशाय सिद्ध पद पाओ॥11॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्ठिभ्य: अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
अविनाशी अविकार सहज सुख धाम हैं।
शुद्ध बुद्ध अविरुद्ध जगत अभिराम हैं॥2॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्ठिभ्य: पुष्पांजलि निर्वपामीति स्वाहा।
(पुष्पांजलि क्षिपामि)

(8) श्री सिद्धचक्र पूजन
परं ब्रह्म परमात्मा, परम जोति परमीश।
परम निरंजन परम पद, नमो सिद्ध जगदीश॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये! सिद्धपरमेष्ठिने‌! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये! सिद्धपरमेष्ठिने‌! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये! सिद्धपरमेष्ठिने‌! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
(सोरठा)
मोहि तृषा दुख देय सो तुमने जीते प्रभु,
जल सो पूजो तोहि मेरो रोग मिटाइयो॥1॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
हम भव-आताप माँहि, तुम न्यारे संसारतैं।
कीजे शीतल छाँहि, चंदन सों पूजा करों॥2॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने संसारताप विनाशनाय चन्दनं नि.स्वाहा।
हम औगुन समुदाय, तुम अक्षय सब गुन भरे।
पूजौं अक्षत ल्‌याय, दोष नाश, गुन कीजिये॥3॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं नि.स्वाहा।
काम-अगनि है मोहि निश्चय शील-स्वभाव तुम।
फूल चढ़ाऊँ तोहि, सेवक की बाधा हरो॥4॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं नि.स्वाहा।
हम क्षुधा-दुख भूर1, ध्यान-खड्‌ग सों तुम हती2।
मेरी बाधा चूर, नेवज सों पूजो तुम्हें॥5॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं नि.स्वाहा।
मोह-तिमिर हम पास, तुम पर चेतन-ज्योति है।
पूजौ दीप-प्रकास, मेरो तम निरवारियो॥6॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोहान्धकार विनाशनाय दीपं नि.स्वाहा।
रुल्‌यो करमवनजाल, मुकति मांहि तुम सुख करो।
खेऊँ धूप रसाल, मरन-काल-वन जालिये॥7॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अष्टकर्म दहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
अंतराय दु:खकार, तुम अनंत थिरता लिये।
पूजौं फलधर सार, विघनटार शिवफल करो॥8॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोक्षफल प्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
हम में आठों दोष, भजो अरघ सो सिद्धजी।
दीजो वसुगुन मोहि, कर जोड़े ’द्यानत' कहो॥9॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपद प्राप्तये अर्घ्यं नि.स्वाहा।
(दोहा)
मूरत ऊपर पट करो, रूप न जाने कोय,
ज्ञानावरणी करम तें, जीव अज्ञानी होय॥1॥
(चौपाई)
तिय-सै-छत्तिस4 विध मतिवरनी5, ताहि ढकै मति ज्ञानावरनी।
द्वादस विध श्रुतज्ञान न होवे, श्रुत ज्ञानावरनी सो हौवै॥2॥
1. बहुत, 2. नष्ट किया, 3. दूर करो, 4. तीन सौ छत्तीस, 5. मतिज्ञान
तिय विधि षट्‌ विधि अवधि खिपावै, अवधिज्ञान आवरन कहावै।
दो विध मनपर्जय नहिं हो है, मन परयय आवरनी सोहै॥3॥
केवलज्ञान अनंतानंता, केवल ज्ञानावरनी हंता।
उदै अनउदै मूरख ठानै, कुमति कुश्रुति कुअवधि पिछानै॥4॥
क्षय उपशम कर सम्यक्‌धारी, चारों ज्ञान लहे अविकारी।
ज्ञानावरनी सर्व विनासै, केवलज्ञान रूप परकासै॥5॥
(दोहा)
ज्ञानावरणी पंचहत, प्रगटçो केवल ज्ञान।
’द्यानत' मनवच काय सौं, नमों सिद्ध भगवान॥6॥
ॐ ह्रीं णमो सिद्धाणं सिद्धपरमेष्ठिभ्यो ज्ञानावरणी कर्म विनाशनाय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
जैसे भूपतिदर्श कूँ, होन न देय दरवान।
तैसे दर्शन आवरन, देख न देय सुजान॥1॥
(चौपाई)
जाके उदय आँख नहीं होई, चक्षु दर्शनावरनी सोई।
नहीं मुख नास फरस मुखकरनं, उदय अचक्षु दर्शनावरणं॥2॥
अवधि देश परमान विलोके, अवधि दर्शनावरनी रोके।
केवल लोकालोक निहारे, केवल दर्शनावरण निवारे1॥3॥
निद्रा उदय सुचेतन सोवे, थोड़ी नींद सुरति2 कछु होवे।
प्रचलाबल सौं आँख खुली है, अर्ध मुँदीसी अर्ध खुली है॥4॥
निद्रा-निद्रा उदय बखानी, पलक उघाड़ सके नहिं प्रानी,
प्रचला-प्रचला उदै कहावै, लार बहे मुख अंग चलावे॥5॥
उठै चलै बोले सुध नाहीं, जोर विशेष बढ़े तनमाँही।
काम प्रचंड तास से होवे, स्त्यानगृद्धि निद्रा जु सोवै॥6॥
1. रोके, 2. सुध
(दोहा)
दर्शन आवरनी हती1, केवल दर्शनरूप।
’द्यानत' सिद्ध नमौं सदा, अमल अचल चिद्‌रूप॥7॥
ॐ ह्रीं णमोसिद्धाणं सिद्ध परमेष्ठिभ्यो दर्शनवररणी कर्म विनाशनाय अर्घ्यं नि.।
(सोरठा)
मधु-लिपटी असिधार, सुख-दुख जीवन को करै।
कर्म वेदनी सार, साता-असाता देत है॥1॥
(चौपाई)
पुण्यी  कनक-महल  में  सोवै,	पापी राह पडçो दुख रोवे।
पुण्यी  वाँछित   भोजन   पावै, 	पापी माँगे टुक नहिं पावै॥2॥
पुण्यी   जडिय  जवाहर  सोभे,	पापी फाटे टुकड़े ओढ़े।
पुण्यी   कंचन   थार   कटोरा,	पापी के कर प्‌याला कोरा॥3॥
पुण्यी   गजपर   चढ़  चालता,	पापी नागे पग धावंता।
पुण्यी   के  सिर  छत्र  फिरावै,	पापी सीस बोझ ले धावै॥4॥
पुण्यी  हुकम  जगत  पर  होई,	पापी बात सुने नहिं कोई।
पुण्यी  भौन2  दरब3 नित  आवै,	पापी धनदेखन नहिं पावै॥5॥
पुण्यी  को  सब  देखन   जावै,	पापी जनको मुँह न लखावै।
पुण्यी  कबहूँ   रोग   न   आवै, 	पापी को नित व्याधि सतावै॥6॥
पुण्यी   शीलरूप   जुत   नारी,	पापी न लहै कानी कारी।
पुण्यी  के  सुत   करैं   कमाई,	पापी तरसे होय दुखदाई॥7॥
पुण्यी  वस्तु  गई  फिर   आवै,	पापी के कर सो गिर जावै।
पुण्यी  षट्‌ऋतु  के  सुख विलसै,	पापी राह परो दुख किलसे4॥8॥
(सोरठा)
पुण्य-पाप दोऊ डार5, कर्म वेदनी-वृक्ष के।
सिद्ध जलावनहार, ’द्यानत' निरबाधा करो॥
ॐ ह्रीं णमोसिद्धाणं सिद्धपरमेष्ठिभ्यो वेदनीय कर्म विनाशनाय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
1. नष्ट करे, 2. भवन, 3. धन, 4. ःलेश करे, 5. डाल/शाखा
(दोहा)
जैसे मदिरा के पान तैं, सुध-बुध सबै विलाय।
तैसे मोहनीय कर्म उदे, जीव गहल1 हो जाय॥1॥
(चौपाई)
दरसन मोह तीन परकारं, नास करे सम्यक्‌ गुनसारं।
मिथ्या जुरी उदै जब आवै, धर्म-मधुररस स्वाद न आवै॥2॥
मिश्र-भाव शिखरन2सम ख्‌यातं, एक समें सम्यक्‌-मिथ्यातं।
सम्यक्‌प्रकृति-मिथ्यात सतावै, चलमल शिथिल दोष उपजावे॥3॥
चारित-मोह पचीस प्रकारं, जो मेटै सम्यक्‌ आचारं।
क्रोध मान माया अरु लोभं, चारों चार चार विधि शोभं॥4॥
अनंतानुबंधी चौकड़िया, जिनने निरमल समकित हरिया।
अप्रत्याख्‌यानी चारों भाखै, श्रावक व्रतविधि वशकर राखै॥5॥
प्रत्याख्‌यान चौकड़ी सोई, जाके उदै न मुनि-व्रत होई।
सो संज्‌वलन चतुष्‌क बखानी, यथाख्‌यात पावै नहिं प्रानी॥6॥
हास्य उदयतें हाँसी ठानै, रतिकै उदय जीवरति मानै।
अरति उदय तें कछु न सुहावै, शोक उदै सेती बिललावै॥7॥
भयतैं डरै जगुप्त3 गिलानं4, पुरुष भाव तिन पावक जानं।
गोसे5 की पावकसम नारी, संढ6 पजावा7 अगनि निहारी॥8॥
(दोहा)
अठ्ठाइस सो मोहकी, तुम नासक भगवान।
अटल सिद्ध अवगाहना, नमौं सिद्ध गुनखान॥9॥
ॐ ह्रीं णमो सिद्धाणं सिद्धपरमेष्ठिभ्यो मोहनीयकर्म विनाशनाय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
1. अचेत, 2. श्रीखंड, 3. जुगुप्‌सा, 4. ग्लानि, 5. कंडा,6. नपुंसक, 7. मिट्टी के बरतन या ईंट पकाने का भट्टा
(सोरठा)
जैसे नरको पाँव, दियो काठ में थिर रहै।
तैसे आयु स्वभाव, जियको चहुँगति थिति करै॥
(चौपाई)
नरक आयुतें नरक लहे हैं, तेतीस सागर तहाँ रहे हंै।
गाढ़ा करि आरे सों चीरे, कोल्‌हू माँहि डार कें पेरे॥2॥
वैतरनी दुरगंध लहावे, पुतरी1 अगन माँहिं गल ल्‌यावे।
सूलि देहि कड़ाही तावै, सालमलीतल2 माँहि सुलावे॥3॥
सीस तलै कर गिरि सैं डारे, नीचे वज्र मुष्टि सौं मारे।
भूख प्‌यास तप शीत संहारी3, पंच प्रकार सहै दुख भारी॥4॥
पशु की आयु करै पशु काया, बिना विवेक सदा बिललाया।
जनम वैर जिय तैं दुख पावै, बाँध मारकर कौन चलावै॥5॥
मानुष आयु धरे नरदेही, इष्ट वियोग लहै दुख तेही।
धन संपत्ति को सदा भिखारी, प्रभुता माँहि पचै संसारी॥6॥
दव4 आयुतें देव कहाया, पर का विभव देख खुनसाया5।
मरन चिह्‌न लखि अति दुखदानी,इम चारों गति भटके प्रानी॥
(दोहा)
’द्यानत' चारों आयु के, तुम नाशक भगवान।
अटल शुद्ध अवगाहना, नमों सिद्ध गुणखान॥
ॐ ह्रीं णमोसिद्धाणं सिद्धपरमेष्ठिभ्यो आयुकर्म विनाशनाय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
चित्रकार जैसे लिखै, नाना चित्र अनूप।
नाम करम तैसे करै, चेतन के बहुरूप॥1॥
1. पुतली,     2. शाल्‌मलि वृक्ष के नीचे,  3. मार-काट, 4. स्वर्ग, 5. ईष्‌र्या की
(चौपाई)
गतिके उदै चहुँगति जानी, जाति पंचइंद्री सब प्रानी।
आनुपूर्व गति ले जाई, दोय विहाये दो चाल बताई॥2॥
बंधन-पंच पंचविध काया, बंधन-पंच पंच-दृढ़लाया।
बंधे सघन सो पंच संघातं, अंग उपंग तीन ही गातं॥3॥
वरन पंच तन रंग बखाने, पाँचों रस तिनके रस जानै।
गंध दोय तन मांहि कहे हैं, आठ स्पर्श तन मांहि लहे हैं॥4॥
षट संठान देह आकारं, हाड़ छह भेद संहनन धारं।
उदै गुड़े न अगुरुलघु काया, स्वासउस्वास नाक सुरगाया॥5॥
निज दुखदे उपघात शरीरं, तन परघात करै पर पीरं।
चंद्रबिंब जिय देह उद्योतं, भानु बिंब जिय आतप होतं॥6॥
थावर उदै सुथिर न चले हैं, त्रस के उदैते चलै-हलै हैं।
परयापति1 पूरी जब होई, खिरे बीच अपरयापति2 सोई॥7॥
थिर कै उदै सुथिर तन गाया, अथिर उदै तैं कंपे काया।
तन प्रत्येक जिय एक भनंता3, साधारण तन जीव अनंता॥8॥
मारे मरे रहे आधारं, दीसे अर लोकनि में सारं।
बादर4 जिय बहु विध पसरंतं, सूक्ष्म जीव इन ते विपरीतं॥9॥
शुभ के उदय होय शुभकाया, अशुभ उदै तन अशुभ बताया।
सुभग उदै भाग का पूरा, दुर्भग उदै अभाग हजूरा॥10॥
सुस्वर उदै कोकिला वानी, दुस्वर गर्दभ5-धुनि-सम जानी।
आदरतैं बहु आदर पावै, उदै अनादर तें न सुहावे॥11॥
जसके उदै सुजस जगमाहिं, अजस उदै अपजस जगमांहि।
थान प्रमान दुविध निर्मानं, तीर्थंकर है पुन्य प्रधानं॥12॥
1. पर्याप्ति,     2. अपर्याप्ति,     3. कहा गया,    4. स्थूल,     5. गधा
(दोहा)
व्यालिस अर तेरानवे, तथा एक सौ तीन।
’द्यानत' नाम प्रकृति हरी, सिद्ध अमूरत लीन॥
ओम्‌ णमोसिद्धाणं सिद्धपरमेष्ठिभ्यो नामकर्म विनाशनाय अर्घ्यंनिर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
ज्यौं कुम्हार छोटो-बड़ो, भांडो घड़ा जनेय।
गोत्र करम त्यों जीवको, ऊँच-नीच कुल देय॥1॥
(चौपाई)
नीच गोत्र पशु नेक निहारं, ऊँच गोत्र सब देव कुमारं।
मानुख माँहि दो गोत्र बखाने, नीच गोत्र शूद्र परमानें॥2॥
ब्रा÷ण क्षत्री वैश्य मझारं, मद्य मांस जो करे अहारं।
जो पंचन तें बाहिर होई, नीच गोत्र कहिये नर सोई॥3॥
परगुनको औगुन कर भाखे, निज औगुनको गुन अभिलाखै।
परको निंदे आप बड़ाई, बांधे नीच गोत्र दुखदाई॥4॥
नीच गोत्र को मुनिव्रत नाहीं, क्योंकर जाय मुकति के माँहीं।
नीच काज तज ऊँच सम्हारै, दया धरमकर आतम तारें॥5॥
(सोरठा)
ऊँच नीच दो गोत्र, नास अगुरुलघु गुण भये।
’द्यानत' आतम ज्योति, सिद्ध शुद्ध बंदौ सदा॥6॥
ओम्‌ णमो सिद्धाणं सिद्धपरमेष्ठिभ्यो गोत्रकर्म विनाशनाय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
भूप दिलावे, दरबकों, भंडारी दे नांहि।
होन देत नहिं संपदा, अंतराय जगमांहि॥1॥
(चौपाई)
छती वस्तु दे सकै न प्रानी, दान-अन्तराय विधि जानी।
उद्यम करे न होय कमाई, लाभ-अन्तराय दुखदाई॥2॥
भोजन त्यार खान नहीं पावै, भोग-अन्तराय जब आवे।
पटभूषण1 है पहिरे नाहीं, उपभोग-अन्तराय की छाहीं॥3॥
तन बहु पोखे2 बल नहीं होई, बीरज अन्तराय है सोई।
यह अन्तराय कहा विवहारी, निहचै बात सुनो मतिधारी॥4॥
मिथ्याभाव त्याग सौ दानं, समताभाव लाभ परधानं।
आत्मीक सुख भोग सयोगं, अनुभौभ्यास सदा उपभोगं॥5॥
ध्यान ठानके करम विनाशे, सो वीरज निज भाव प्रकाशे।
पाँचों भाव जहाँ नहीं लहिये, निहचै अन्तराय सो कहिये॥6॥
(दोहा)
अन्तराय पाँचों हते, प्रगटçो सुबल अनन्त।
’द्यानत' सिद्ध नमों सदा ज्यों पाऊँ भव अंत॥7॥
ॐ ह्रीं अन्तरायकर्म रहिताय सिद्धपरमेष्ठिने अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला समुदाय आरती
(सोरठा)
आठ करम को नाश, आठों गुण परगट भये।
सिद्ध सदा सुखरास, करों आरती भावसों॥
(चौपाई)
ज्ञानावरणी कर्म विनाशा, लोकालोक ज्ञान परकाशा।
दर्शन आवरणी क्षय कीना, छ:दरब गुण परजय लख लीना॥
करमवेदनी नाश भया है, निरबाधा गुण प्रगट भया है।
मोह करम नाशा दुखकारी, निर्मल समकित क्षायिक धारी॥
आयुकरम थिति सर्व विनाशी, अवगाहना गुण अटल परकासी।
नामकर्म जीता जगनामी, चेतन ज्योति अमूरति स्वामी॥
1. वस्त्र आभूषण, 2. पोषण करें
गोत्र करम नाशा वरवीरं, सिद्ध अगुरुलघु गुन गम्भीरं।
अन्तराय दु:खदाय हरा है, सुबल अनन्त प्रकाश करा है॥
जा पदमाही सर्व पद छाजै, ज्यों दर्पण प्रतिबिम्ब विराजे।
राग न दोष मोह नहिं भावे, अमर अजर अविचल सुहावे।
जाकै गुन सुरनर सब गावें, जाको जोगीश्वर नित ध्यावें।
जाकी भगती मुकति पद पावें, सो शोभा किह भाँति बतावें॥
ये गुन आठ थूल हम भाखे, गुन अनंत निज मनमें राखे।
सिद्धन की थुति को कवि जाने, या मिस सो शुभ नाम बखाने॥
(सोरठा)
बहुविध नाम बखान, परमेश्वर सबही भजें।
ज्यों का त्यों सरधान, ’द्यानत' सैवें ते बड़े॥9॥
ॐ ह्रीं अष्टकर्मरहिताय सिद्धपरमेष्ठिने पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(कत्तगयंद सवैया)
ध्यान-हुताशन1 में अरि-ईंधन2, झोंक दियो रिपु रोक निवारी,
शोक हर्‌यो भवि लोकन को, वर केवलज्ञान मयूख3 उघारी4॥
लोक-अलोक विलोक भये शिव, जन्मजरामृत पंख5 पखारी6,
सिद्धन थोक बसै शिवलोक,तिन्हैं पगधोक त्रिकाल हमारी॥1॥
तीरथनाथ प्रणाम करैं, तिनके गुण वर्णन में बुधि हारी,
मोम गयो गलि मूस मंझार, रह्यो तहं व्योम तदाकृति धारी।
लोक गहिर7 नदीपति8 नीर, गये तरि तीर भये अविकारी,
सिद्धन थोक शिवलोक, तिन्हैं पगधोक त्रिकाल हमारी॥2॥
इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)
1.	अग्नि, 2. कर्मरूप ईंधन, 3. प्रकाश, 4. उघाड़ना, 5. के लक्षण, 6. धोना/पखारना/ 7. गहरा, 8. समुद्र





(9) श्री सिद्ध पूजन
(दोहा)
सर्व कर्म-बन्धन-रहित, नित्य निरामय जान।
परम सूक्ष्म सिद्धात्मा, चित्स्वरूप पहिचान॥
पूजूँ भक्तिभाव से, करूँ भेद विज्ञान।
निश्चय से मैं भी अहो, शाश्वत सिद्ध समान॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
(वसन्ततिलका)
भववास दु:खमय तज निज में बसे जो।
निर्मल गुणाकर हुए शिव में बसे जो॥
जल-सम पवित्र होकर मैं सिद्ध ध्याऊँ।
जन्मादि दोष क्षण में प्रभु-सम नशाऊँ॥1॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
सम्यक्त्व आदि गुण युत जगपूज्य हैं जो।
निरखेद तृप्त निज में अविचल रहें जो॥
चन्दन-समान शीतल हो सिद्ध ध्याऊँ.
संतापरूप भव में फिर ना भ्रमाऊँ॥2॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने संसारताप विनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
अन्तिम शरीर से जो कुछ न्यून राजें।
अशरीर ज्ञानमय जो अक्षय विराजें॥
ले भाव-अक्षत सहज मैं सिद्ध ध्याऊँ।
क्षत्‌रूप विभव अब किंिचत्‌ न चाहूँ॥3॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
स्वाधीन मग्न निज में निश्चल हुए जो।
कामादि दोष नाशे सुखमय हुए जो॥
निष्‌काम-भावमय हो मैं सिद्ध ध्याऊँ।
हो ब्रह्मरूप शाश्वत आनन्द पाऊँ॥4॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने कामबाण विध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
हे आत्मनिष्ठ योगीश्वर ध्यान गम्य।
प्रभुवर करूँ सुभक्ति वाणी अगम्य॥
निज में हो तृप्त हो प्रभु पूजा रचाऊँ.
दुखमय क्षुधादि नाशें प्रभुता सु पाऊँ॥5॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
हे चित्प्रकाशमय परमेश्वर अलौकिक।
निज में निमग्न रहते तिहूँ जग के ज्ञायक॥
निर्मोह ज्ञानमय हो मैं सिद्ध ध्याऊँ।
ज्ञायक-स्वरूप सहजहिं ज्ञायक रहाऊँ॥6॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
ध्रुव ध्येयरूप शुद्धातम सुखकारी।
दर्शाय देव कीना उपकार भारी॥
हो मग्न ध्येय माँही पूजा रचाऊँ।
दुष्टाष्ट कर्म-बन्धन सहजहिं नशाऊँ॥7॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अष्टकर्म विध्वंसनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
अक्षय अनंत अविकारी मुक्तिनाथ।
वाँछा न शेष पाया चैतन्य नाथ॥
आनन्द विभोर हो प्रभु पूजा रचाऊँ।
अनुपम अचल सुशाश्वत गति शीघ्र पाऊँ॥8॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
त्रैलोःय चूड़ामणि प्रभुवर हुए हैं।
साक्षात्‌ शुद्ध आत्मा विभु आप ही हैं॥
भावार्घ्य लेय सुखमय पूजा रचाऊँ।
अविचल अनर्घ अविनाशी प्रभुता सु पाऊँ॥9॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
अविकल परमानन्दमय, अविनाशी गुणखान।
भक्ति-भाव-पूरित ह्रदय, सहज करूँ गुणगान॥1॥
(चौपाई)
स्वयं सिद्ध परमातम ध्याया, कर्म-कलंक समूल नशाया।
प्रगटे गुण अनन्त अविकारी, जजूँ सिद्ध नित मंगलकारी॥2॥
जय जय क्षायिक सम्यग्दर्शन, केवलज्ञान सु केवलदर्शन।
हुए अनन्त सु वीरजधारी, जजूँ सिद्ध नित मंगलकारी॥3॥
अगुरुलघु सूक्ष्मत्व अवगाहन, अव्याबाध प्रगट भयो पावन।
बिन्मूरति चिन्मूरति धारी, जजूँ सिद्ध नित मंगलकारी॥4॥
गुणस्थान चौदह के पार, नित्य निरामय ध्रुव अविकार।
परमानन्द दशा विस्तारी, जजूँ सिद्ध नित मंगलकारी॥5॥
तीर्थंकर जब दीक्षा धारें, सिद्ध प्रभु का नाम उचारें।
अचल अनुपम पदवी-धारी, जजूँ सिद्ध नित मंगलकारी॥6॥
आत्माराधन का फल पाया, पंचम भाव प्रत्यक्ष दिखाया।
महिमावंत ध्येय सुखकारी, जजूँ सिद्ध नित मंगलकारी॥7॥
एक क्षेत्र में प्रभु अनंते, सत्ता भिन्न-भिन्न विलसन्ते।
अहो सु अद्‌भुत प्रभुता-धारी, जजूँ सिद्ध नित मंगलकारी॥8॥
सिद्धालय ज्यों सिद्ध विराजे, देह माँहि त्यों आतम राजे।
ज्ञायकरूप परम अविकारी, जजूँ सिद्ध नित मंगलकारी॥9॥
भेदज्ञान करके पहिचाना, द्रव्यद्रष्टि धरि सहज प्रमाना।
होऊँ निश्चय शिवमगचारी, जजूँ सिद्ध नित मंगलकारी॥10॥
सहज रहूँ प्रभु जाननहार, परभावों का हो परिहार।
कटे कर्मबन्धन दु:खकारी, जजूँ सिद्ध नित मंगलकारी॥11॥
अपने में संतुष्ट रहाऊँ, अपने में ही तृप्त रहाऊँ।
हुई नि:शेष कामना सारी, जजूँ सिद्ध नित मंगलकारी॥12॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये महाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(सोरठा)
निश्चल सिद्धस्वरूप, ज्ञान-स्वभावी आत्मा।
सहज शुद्ध चिद्रूप, अनुभव करि आनन्द भयो॥13॥
(पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(10) सिद्ध पूजा
(स्थापना)
अष्ट कर्म कर ना सिद्ध शिवथान विराजें।
जहाँ महन्त अनन्त सन्त भगवन्त सुछाजैं॥
श्री गुणवंत नमूँ शिवकन्त मुकति पद काजैं।
तिष्ठ-तिष्ठ हे देव! सेव करते अघ भाजैं॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
(अष्टक)
अचल निज सुख में रमते सदा। जनम मरण त्रिदोष भये विदा।
सलिल पावन भृंग भराइके। सकल सिद्ध जजूँ चित लाइके॥1॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
जगत ताप आताप नशाइया। सहज शीतल समरस पाइया।
अति सुगंध सुचन्द्र घिसाइके। सकल सिद्ध जजूँ चित लाइके॥2॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने संसारताप विनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
चित-स्वरूप अरूप अनूपमय। अतुल अक्षयपद चिद्रूपमय।
अखयपद प्रतिपुंज चढ़ाइके। सकल सिद्ध जजूँ चित लाइके॥3॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
परमधाम चिखण्डित काम है। मदनजित शंकर अभिराम है।
शूलनाशक फल सु चुनाइ के। सकल सिद्ध जजूँ चित लाइके॥4॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने कामबाण विध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
विन अहार विहार निहार हैं। अकल अलख सुगुण विस्तार हैं।
क्षुधाहरन चरु सु चढ़ाइ के। सकल सिद्ध जजूँ चित लाइके॥5॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
आत्ममूरति अनुपम छविमई। तिमिर-मोहविनाशक गुणमई।
कनक-दीपक ज्योति जगाइके। सकल सिद्ध जजूँ चित लाइके॥6॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
करम अष्ट सुना भये सभी। जग शरीर विना हुए तभी।
अगर धूप दशांग जलाइ के। सकल सिद्ध जजूँ चित लाइके॥7॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अष्टकर्म विध्वंसनाय धूपं नि स्वाहा।
गुणसुक्षायक सम्यक्‌ लीन है। तीन लोक सुलखत प्रवीन है।
फल सु लाई मन हरषाई के। सकल सिद्ध जजूँ चित लाइके॥8॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
परम आनन्दकन्द जिनन्द हैं। जगत द्वंद्व निकन्द सुछन्द हैं।
पद अनर्घ भजूँ लवलाइ के। सकल सिद्ध जजूँ चित लाइके॥9॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।

अथ जयमाला
(दोहा)
चिदानंद चिद्रूप के, गुण चिन्तूँ मनलाय।
जिनके चरणन-चंद्रलखि, चित-चकोर विहँसाय1॥
(पद्धरि छंद)
जय सिद्धदेव महिमा निधान। जय नित्य निरंजन कर्म हान॥
जय ज्ञानावरणी कियो हान। तब ज्ञान अनंत लह्यो महान॥1॥
जय दर्शनावरणी भेद नाश। फिर दर्शनगुण कीनों प्रकाश॥
जय वेदनीय-हत मोक्ष-थान। गुण अव्याबाध लह्यो सुजान॥2॥
जय मोहनीय घात्यो प्रवीन। पुनि समकितगुण चित भयो लीन॥
जय आयु कर्म हान्यो सुवीर। तब अवगाहन प्रगटयो सुधीर॥3॥
जय नाम कर्म की प्रकृति टार। सूक्ष्मत्व लह्यो तब सुख अपार॥
जय गोत्र कर्म कीनों सुक्षार। अगुरुलघु पायो आप सार॥4॥
जय अन्तराय दीनों विदार2। वीरज अनन्त धारो अपार॥
इम अष्ट कर्म को कियो नाश। तब सिद्धभूमि को भयो वास॥5॥
जय नित्य निरंजन सिद्ध-थान। जय नंत चतुष्टय युत महान॥
जय अजर अमर ज्ञायक प्रत्यक्ष। जय हान महारिपु कर्म कक्ष॥6॥
जय भ्रम-तम-भंजन भानु आप। जय चन्द्र मिटायो जगत ताप॥
जय कृत्य-कृत्य शुभ कृत्य कीन। जय निज-स्वरूप में भये लीन॥7॥
जय जन्म-जरामृत-रहित नाथ। नहिं रूप गंध रस वर्ण साथ॥
जय वर्जित-शोक अशोकरूप। दृग-ज्ञान विलोक्यो जग-स्वरूप॥8॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये महाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
1. प्रसन्न, 2. विडार/ना
(दोहा)
कर्मकाट शिवपुर गये, भये नित्य अविकार।
निराकार परमात्मा, ’शीलजया' भय टार॥
इत्याशीर्वाद (पुष्पांजलिं क्षिपामि)


(11) सिद्ध पूजा
स्वयंसिद्ध1 जिनभवन2 रतनमई बिम्ब विराजै।
नमत सुरासुर-इंद्र दरस लखि रवि-शशि लाजै॥
चार-शतक-पचास-आठ भुविलोक3 बताये।
जिन-पद पूजन हेत भाव-धरि मंगल गाये॥
(दोहा)
मंगलमय मंगल-करण शिवपददायक जानिकै।
आह्वानन करके जजौं सिद्ध सकल उर आनिके॥1॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
उज्वल जल शीतल लाय, जिन गुन गावत हैं।
सब सिद्धन को सु चढ़ाय, पुण्य बढ़ावत हैं॥
सम्यक्‌ सुज्ञायक जान, यह गुण गावतु हैं।
पूजौं श्रीसिद्ध महान, बलि-बलि जावतु हैं॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
1. अकृत्तिम, शाश्वत, 2. जिन चैत्यालय, 3. मध्यलोक
करपूर सुकेसर सार, चंदन सुखकारी।
पूजौं श्रीसिद्ध निहार, आनन्द मनधारी।
सब लोकालोक प्रकाश, केवलज्ञान जग्यो।
यह ज्ञानसुगुण मनभास, निजरस मांहि पग्यो॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने संसारताप विनाशनाय चन्दनं नि.स्वाहा।
मुक्ताफल को उनहार1, अक्षत धोय धरै।
अक्षय पद प्रापति जान, पुण्य भंडार भरै॥
जग में सु पदारथ सार, ते सब दरसावै।
सो सम्यक्‌ दरशन सार, इह गुण मनभावै॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं नि.स्वाहा।
सुन्दर सु गुलाब अनूप, फूल अनेक कहैं।
श्री सिद्ध कुँ पूजत भूप, बहु विधि पुण्य लहै॥
तहाँ वीर्य अनंतोसार, यह गुन मन आनो।
संसार-समुद्र तैं पार, कारक प्रभु जानो॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने कामबाण विध्वंसनाय पुष्पं नि.स्वाहा।
फेणी गोंजा पकवान, मोदिक सरस बने।
पूजों श्री सिद्ध महान, भूख-विथा2 जु हने॥
झलके सब एकहि बार, ज्ञेयक हैं जितने।
ये सूक्षमता गुणसार, सिद्धन के तितनै॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं नि.स्वाहा।
दीपक की ज्योति जगाय, सिद्धन को पूजे।
करि आरति सम्मुख जाय, निरमल पद हूजे॥
कछु घाटि न बाधि प्रमाण,अगुरुलघु गुण राख्‌यो।
हम शीस नवावत आन, तुम गुण मुख भाख्‌यो॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोहान्धकार विनाशनाय दीपं नि.स्वाहा।
1. समान, 2. व्यथा/दु:ख
वर धूप सु दसविधि ल्‌याय, दस दिसि गंध धरे।
वसु कर्म जलावत जाय, मानो नृत्य करै॥
इक सिद्ध में सिद्ध अनन्त, सत्ता सब पावै।
यह अवगाहन गुण संत, सिद्धन के गावै॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अष्टकर्म विध्वंसनाय धूपं नि.स्वाहा।
ले फल उत्कृष्ट महान, सिद्धन को पूजौ।
लहि मोक्ष परम सुभथान, प्रभुसम नहिं दूजौ॥
यह गुण बाधा-करी-हीन, बाधा नास भई।
सुख अव्याबाध सुचीन1, शिव सुन्दरि सु लही॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
जल फल भरि कंचनथाल, अरचत कर जोरी।
प्रभु सुनियो दीनदयाल, विनती है मोरी॥
करमादिक दुष्ट महान, इनको दूर करो।
तुम सिद्ध सदा सुखदान, भव-भव दु:ख हरो॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं नि.स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
नमो सिद्ध परमात्मा, अह्यxत परम विशाल।
तिनगुण महिमा अगम है, सरस रची जयमाल॥
(पद्धरि छंद)
जय जय श्री सिद्धन कूँ प्रणाम, जय शिव-सुखसागर के सुथान॥
जय बलि-बलि जात सुरेस जान, जय पूजत तन-मन-हरष ठान॥1॥
जय क्षायिक गुण सम्यक्त्व लीन, जय केवलज्ञान सुगुण नवीन।
जय लोकालोक प्रकाशवान, जय केवल अतिशय हिये आनि॥2॥
1. अच्‌छी तरह जानना
जय सर्व भाव दरशे महान, सोई दरसन गुन तीजो सुजान।
जय वीæर्य अनन्तो है अपार, जाकी पटतर दूजौ न सार॥3॥
जय सूक्षमता गुण हिये धार, सब ज्ञेय लख्‌यो एकहि सुवार।
इक सिद्ध में सिद्ध अनंत जान, अपनी-अपनी सत्ता प्रमान॥4॥
अवगाहन गुण अतिशय विशाल, तिनके पद वंदूँ नमत भाल।
कछु घाटि न बाधि कहे प्रमाण, गुण अगुरुलघु धरो महान॥5॥
जय बाधा-रहित विराजमान, सोई अव्याबाध कह्यो बखानि।
ये वसुगुण है विवहार संत, निश्चय जिनवर भाखै अनन्त॥6॥
सब सिद्धन के गुण कहे गाय, इन गुण करि शोभित हैं जिनाय।
तिनको भविजन मन-वचन-काय,पूजत वसुविधि अति हर्ष लाय॥7॥
सुरपति फणपति चक्री महान, बलि हरि प्रतिहरि मन्मथ सुजान।
गणपति मुनिपति मिल धरत ध्यान,जय सिद्ध शिरोमणि जगप्रधान॥8॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये महाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
ऐसे सिद्ध महान, तुम गुण महिमा अगम है।
वरणन कह्यो बखान, तुच्‌छ बुद्धि कवि ’लालजी'॥
करता की यह विनती, सुनौ सिद्ध भगवान।
मोहि बुलाओ आप ढिग, यह अरजी उर आन॥

इत्याशीर्वाद (पुष्पांजलिं क्षिपामि)
(12) श्री सिद्ध परमेष्‌ठी पूजन

अडिल्‌ल
अष्टम करम करि ना अष्ट गुण पायकैं।
अष्टम वसुधा माँहि विराजे जायकैं॥
ऐसे सिद्ध अनन्त महन्त मनायकै:,
संवौषट्‌ आह्वान करूँ हरषायकैं॥1॥
ॐ ह्रीं सिद्धचक्राधिपते सिद्धपरमेष्ठिने‌! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं सिद्धचक्राधिपते सिद्धपरमेष्ठिने‌! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं सिद्धचक्राधिपते सिद्धपरमेष्ठिने‌! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।

त्रिभंगी
हिमवनगत गंगा, आदि अभंा1, तीर्थ उतंगा, सरवंगा2।
आनिय सुरसंगा, सलिल सुरंगा, करि मन चंगा, भरि भृंगा3॥
त्रिभुवन के स्वामी, त्रिभुवननामी, अन्तरजामी, अभिरामी4।
शिवपुर विश्रामी, निजिनिधि पामी, सिद्ध जजामी, शिरनामी॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
हरिचन्दन लायो, कपूर मिलायो, बहु महकायो, मन भायो।
जल संग घसायो, रंग सुहायो, चरन चढ़ायो, हरषायो॥ त्रिभुवन...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने संसारताप विनाशनाय चंदनं नि.स्वाहा।
तंदुल उजियारे, शशि-दुति5 टारे, कोमल प्‌यारे, अनियारे।
तुषखण्ड निकारे, जल सु पखारे,पुंज तुम्हारे, ढिग धारे॥ त्रिभुवन...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अक्षयदपदप्राप्तये अक्षतं नि.स्वाहा।
1. अखण्ड,  2. सर्वांग,  3. बरतन,  4. मनोहारी, 5. द्युति, चमक
सुरतरु की बारी1, प्रीतबिहारी, करि या प्‌यारी, गुलजारी2।
भरि कंचन-थारी,माल संवारी,तुम पदधारी,अतिसारी॥ 
त्रिभुवन के स्वामी, त्रिभुवननामी, अन्तरजामी, अभिरामी।
शिवपुर विश्रामी, निजिनिधि पामी, सिद्ध जजामी, शिरनामी॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
पकवान निबाजे3, स्वाद विराजे, अमृत लाजे, क्षुत भाजे।
बहु मोदक छाजे, घेवर खाजे, पूजन काजे, करि ताजे॥ त्रिभुवन...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
आपा-पर भासै, ज्ञान प्रकासै, चित्त विकासै, तम नासै।
ऐसे विध खासे, दीप उजासे, धारि तुम पासे, उल्‌लासे॥ त्रिभुवन...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोहान्धकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
चुम्बत अलि-माला4, गन्ध विशाला, चन्दन काला गरुवाला5।
तस चूर्ण रसाला,करि ततकाला,अगनी ज्‌वाला,में डाला॥ त्रिभुवन...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
श्रीफल अतिभारा, पिस्ता प्‌यारा, दाख छुहारा, सहकारा।
ऋतु-ऋतु का न्यारा,सत्फलसारा,अपरम्पारा लै धारा॥ त्रिभुवन...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
जल फल वसु वृन्दा, अरघ अमंदा, जजत अनन्दा के कंदा।
मेटो भवफंदा, सब दुखदंदा, ’हीराचंदा' तुम बंदा॥ त्रिभुवन...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घ्यपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
1. बाग, 2. आनन्द और शोभा से युक्त, 3. बनाए, 4. भौरों की पंक्ति, 5. अगर/सुगंधित द्रव्य
जयमाला
ध्यान-दहन1 विधि-दारू2 दहि3, पायो पद निरवान।
पंचभावजुत थिर थये, नमौं सिद्ध भगवान्‌॥
त्रोटक
सुख सम्यक्‌ दर्शन-ज्ञान लहा, अगुरुलघु सूक्षम वीर्य महा।
अवगाह अबाध अघायक हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
असुरेन्द्र सुरेन्द्र नरेन्द्र जजैं, भुचरेन्द्र खगेन्द्र धणेन्द्र भजे।
जर-जामन-मर्ण मिटायक हो, सबसिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
अमलं अचलं अकलं4 अकुलं5, अछलं असलं अरलं अतुलं।
अरलं सरलं शिवनायक हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
अजरं अमरं अघरं सुधरं, अडरं अहरं अमरं अधरं।
अपरं असरं सबलायक हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
वृषवन्द अमन्द न निंद लहै, निरदंद अफंद सुछंद रहै।
नित आनंदवृन्द बधायक हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
भगवंत सुसंत अनंतगुनी, जयवंत महंत नमंत मुनी।
जगजंतुतणों अघघातक हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
अकलंक अटंक शुभंकर हो, निरडंक निशंक शिवशंकर हो।
अभयंकर शंकर क्षायक हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
अतरंग अरंग असंग सदा, भवभंग अभंग उतंग सदा।
सरवंग अनंग-नसायक हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
ब्रह्मांड जु मंडल-मंडन हो, तिहुँ दंड प्रचंड विहंडन हो।
चिदपिंड अखंड अकायक हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
निरभोग सुभोग वियोग हरैं, निरजोग अरोग अशोक धरैं।
भ्रमभंजन तीक्षण सायक6 हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
1. ध्यान रूपी अग्नि,   2. कर्मरूपी काष्ठ,   3. जलाया,   4. अशरीरी,   5. वंशरहित, 6. तलवार
जय लक्ष्य अलक्ष्य सुलक्षक हो, जय दक्षक पक्षक रक्षक हो।
पण अक्ष1 प्रतक्ष2 खपायक3 हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
अप्रमाद अनाद सुस्वादरता, उनमाद विवाद विषादहता।
समता रमता अकषायक हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
निरभेद अखेद अछेद सही, निरवेद निवेदन वेद नहीं।
सब लोक-अलोक के ज्ञायक हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
अमलीन अदीन अरीन हने, निज लीन अधीन अछीन बने।
जम कौ घनघात बचायक हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
न अहार निहार विहार कबै, अविकार अपार उदार सबै।
जगजीवन के मनभायक हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
असमंध अधंद अरंध भये, निरबंध अखंद अगंध ठये।
अमनं अतनं निरवायक हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
निरवर्ण अकर्ण उधर्ण बली, दुखहर्ण अशर्ण सुशर्ण भली।
बलि मोह की फौज भगायक हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
अविरुद्ध अक्रुद्ध अजुद्ध प्रभु, अतिशुद्ध प्रबुद्ध समृद्ध विभू।
परमातम पूरन पायक हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
विररूप चिद्रूपस्वरूप द्युती, जसकूप अनूपम भूप भुती।
कृतकृत्य जगत्त्रय नायक हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
सब इष्‌ट अभीष्‌ट विशिष्ट हितू, उतकिष्‌ट वरिष्ट गरिष्ट मितू।
शिव तिष्ठत सर्व सहायक हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
जय श्रीधर श्रीधर श्रीवर हो, जय श्रीकर श्रीभर श्रीझर हो।
जय ऋद्धि सुसिद्धि बढ़ायक हो, सब सिद्ध नमौं सुखदायक हो॥
1. पण= अक्ष पाँच इन्द्रिय 2. प्रतक्ष= प्रत्यक्ष, 3. खपायक= क्षय करने वाले
(दोहा)
सिद्ध सुगुण को कहि सकै, ज्यों विलस्त नभ मान।
’हीराचन्द' तातैं जजै, करहु सकल कल्‌यान॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये महाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(सोरठा)

सिद्ध जजै तिनको नहिं आवैं आपदा,
पुत्र-पौत्र धन-धान्य लहै सुख सम्पदा।
इंद्र चंद्र धरणेन्द्र नरेन्द्र जु होयकै,
जावैं मुकति मझार करम सब खोयकै॥
इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(13) सिद्ध पूजा
तीन लोक ईश तनुवात वलै शीश तहाँ, राजै जगदीश जु समूह सिद्धरूप है।
एकरूप वसुरूप गुण हैं अनन्त, अवगाहना जघन्य उत्कृष्ट जु स्वरूप है॥
पद्मासन, खड्‌गासन लोकालोक ज्ञायक जे, अजर अमर जु अमूरति अनूप हैं।
आय तिष्ठ इष्टदेव मैं करूँ पदाब्‌जसेव, वंदूँ त्रिकाल ऐसे सिद्ध शिवभूप हैं॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
अथाष्टक
निजमन मणिमय भृंगार, समरस नीरभरा,
पूजूँ, दु:ख त्रिविध निवार, जामन-मरण-जरा।
श्री सिद्ध समूह अनन्त गुणातम शुद्ध सही,
तुम ध्यावत मुनिजन संत पावत मोक्षमही॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
निज सहजहि शुद्ध स्वभाव, चंदन घसिलायो।
पूजूँ तुम पद धरि चाव, भव तप विनसायो॥ 
श्री सिद्ध समूह अनन्त गुणातम शुद्ध सही,
तुम ध्यावत मुनिजन संत पावत मोक्षमही॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने संसारताप विनाशनाय चन्दनं नि.स्वाहा।
निर्मल निज सहज स्वभाव, तंदुल शुद्ध लिये।
गुण अक्षय पद दरसाव, तुम पद भेंट किये॥ श्री सिद्ध...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं नि.स्वाहा।
चेतन निज भाव सुसार, पुष्प सुगंध भरे।
मनमथ के नाशनहारे, तुम पद भेंट धरैं॥ श्री सिद्ध...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने कामबाण विध्वंसनाय पुष्पं नि.स्वाहा।
आतमरस पूरित मिष्ठ, शुद्ध नैवेद्य लिये।
पूजूँ परमातम इष्ट, दोष क्षुधादि गये॥ श्री सिद्ध...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं नि.स्वाहा।
शुद्ध चेतन में रुचिभाव, दीप प्रकाश रह्यौ।
पूजूँ नित गुण दरसाव, शांतस्वरूप गह्यौ॥ श्री सिद्ध...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोहान्धकार विनाशनाय दीपं नि.स्वाहा।
कर्मन की घातकरूप, धूप सुगंध करी।
खेवत हूँ हे शिवभूप! आठों कर्मजरी॥ श्री सिद्ध...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अष्टकर्म विध्वंसनाय धूपं नि.स्वाहा।
रतनत्रय शुद्ध स्वभाव, निज गुणफल लीने।
पूजत शिव फल सरसाव, आतमरस भीने॥ श्री सिद्ध...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
चिंतामणि-सम शुद्ध भाव, आठों द्रव्य लिये।
पूजत अरिगण जु नसाव, निज गुण प्रकट किये॥ श्री सिद्ध...
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं नि.स्वाहा।
जयमाला
इंद्र फणिंद्र नरेन्द्र तीनूँ कर पूजा पाई।
ऐसे तीरथ नाथ नमैं तुम त्रिभुवन राई॥
सिद्ध शुद्ध पद ध्याय मुक्ति लक्ष्मी को पावें।
सुख सत्ता चैतन्य बोध निजगुण प्रगटावें॥
(नारायण छंद)
सु वीतराग शांतरूप, बोध के निधान हो।
निरामये सु निर्भये, निरंश हो सुधाम हो॥
प्रसन्न हो समूह सिद्ध, आप ही विशुद्ध हो।
करो विशुद्ध मोहि नाथ, अनंतज्ञानबुद्ध हो॥1॥
तुम्हीं विमोह हो निरंग, साम्यभाव-रूप हो।
अमूर्तक पूर्ण बुद्ध, आप ही स्वरूप हो॥प्रसन्न...॥2॥
अबन्ध निष्‌कषाय हो, जु कर्मपाश1 ना रही।
जो संग को प्रसंग नाहिं, शुद्धरूप आप ही॥प्रसन्न...॥3॥
अनन्त सौख्‌य के समुद्र, अनंत ज्ञानधीर हो।
दु:कर्म को निवारि आप, कामखंड वीर हो॥प्रसन्न।..॥4॥
कलंक-कर्म-धूलि को, समीर के समान हो।
नहीं जो शोक ना विकार, शब्‌द ना अमान हो॥प्रसन्न...॥5॥
सुज्ञान-नेत्र-तेज देख, लोक वा अलोक को।
जो भिन्न-भिन्न जान,जीव द्रव्य आदि थोक को॥प्रसन्न...॥6॥
जु मोह हीन अंग ना, सदा उदय स्वरूप हो।
जु वर्ण गंध रूप नाहिं, आप ही अरूप हो॥ प्रसन्न...॥7॥
मुनींद्र इदं्र व नरेन्द्र, पाद-वृन्द पूजि हैं।
सुशुद्ध सिद्ध ध्यावते जु, दुष्ट कर्म धूजि हैं॥प्रसन्न...॥8॥
1. कर्मों का बंधन
भये जु जन्म-मरण नाशिकै, जु त्रिपुरारि हो।
सुशुद्ध काज माहि आप ही, सु-जिनेश सार हो॥
प्रसन्न हो समूह सिद्ध, आप ही विशुद्ध हो।
करो विशुद्ध मोहि नाथ, अनंतज्ञानबुद्ध हो॥9॥
जु और चाह नाहिं, मोहि सिद्ध पद दीजिये।
जु आप हो कल्‌याणरूप,मो कल्‌याण कीजिये॥प्रसन्न...॥10॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये महाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
यह सिद्ध समूहतनी जयमाल, जो भवि पढ़ि निज ध्यान धरै।
सब कर्म नशावै शिवपद पावै, जो हरि परमानंद वरै॥
इत्याशीर्वाद (पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(14) सिद्ध पूजा
(कर्म दहन पूजा)
छप्‌पय छंद
वर्ग सहित दल कमल आठ तासंधि भाव सत।
ता मधि थापित õींकार ब्रह्म स्वर वेष्टित॥1॥
अन्तपत्र की संधि तहाँ ओंकार विराजें।
õींकार युत मंत्र सर्व सिद्धीमय राजें॥2॥
बड़भागी वे जगत में ज्यों ध्यावे धरि ध्यान हैं।
कालरूप गजराज को केहरि सिंह समान है॥3॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
अष्ट अर्घ्य
(छन्द छप्‌पै)
जलतें भव दुख मिटे त्रास जग मेटे चन्दन
अक्षत अक्षय करे पुष्प से काम निकंदन॥
क्षुधा मिटै नैवेद्य दीप मोहान्ध मिटावे।
धूप जराबे कर्म मोक्षफल फलतें पावे॥
ये ही आठों द्रव्य करो अर्घमानि अर्चन करूँ।
अविचल पद की चाह धर भाव सहित वंदन करूँ॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घ्यपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(कर्मदहन के आठ अर्घ्य)
चार घातिया नाश प्रथम केवल उपजायो।
चार अघातिया नाश जाय शिवलोक बसायो॥
घाति अघातिया संहार भये चिरशांति बिहारी।
ऐसे सिद्ध महंत जजूँ अविचल पद धारी॥1॥
ॐ ह्रीं श्री घातिकर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌। 
ॐ ह्रीं श्री अघातिकर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मम अष्टकर्म दहनाय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
ज्ञानावरणी पाँच मतिश्रुत अवधि मिटावे।
मन परजय अरु केवल पाँच हूँ ज्ञान दबावे॥
पंचावरण निवार भय केवल पद धारी।
ऐसे सिद्ध महन्त जजूँ अविचल पद धारी॥2॥
ॐ ह्रीं श्री मतिज्ञानावरणकर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री श्रुतज्ञानावरण कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री अवधिज्ञानावरण कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री मन:पर्ययज्ञानावरण कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री केवलज्ञानावरण कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मम ज्ञानावरण कर्म निवारणाय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
चक्षुदर्शनावरण अचक्षु अवधि कहाये।
केवलदर्शन चार पाँच निद्रा अधिकाए।
ऐसे नव विधि दर्शनावरण प्रकृति बिदारी।
ऐसे सिद्ध महंत जजूँ अविचल पद धारी॥3॥
ॐ ह्रीं श्री चक्षुदर्शनावरणकर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री अचक्षुदर्शनावरण कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री अवधिदर्शनावरण कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री केवलदर्शनावरण कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌। 
ॐ ह्रीं श्री निद्रा कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री निद्रा निद्रा कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री प्रचला कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री प्रचला प्रचला कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री स्त्यानगृद्धि कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मम दर्शनावरण कर्म निवारणाय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा। 
कर्म मोहनी शत्रु प्रकृति अठ्ठाइस धारी।
दर्शन मोही तीन शेष चारित्र उचारी॥
तिन में नौ अकषाय कषाय सोलह टारी।
ऐसे सिद्ध महंत जजूँ अविचल पद धारी॥4॥
ॐ ह्रीं श्री  त्रिविध दर्शन मोहनीय कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री  सोलह विधि चारित्र मोहनीय कषाय रहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌। 
ॐ ह्रीं श्री  नव प्रकार अकषाय मोहनीय कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मम मोहनीय कर्म निवारणाय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
अन्तराय बटमार पाँच हूँ लब्धि मिटावे।
दान लाभ भोगोपभोग अरु वीर्य घटावे॥
निश्चय अरु व्यवहार दोहू विधि आप निवारी।
ऐसे सिद्ध महंत जजूँ अविचल पद धारी॥5॥
ॐ ह्रीं श्री दानान्तराय कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री  लाभान्तराय कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री भोगान्तराय कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री उपभोगान्तराय कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री वीर्यान्तराय कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मम अन्तरायकर्म निवारणाय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
आयु कर्म नर सुर पशु नारक गति भरमावे।
रोके स्थिति प्रमान मोक्ष होने नहीं पावे॥
ते चारों संहार भये निश्चल अविकारी।
ऐसे सिद्ध महंत जजूँ अविचल पद धारी॥6॥
ॐ ह्रीं श्री मनुष्य आयु कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री तिर्यंच आयु कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री देवायु कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री नरक आयु कर्मरहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मम आयुकर्म निवारणाय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
नाम अघातिया कर्म त्राणबे रूप बनावे।
अठ्ठार्इस अपिण्ड, पिण्ड चौदह कहलावे॥
वे चौदह की पैंसठ यो त्रानबे निर्वारी।
ऐसे सिद्ध महंत जजूँ अविचल पद धारी॥7॥
ॐ ह्रीं श्री नामकर्म नामा अठ्ठार्इस अपिण्ड प्रकृति रहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌। 
ॐ ह्रीं श्री नाम कर्म नामा चौदह पिण्ड प्रकृति की पैंसठ प्रकृति रहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मम नामकर्म निवारणाय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
गोत्र कर्म दो रूप ऊँच अरु नीच बनावे।
चक्र कुलाल समान बड़े छोटे घट ल्‌यावे॥
ये हूँ रोकत मोक्ष दोहू विधि आप निवारी।
ऐसे सिद्ध महंत जजूँ अविचल पद धारी॥8॥
ॐ ह्रीं श्री उदा गोत्र कर्म रहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री नीच गोत्र कर्म रहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मम गोत्रकर्म निवारणाय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा। 
दुविध वेदनीय कर्म असाता-साता कारी।
मोहनी के अनुरूप कहे या की गति सारी॥
या हू को तुम नाश शान्ति चिर पदवी धारी।
ऐसे सिद्ध महंत जजूँ अविचल पद धारी॥9॥
ॐ ह्रीं श्री साता वेदनीय कर्म रहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्री असाता वेदनीय कर्म रहिताय श्री सिद्धाय नम: धूपम्‌।
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मम वेदनीयकर्म निवारणाय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा। 
जयमाला
(दोहा)
एक शतक अड़ताल युत नाश किये वसुकर्म।
या हित में पूजन करूँ, मिटै कर्म मम भर्म॥1॥
लोक शिखर के अन्त में, राजत सिद्ध विशाल।
निज स्वरूप चिर शांतिमय, गाऊँ कछु जयमाल॥2॥
(लावनी जोगीरासा)
सिद्ध अनंत महंत परमगुरु निजस्वरूप चिर पायो है।
अष्टकर्म को नाश कियो, तातें वसुगुन प्रगटायो है॥3॥
सुमति नाण दर्शन अरु वीरज, सूक्षमत्व गुन धायो है।
अगुरुलघु, अवगाहन, अव्याबाध, आठ गुन पायो है॥4॥
कर्म मोहनी नाश किये ते, सम्यग्गुन प्रगटायो है।
ज्ञानावरणी मेट दियो तब, सम्यग्ज्ञान कहायो है॥5॥
दर्शनावरण नाश कियो तातें, दर्शन गुन आयो है।
अंतराय विधि ना भई तब, वीर्य अनन्त कहायो है॥6॥
आयु कर्म की रोक मिटी अवगाहन गुन प्रगटायो है।
नाम कर्म क्षय रूप मिटै तब, सूक्ष्मत्व गुन गायो है॥7॥
गौत्र कर्म की ऊँच नीच हनि, अगुरुलघु कहलायो है।
वेदनीय नाश करी तब ही प्रभु, अव्याबाध कहायो है॥8॥
ये ही आठ कहें गुन तिनमें, सदािद्रूप समायो है।
तिनके गुन गावे जो ’कुंजी' अजर अमर पद पायो है॥9॥
ॐ ह्रीं श्री चक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिभ्यो अनर्घपदप्राप्तये महाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(15) श्री सिद्ध परमेष्ठि पूजन
(दोहा)
अलख अनुपम अचल हो, अशरीरी कृतकृत्य।
सिद्ध स्व ज्ञानानंदमय, चिद्‌ आतम गुण नित्य॥
(चाल मनहरण)
सार्थक आज नरभव हुआ ध्यान में, चिन्तवन करके ज्योति निराकारजी।
भावना हो उठी है प्रबल मुक्ति की, स्वात्म अनुभव यथाकार हितकारजी॥
सिद्ध कर सिद्ध होऊँ परम पद मिले, आत्मा में रमूँ नित्य अविकारजी।
अष्ट गुणकर सहित सिद्ध परमात्मा, यह विमल यश चहत हूँ शिवाधारजी॥
(दोहा)
अवतर अवतर तिष्ठिये, ठ: ठ: सिद्ध महान।
सन्निधि कर विनऊँ प्रभु, कीजे आप समान॥
ॐ ह्रीं श्री अनाहत पराक्रमाय! सर्व कर्म विनिर्मुक्ताय! सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌। ॐ ह्रीं श्री अनाहत पराक्रमाय! सर्व कर्म विनिर्मुक्ताय! सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌। ॐ ह्रीं श्री अनाहत पराक्रमाय! सर्व कर्म विनिर्मुक्ताय! सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
मन वचन कायकर, सिद्धों का ध्यान कर लीजे।
सिद्ध हों भाव सदा साम्य रस को नित पीजे॥
रोग कुष्टादि व्याधि नाम लेत सब छीजे।
उत्तम जल लेय कर सिद्धों की पूजा नित कीजे॥
सुःख होगा जनम-भय निवारि के॥
हित करले सुपथ पग धरले, 
स्वगुण सिद्धों के ह्रदय में विचारि के।
नित्य रमिये अध्यातम निहारि के॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
सोचले कौन से भव कौन-कौन दुःख सहे,
चार गति मांहि योनि लाख चौरासी में गहे।
मिटे भवव्याधि सुमर नाम निरंकार लहे,
उत्तम चंदन से सिद्ध पूजिये विचारि कहे
पार पहुँचे भवोदधि तारिके॥
हित करले सुपथ पग धरले, 
स्वगुण सिद्धों के ह्रदय में विचारि के।
नित्य रमिये अध्यातम निहारि के॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने संसारताप विनाशनाय चन्दनं नि.स्वाहा।
अक्षय पद कौनसा है क्या स्वरूप उसका है, 
चाहता है तो लगा लग्न ध्यान जिसका है। 
मिले अविनाशी अगर सोच ले घर किसका है, 
अक्षत तेरे निमित्त सिद्ध पूज जिसका है।
प्राप्त कर ले निज आतम चितारि के॥
हित... निहारिके॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं नि.स्वाहा।
काम का वेग प्रबल ना यदि करना है,
ज्ञान वैराग्य की युक्ति से अगर तरना है।
तोड़ दे मोह बंध, साम्य रूप धरना है,
पुष्प कर सिद्ध पूज, ले वही शरणा है॥
मुक्ति होगी मदन को पछाड़िके॥
हित...निहारिके॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने कामबाण विध्वंसनाय पुष्पं नि.स्वाहा।
अनन्ते भव हुए क्षुधा ना तृप्ति पाई है,
वेदना रात-दिवस जो तुझे दिखाई है।
काललब्‌धी को समझ अब तो निकट आई है।
सिद्ध को पूज ले, नैवेद्य यह जताई है।
होगा निश्चित ही विजयी चित धारके॥
हित... निहारिके॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं नि.स्वाहा।
मोह ने प्‌यारे तुझे आत्म ना लखाया है,
ज्ञान पर परदा डाल खूब ही नचाया है।
भाग्य से आज दिव्य ज्योति समझ पाया है,
दीप उपकारी तुझे मार्ग शुभ सुझाया है॥
हित... निहारिके॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोहान्धकार विनाशनाय दीपं नि.स्वाहा।
घेरा कर्मों का विकट, ना तुझे करना है।
स्वानुभव शुद्ध निजानन्द रस में तरना है।
सिद्ध भगवान के स्वरूप में विचरना है।
रख ले आदर्श निकट कर ले फिर जो करना है।
धूप ध्वंसक कर्मों की सम्हारि के॥
हित...निहारिके॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अष्टकर्म विध्वंसनाय धूपं नि.स्वाहा।
आत्मा चाहता है सुःख निराकुल हो जहाँ।
शान्ति-रस-स्रोत निजानंद स्वानुभव हो वहाँ।
मुक्ति का लख स्वरूप चाहता तो आओ यहाँ,
होके संसार से विरक्त मुक्ति फल लो महा॥
कर ले नरभव सफल फल विचारि के॥
हित...निहारिके॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
चाहता है यदि त्रैलोःय का नेता होना।
कर्मकर्दम से छूटी आत्मा को यदि जोना।
अद्वितीय ज्योति ज्ञानदर्शमय सदा होना।
निजानंद रस में मग्न होके समामृत लेना
अर्घ्य से ले ये शिक्षा सम्हारि के॥
हित... निहारिके॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं नि.स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
लियो महा पद आपने, सिद्ध भये जगदीश।
ज्ञानानंदमई सदा, नितउठ नाऊँ शीश॥
(भुजंग प्रयात)
प्राप्त हो वह महा पद जपूँ नाम तेरा।
कटें कर्म-बन्धन हो मुक्ति बसेरा॥
अनन्ते भये सिद्ध जिन जिनने ध्याया।
हुई है निराश वहीं मोह माया॥
अखण्ड अरूप अमर अविकारी।
अजर अव्याबाध सु आतम बिहारी॥
निरन्तर रहो मग्न हे सुःख सागर। लिये ज्ञानगुण समकितादि उजागर॥
प्रभु दिव्य ज्योति अनुपम भई है।
सहारा मिला आश अब तो हुई है॥
विषय इन्द्रियों के बहुत दुःखदाई।
समझ आज पाया शरण सुःखदाई॥
विचारूँ करम की कृति नाथ जब मैं।
ह्रदय चाक होता विवशता थी सब में॥
बिलखते मुझे देख कम्र्मन ने सोचा।
घुमाकर निरन्तर कलों1 में दबोचा।
निकट काल-लब्‌धी ने आकर सुझाया।
भवोदधि से बेड़ा हो पार बताया॥
1. शरीरों
हुए जो परेशान हमको लखाया।
शरण को गहो प्राप्त हो मुक्ति पाया॥
प्रबल मोह की फाँस अब तो निकालें।
हो तत्पर जो पुरुषार्थ अपना सम्हालें॥
यही मूल भाव ह्रदय में जो धारे।
भवोदधि से तरकर लगे हैं किनारे॥
कहाँ शब्‌द उपमा जो वरणे तुम्हारी।
प्रभु! सिद्ध होवें ये अरजी हमारी॥
जो धर ध्यान ध्यावें व भक्ति प्रबल हो।
तो काटें करमबन्ध ’चिरंजी' सबल हो॥
(दोहा)
अनुपम महिमा आपकी, सिद्ध स्वगुण मणिमाल।
अविनाशी अविकार हो, शरणागत प्रतिपाल॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धचक्राधिपतये सिद्धपरमेष्ठिने अनर्घपदप्राप्तये महाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
सिद्ध भक्ति धरें, वही निज आतम चीन्हें।
धर्म-सुधा की खान रत्नत्रय अविचल लीन्हें॥
सर्वारथ हों सिद्ध विजित इन्द्री-मन कीन्हें।
पुत्र-पौत्र-कुलवृद्धि, सुयश वैभवादि लीन्हें॥
(दोहा)
चक्रवर्त पद तीर्थंकर, अनायास तिनको मिले।
’चिरंजी' फिर निज वास हो, आनन्द-फूल सदा खिले॥

इत्याशीर्वाद (पुष्पांजलिं क्षिपामि)





(16) श्री सिद्ध परमेष्ठि पूजन
हे सिद्ध! अनहद ज्ञान, दर्शन वीर्यसुख संयुक्त हो।
अव्यक्त सम अभिव्यक्तियाँ, तुम व्यक्त कर भव-मुक्त हो॥
चैतन्य पूर पियूष पी, परिपूर्णत: परिपुष्ट हो।
ध्रुव शांत द्रह1 की शांति पा, तुम पूर्णत: संतुष्ट हो॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्ठिभ्यो मम ह्रदय कमल अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्ठिभ्यो मम ह्रदय कमल तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्ठिभ्यो मम ह्रदय कमल अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
अणु मात्र भी रागांश का, अस्तित्व नहिं है आप में।
क्षायिक दशा भी आपको, रुचती न लेश स्वभाव में॥
जल-सम अमलता प्राप्त की, एकत्व कर ध्रुव-धाम से।
हे सिद्ध! तुमसा ही विमल, निज रूप ध्याऊँ चाव से॥1॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्ठिभ्यो सम्यकत्वसुधा प्राप्तये जलं निर्वपामीति स्वाहा।
उदयादि भाव विना कर, क्षायिक दशायुत परिणये।
चंदन-समान स्वभाव का, धर ध्यान परमातम भये॥
भवताप से संतप्त हूँ, अब शान्ति चाहूँ आप से। हे सिद्ध...॥2॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्ठिभ्यो अकषायी शांति प्राप्तये चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
सचमुच तुम्हीं अक्षत प्रभो, ध्रुव ध्येय ध्याता धीर हो।
तुम मोह अरि का क्षय किया, अतएव सदाे वीर हो॥
कर अक्ष, क्षय अक्षय हुए, तुम स्वानुभूति प्रभाव से। हे सिद्ध...॥3॥
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धपरमेष्ठिभ्यो अक्षतस्वरूप प्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
सब ज्ञात होते द्रव्य-गुण-पर्याय केवल ज्ञान में।
सब भूत, भावी, वर्तता, प्रत्यक्ष झलके ध्यान में॥
मनसिज2 किया निर्मूल तुम,निज वीतरागी भाव से। हे सिद्ध..॥4॥
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धपरमेष्ठिभ्यो निष्‌कामभाव प्राप्तये पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
1. गहरी झील, 2. कामदेव
हे निज-निहारी निज-बिहारी, तुम निराहारी हुये।
निज अतुल पौरुष प्रगट कर, तुम अतुल बलधारी हुये॥
तुम क्षुधा-व्याधा मुक्त हो, हो पूर्ण मुक्त विभाव से। 
हे सिद्ध! तुमसा ही विमल, निज रूप ध्याऊँ चाव से॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धपरमेष्ठिभ्यो अनंतबल प्राप्तये नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
सब लोक और अलोक भी, है ज्ञात ज्ञानालोक में।
क्रमबद्ध, युगपत परिणमित, सब झलकता उपयोग में॥
शुचि ज्ञानज्योती जगमगी,कैवल्‌य के सद्‌भाव से। हे सिद्ध...॥6॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्ठिभ्यो ज्ञानज्योति प्राप्तये दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
तुम वीतरागी गंध से, अति ही सुगंधित हो प्रभो।
निर्मल गुणांशों की सुरभि, पा परम सुरभित हो विभो॥
निष्‌कर्म हो, निषकम्प हो,तुम शून्य सर्व विभाव से। हे सिद्ध...॥7॥
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धपरमेष्ठिभ्यो शुद्धात्मसौरभ प्राप्तये धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
नश्वर फलों की चाह तज, अविनाशी शिवफल पा लिया।
पाकर परम आनंद फल, सर्वांश दुख का क्षय किया॥
ऐसा सुफल मैं भी लहूँ, एकत्व कर चिद्‌भाव से। हे सिद्ध...॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धपरमेष्ठिभ्यो परमानंद फल प्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
अब ध्यान ध्याता ध्येय का, किंचित्‌ विकल्प नहीं रहा।
कर्मावरण सब ना होकर, अष्ट गुण प्रगटे अहा॥
चिद्‌रूप ध्या तद्‌रूप हो, छूटे शुभाशुभ भाव से। हे सिद्ध...॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धपरमेष्ठिभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
हे प्रभुवर! अब तक तुमको ही मैं, भव-सुख दाता मान रहा।
अतएव निरंतर भोगों का, भंडार आपसे माँग रहा॥
पंचेन्द्रिय मन को पाकर भी, नित विषयों का ही स्वाद लिया।
मैं ज्ञानानंद स्वभावी हूँ, ऐसा न कभी श्रद्धान किया॥1॥
जब पापोदय से दुखकारी, संयोग जगत में प्राप्त हुए।
तब रक्षण-कर्ता मान तुम्हें, रो-रोकर मैंने चरण छुये॥
जब पुण्य-उदय से सुखकारी, अनुकूल योग भी मिले प्रभो।
उनका वियोग ना होवे अब, बस यही चाहता रहा विभो॥2॥
तुम वांछा पूरो, विघ्न हरो, यश-पुत्र-संपदा-दाता हो।
यह माना पर स्वीकारा नहिं, तुम कर्ता नहिं बस ज्ञाता हो॥
मैं साधु बना भव-भोग तजे, बन नगन सहे संकट वन में।
पर निज आतम के ज्ञान बिना, सुख लेश न पाया भगवन्‌ मैं॥3॥
मैं देही मान स्वयं को प्रभु, तन-तन्मय होकर भरमाया।
मैं तुमसा ही अशरीरी हूँ, यह अबतक समझ नहीं पाया॥
अब दृढ़ प्रतीति यह आई है, मैं भी हूँ आप समान अहो।
मैं पतित नहीं हूँ, पावन हूँ, रागादि-शून्य भगवान अहो॥4॥
अब भौतिक आकर्षण तजकर, निज आतम प्रीति बढ़ाऊँगा।
अज्ञान-जनित चिर भ्रांति मिटा, सहजानंदी पद पाऊँगा॥
संतप्त त्रस्त परिणति मेरी, अब अंत:तल में उतरेगी।
अब पर ज्ञेयों से मुड़कर यह, ध्रुव ज्ञायक को ही ध्यायेगी॥5॥
निज सत्य शिवम्‌ सुन्दर का ही, अब अविचल ध्यान धरूँगा मैं।
अब निज स्वरूप मैं तन्मय हो, तुमसा निर्मोह बनूँगा मैं॥

(दोहा)
ज्यों स्वभाव में आपने, थिरता पाई पूर्ण।
त्यों स्वरूप पहिचान मैं, होऊँ थिर परिपूर्ण॥6॥
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धपरमेष्ठिभ्यो पूर्णस्वरूप लीनता प्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।

(दोहा)
चिदानंद चैतन्य का, चमत्कार चित धार।
चिगूँ न चिर चैतन्य से, बनूँ अचल अविकार॥

इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)





खंड-7

वर्तमान चतुर्विंशति  
तीर्थंकर पूजन
(समुदाय)

न

(1) श्री वर्तमान चतुर्विंशति तीर्थंकर पूजन
(स्थापना)
(ज्ञानोदय छंद)
जय-जय आदि जिनेश्वर अंतिम, महावीर प्रभु दया निधान।
आत्मशक्ति का आश्रय ले तीर्थंकर पद पाया अभिराम॥
भवसागर के तीर ले चलो, तीर्थंकर मेरे जिनराज।
भावसहित वंदन करता हूँ, पावन हो मन-मंदिर आज॥
जहाँ-जहाँ पर आप विराजे, नमन मेरा स्वीकार करो।
पास बुला लो या आ जाओ, पूजन को स्वीकार करो॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिवीरांतचतुर्विंशतिजिनमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिवीरांतचतुर्विंशतिजिनमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ।
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिवीरांतचतुर्विंशतिजिनमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
द्रव्यार्पण
(ज्ञानोदय छंद)
अनगिन सागर का जल पीकर, तृषा नहीं बुझ पाई है।
अनुपम शीतल समता-जल की, याद कभी ना आई है॥
ह्रदय-कलश लेकर आया हूँ, श्रद्धा से करता वंदन।
ऋषभादिक चौबीस जिनेश्वर, नाश करो विधि के बंधन॥1॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिवीरांतेभ्यो जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
भवज्‌वाला से झुलस गया हूँ, मुझे बचाओ हे स्वामी।
पंचेन्द्रिय सुख नहीं चाहता, अनंत सुख चाहूँ स्वामी॥
पास नहीं कुछ मेरे जिनवर, भाव समर्पण है चंदन।
ऋषभादिक चौबीस जिनेश्वर, नाश करो विधि के बंधन॥2॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिवीरांतेभ्यो भवातापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
आत्मज्ञान वैभव के अक्षत, से अब तक अनजान रहा।
अक्षय निधि दानी हे जिनवर! तव दर्शन वरदान रहा॥
क्षणभंगुर काया का मैंने, किया आज तक अभिनंदन।
ऋषभादिक चौबीस जिनेश्वर, नाश करो विधि के बंधन॥3॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिवीरांतेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
काम भयंकर अभिमानी जो, तीखे तीर चलाता है।
किंतु आपकी मुद्रा लख क्यों, अपनी नजर झुकाता है॥
परम ब्रह्म ज्ञानी जिनवर मैं, करता हूँ जीवन अर्पण।
ऋषभादिक चौबीस जिनेश्वर, नाश करो विधि के बंधन॥4॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिवीरांतेभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
क्षुधारोग के कारण मैंने, बहु उपचार किये स्वामी।
भेद-ज्ञान औषध नहीं पायी, अत: व्यथित हूँ मैं स्वामी॥
शरणागत पर करुणा कीजे, यही प्रार्थना है भगवन्‌।
ऋषभादिक चौबीस जिनेश्वर, नाश करो विधि के बंधन॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिवीरांतेभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
मैंने अपने ज्ञान-भानु को, मिथ्या घन में छिपा दिया।
इसीलिए निज घर ना सूझा, किंतु आपने दिखा दिया॥
हे जिनवर! अज्ञान मिटा दो, ज्ञानदीप ले करूँ नमन।
ऋषभादिक चौबीस जिनेश्वर, नाश करो विधि के बंधन॥6॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिवीरांतेभ्यो मोहांधकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
अष्ट कर्म विध्वंस करूँ अब, चिन्मय धूप जलाऊँ मैं।
हे सर्वज्ञ! जिनेश्वर! मेरे, सिद्धालय कब पाऊँ मैं॥
है अधीर यह भक्त तुम्हारा, कह दो कुछ आशीष वचन।
ऋषभादिक चौबीस जिनेश्वर, नाश करो विधि के बंधन॥7॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिवीरांतेभ्यो अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
मोक्ष महाफल अति दुर्लभ है, सुलभ करो मेरे जिनवर।
पुण्य फलों में अहं भाव से, रिक्त करो मेरे प्रभुवर॥
दिखला दो शिवपंथ मुझे भी, शीश झुका करता वंदन।
ऋषभादिक चौबीस जिनेश्वर, नाश करो विधि के बंधन॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिवीरांतेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
जड़ द्रव्यों का मूल्य किया पर, आत्मद्रव्य अनमोल रहा।
फिर भी निज को जड़ द्रव्यों से, मैं मूरख क्यों तोल रहा॥
शिवपथ की आशा ले आया, अर्घ्य चढ़ा करता वंदन।
ऋषभादिक चौबीस जिनेश्वर, नाश करो विधि के बंधन॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिवीरांतेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(जाप्‌य)
’ॐ ह्रीं अर्हं श्रीऋषभादिवीरान्तेभ्यो नमो नम:'
जयमाला
(दोहा)
श्री चौबीस जिनेश को बारंबार प्रणाम।
एक यही बस कामना पाऊँ शिवपुर धाम॥1॥
(ज्ञानोदय छंद)
वीतराग सर्वज्ञ हितंकर तीर्थंकर को करूँ प्रणाम।
रत्नत्रय को प्राप्त करूँ मैं हो जाऊँ निश्चल निष्‌काम॥
प्रभो! आपकी भक्ति से मैं पाऊँ शाश्वत मुक्तिधाम।
संयम पथ का अनुरागी शिवराह चलूँ अविरल अविराम॥2॥
आदि जिनेश्वर! आदिनाथ प्रभु! अरज सुनाने आया हूँ।
कर्म जयी जिन अजितनाथ मैं तुमसा बनने आया हूँ॥
हे जिनवर संभव! करुणा कर भवदधि पार लगा देना।
हे अभिनंदन! अभिनंदनीय कर्मों के बंध छुड़ा देना॥3॥
मैं अल्पमति हूँ सुमतिनाथ सन्मति प्रदान मुझको कर दो।
जग में ना कोई वैरी हो पद्मप्रभ मैत्री से भर दो॥
जय-जय सुपाश्र्व जिनराय मेरी द्रष्टि को स्व सम्मुख कर दो।
चन्द्रप्रभ चरण शरण में हूँ बस एक नजर मुझ पर कर दो॥4॥
हे पुष्पदंत! हो कर्म अंत शिवपंथ सुविधि बतला देना।
शीतल जिनराज हमारे हो क्रोधानल शीतल कर देना॥
हे श्रेयनाथ! दो श्रेय पंथ वसु कर्मशैल चकचूर करूँ।
श्री वासुपूज्य शत इंद्र पूज्य मैं राग-द्वेष को दूर करूँ॥5॥
हे विमलनाथ! निर्मल कर दो उपकार सदा ही स्मरण करूँ।
हे नाथ अनंतबली! मेरे शःित दो सम्यक्‌ मरण करूँ॥
धर्मनाथ पद शीशं नवाकर, आर्त-रौद्र का नारा करूँ।
धम्र्यध्यान को धारण करके शुक्लध्यान को प्राप्त करूँ॥6॥
हे शांतिनाथ! तव शांत मूर्ति लख परम शांत रस पान करूँ।
श्रीकुंथुनाथ जिन चरणों में अब निज का ही नित ध्यान धरूँ॥
हे अरहनाथ! तव चरणोंमें शुभ भाव सँजोकर लाया हूँ।
इस मोह मल्‌ल को चूर करो श्री मल्‌िलनाथ दर आया हूँ॥7॥
हे मुनिसुव्रत! ऐसा व्रत दो मैं नाथ स्वयं का बन जाऊँ।
अब हार गया जग से स्वामी नमिनाथ शरण को पा जाऊँ॥
हे नेमिनाथ! मैं डूब रहा भव-पार करो मेरे स्वामी।
उपसर्ग विजेता पाश्र्व प्रभु सब, जग के प्रिय अंतर्यामी॥8॥
हे मंगलकारी महावीर! अतिवीर! मुझे आतम बल दो।
कलयुग में हो आप सहारे हम भक्तों को संबल दो॥
हे तीर्थंकर! ज्ञान-सरोवर मैं प्राणी अज्ञानी हूँ।
भव-भव में बस जन्म-मरण की दुख से भरी कहानी हूँ॥9॥
याचक बनकर आया तेरे दर पर पाने शुभ आशीष।
हे मेरे चौबीस जिनेश्वर! पद में आज नवाऊँ शीश॥
श्री चौबीस जिनेश्वर पद में वंदन करता बारंबार।
अंतर्यामी त्रिभुवन नामी हम सबके जीवन आधार॥10॥
(दोहा)
मन-वच-तन से पूजते, वे होते भव-पार।
मैं तव चरण सदा रहूँ, क्यों ना हो उद्धार॥11॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिचतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(घत्ता)
प्रभुवर को पूजे, शिवपथ सूझे, भव-भव का संताप हरो।
नित पूज रचाऊँ, ध्यान लगाऊँ, ’विद्यासागर पूर्ण' करो॥
(इत्याशीर्वाद:)

(2) चौबीस तीर्थंकर पूजा
(नरेन्द्र छन्द)
ऋषभ, अजित, संभव, अभिनंदन को नित वंदन है मेरा।
सुमति, पद्‌म, सुपाश्र्व, चंद्र से मिटता है भव का फेरा॥
पुष्पदंत, शीतल, श्रेयांस, जिन वासुपूज्य जगत्राता हैं।
विमल, अनंत, धर्म, शांति जिन जग के शांतिदाता हैं॥
कुन्थु, अरह, मल्‌िल, मुनिसुव्रत नमिनाथ को नित ध्याऊँ।
नेमि, पाश्र्व, श्री वीर प्रभु की पूजा कर शिवफल पाऊँ॥(1)
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिवीरान्तचतुर्विंशतितीर्थंकर अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिवीरान्तचतुर्विंशतितीर्थंकर अत्र तिष्ठ-तिष्ठ ठः ठः।
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिवीरान्तचतुर्विंशतितीर्थंकर अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
(शंभु छन्द)
निज हाथों से जल प्रासुक ला प्रभु चरणों का करता अर्चन।
शीतल सलिलामृत पूजन से नश जाता है भव का बंधन॥
चौबीस जिनेश्वर सुखकारक सबका दुःख हर लेने वाले।
भक्तों को मुक्ति देते हो हे शिवपुर में बसने वाले॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिचतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं नि.।
सुरभित चंदन घिसकर जो नर जिनवर की पूजा करता है।
सुंदर तन वह पा करके भी संसार तपन से बचता है।
चौबीस जिनेश्वर... बसने वाले॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिचतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो संसारतापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
अक्षत अनुपम अनियारे ले मैं भाव सहित नित आता हूं।
प्रभु चरणों से ही प्रीत लगा जग वालों से घबराता हूं।
चौबीस जिनेश्वर... बसने वाले॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिचतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अक्षयपदप्राप्ताय अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
सुरभित विकसित नूतन अनुपम मैं रंग-बिरंगे पुष्प लिए।
भावों में भक्ति-रंग चढ़ा प्रभु चरणों को नितधार हिए।
चौबीस जिनेश्वर... बसने वाले॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिचतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो कामबाण विनाशनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा। 
बर्फी, लड्‌डू, घेवर, फेनी नाना व्यंजन हैं मनहारे।
अर्पण करते जो जिनवर को वे क्षुधावेदनी को मारे।
चौबीस जिनेश्वर... बसने वाले॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिचतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
दीपक की जगमग ज्योति संग यह घृत भी जलता जाता है।
भक्तिमय प्रज्ञा-ज्योति संग यह कर्म-रिपु जल जाता है।
चौबीस जिनेश्वर... बसने वाले॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिचतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो मोहान्धकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा। 
मैं अगर-तगर की धूप बना पावक में निशदिन खेता हूं।
ये अष्ट कर्म जल जायें मेरे नित यही ह्रदय से कहता हूं।
चौबीस जिनेश्वर... बसने वाले॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिचतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा। 
मैं मोक्ष महाफल अभिलाषी अभिलाषा लेकर आता हूं।
भक्तिरस से प्रेरित होकर फल सरस चरण में लाता हूं।
चौबीस जिनेश्वर... बसने वाले॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिचतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो मोक्षफलप्राप्ताय फलंं निर्वपामीति स्वाहा। 
चौबीसों अन्तर्यामी तुम अष्टम वसुधा के स्वामी हो।
ज्ञाता-द्रष्टा तुम हो प्रभुवर जग-जीवों के हितकामी हो।
चौबीस जिनेश्वर... बसने वाले॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिचतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्ताय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा। 
जाप्‌य ः ॐ ह्रीं सर्व ग्रहारिष्ट निवारक चतुर्विंशति तीर्थंकरेभ्यो नमः (9, 18, 27 या 108 बार पढ़ें)
जयमाला
(दोहा)
आदि प्रभु से वीर तक करता नित गुणगान।
जयमाला उनकी पढूँ पाने निज भगवान्‌॥
(पद्धरि छन्द)
जय चौबीसों जिनवर महान्‌, करता जग जिनका महाध्यान।
उपदेश आपका सुनत आन, बन जाते प्रभुवर तुम समान॥
जय तीथा~ की रचना करंत, पाए जिनवर तुम गुण अनंत।
अष्टादश दोष रहित जिनेश, तव गुण गाते ब्रह्मा महेश॥
जय केवल-भानु प्रकाशमान, सारे जग को आलोकवान।
जय त्रिजग वस्तु को लिया जान,जय पाया क्षायिक विशद ज्ञान॥
तुम हो अनंत शक्तिनिधान, यह जग माने तुमको प्रमाण।
बहिअन्तर लक्ष्मी पा महान, हो धर्मसभा में शोभमान॥
दुःखियों के सारे दुःख निवार, शरणागत की सुनते पुकार।
तवशरणागत सम्यक्त्वान, बन जाते पूर्ण समर्थवान्‌॥
नहीं रहता आपस में विरोध, सत्ज्ञानी करते सत्यशोध।
नहीं क्षुधा-तृषा का रंच ताप, यह तीर्थंकर का है प्रताप॥
है वीर्य अतुल अनुपम अनूप, हो तीन जगत के आप भूप।
वादी न कर सकते अलाप, चाहे कैसा भी हो प्रलाप॥
है स्याद्वाद तुम आभूषण, प्रभु दूर करो जग का दूषण।
सुरनर मुनि करते तुम वंदन, भावों से ’क्षमा' करे अर्चन॥
ॐ ह्रीं श्री चतुर्विंशति तीर्थंकरेभ्यो जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
दोहा
चौबीसों जिनराज का करता हर क्षण ध्यान।
आतमगुण विकसित करूँ पाने मुक्ति थान॥
शांतये शांति धारा दिव्य पुष्पांजलि क्षिपामि।

(3) श्री वर्तमान चौबीस तीर्थंकर पूजन
ऋषभ अजित संभव अभिनंदन, सुमति पद्‌म सुपाश्र्व जिनराय।
चन्द्र पुहुप शीतल श्रेयांस जिन, वासुपूज्य पूजित सुरराय।
विमल अनन्त धर्म जस उज्‌ज्‌वल, शांति-कुंथु अर मल्‌िलमनाय।
मुनिसुव्रत नमि नेमि पाश्र्व प्रभु, वद्र्धमान पद पुष्प चढ़ाय॥1॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरांत चतुर्विंशति जिनसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट। ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरांत चतुर्विंशति जिनसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठ। ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरांत चतुर्विंशति जिनसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
मुनिमन-सम उज्‌ज्‌वल नीर, प्रासुक गंध भरा।
भरि कनक कटोरी धीर दीनी धार धरा॥
चौबीसों श्री जिनचन्द, आनन्दकन्द सही।
पद जजत हरत भवफंद, पावत मोक्षमही॥2॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो जन्मजरामृत्युविनाशनय जलं नि.।
गोशीर कपूर मिलाय, केशर रंगभरी।
जिनचरणन देत चढ़ाय, भव आताप हरी॥चौबीसों...
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो भवतापविनाशनाय चंदनं नि.।
तन्दुल सित सोम समान, सुन्दर अनियारे।
मुक्ताफल की उनमान, पुंज धरों प्‌यारे॥चौबीसों...
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्तचतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्योअक्षयपदप्राप्तये अक्षतं नि.।
वरकंज कदंब कुरंड, सुमन सुगन्ध भरे।
जिन अग्र धरों गुनमंड, काम कलंक हरे॥चौबीसों...
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं नि.।
मनमोहन मोदक आदि, सुन्दर सद्य बने।
रसपूरितप्रासुक स्वाद,जजत क्षुधादि हने॥ चौबीसों...
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं नि.।
तमखंडन दीप जगाय, धारो तुम आगे।
सब तिमिरमोह क्षय जाय,ज्ञानकला जागे॥ चौबीसों...
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो मोहान्धकारविनाशनाय दीपं नि.।
दशगन्ध हुताशन माहिं, हे प्रभु! खेवत हो।
मिस धूम करम जर जाहिं,तुम पद सेवत हों॥ चौबीसों...
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अष्टकर्मदहनाय धूपं नि.।
शुचि पःव सुरस फल सार, सब ऋतु के ल्‌यायो।
देखत दृगमन को प्‌यार,पूजत सुख पायो॥चौबीसों...
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं नि.।
जल फल आठों शुचि सार, ताकों अर्घ्य करों।
तुमको अरपों भवतार,भव तरि मोक्ष वरों॥चौबीसों...
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं नि.।
जयमाला
(दोहा)
श्रीमद तीरथनाथ-पद, माथ नाय हित हेत।
गाऊँ गुणमाला अबै, अजर-अमरपद देत॥
(त्रिभंी)
जय भव-तम-भंजन, जन-मन-कंजन, रंजन दिन-मनि स्वच्‌छ करा।
शिव-मग-परकाशक अरिगण-नाशक, चौवीसों जिनराज वरा॥
 (पद्धरि छंद)
जय ऋषभदेव ऋषिगण नमन्त, जय अजित जीत वसु अरि तुरंत।
जय संभव भव-भय करत चूर, जय अभिनंदन आनंदपूर॥
जय सुमति सुमतिदायक दयाल, जय पद्म पद्मदुतितन रसाल।
जय जय सुपास भवपासनाश, जय चंद चंद-तनदुतिप्रकाश॥
जय पुष्पदंत दुतिदंत-सेत2, जय शीतल शीतलगुण-निकेत।
जय श्रेयनाथ नुतसहस-भुज्‌ज, जय वासवपूजित3 वासुपूज्य॥
जय विमल विमलपद देनहार, जय जय अनंत गुनगन अपार।
जय धर्म धर्म-शिवशर्म देत, जय शांति शांति पुष्टी करेत॥
जय कुन्थु कुन्थुआदिक रखेय, जय अरजिन वसुअरि क्षयकरेय।
जय मल्‌िल मल्‌ल हत मोह-मल्‌ल, जय मुनिसुव्रत व्रतशल्‌लदल्‌ल4॥
जय नमि नित वासवनुत सपेम, जय नेमिनाथ वृषचक्र5 नेम6।
जय पारसनाथ अनाथनाथ, जय वद्र्धमान शिवनगर साथ॥
1. द्युति/दीप्ति, 2. श्वेत, 3. इन्द्र, 4. शल्‌य का दमन करने वाले, 5. धर्मचक्र, 6. नेमि/परिधि
(त्रिभंगी)
चौबीस जिनन्दा, आनंदकंदा1, पापनिकंदा2 सुखकारी।
तिनपदजुगचंदा, उदय अमंदा,वासव वंदा, हितकारी॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये जयमालापूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(सोरठा)
भुक्ति मुक्ति दातार, चौबीसों जिनराज वर।
तिनपद मनवचधार, जो पूजै सो शिवलहै॥
॥पुष्पांजलि क्षिपेत्‌॥

(4) श्री वर्तमान चौबीस तीर्थंकर पूजन
सर्व हितंकर भाव से, तीर्थंकर पद पाय।
दिव्य देशना है खिरी, पूजों शीश नवाय॥
वर्तमान चौबीस जिन, ह्रदय में पधराय3।
अचल बना4 मैं रहूँ मग्न5, भवदधि तारनहार॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि चतुर्विंशति तीर्थंकरसमूह! अथ अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि चतुर्विंशति तीर्थंकरसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:। 
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि चतुर्विंशति तीर्थंकरसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
(चाल : चौबीसी पूजा)
शुद्धात्म विज्ञान-विहीन, क्षण-क्षण मरण किया।
पाकर शुद्धात्म-विज्ञान, निज को अमर किया॥
पूजों चौबीस जिनेश, मुनिव्रत ग्रहण करूँ।
प्रगटाऊँ शुद्ध चिदेश, मोक्षपद प्राप्त करूँ॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्तेभ्य: ज्ञानावरणकर्मक्षयाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
1. भंडार,      2. नाशक     3. आह्वानन्‌    4. स्थापना    5. सन्निधिकरण
निज के संवेद-विहीन, भव-सन्ताप सहा।
निज का करके संवेद, दर्शन शुद्ध लहा॥
पूजों चौबीस जिनेश, मुनिव्रत ग्रहण करूँ।
प्रगटाऊँ शुद्ध चिदेश, मोक्षपद प्राप्त करूँ॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्तेभ्य: दर्शनावरणकर्मक्षयाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
मिथ्यात्व असंयम भाव, भव में भ्रमण करे।
निज वीतराग परिणाम, निज में लीन करे॥ पूजों...
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्तेभ्य: मोहनीयकर्मक्षयाय अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
पर-आश्रित वाले भाव, बल का दमन करे।
शुद्धात्म स्वरूपी भाव, निज में अचल करे॥ पूजों...
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्तेभ्य: अन्तरायकर्मक्षयाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
इन्द्रिय के भोग सबाध, हिम-सम नाश लिये।
इन्द्रिय-अतीत निजभोग,सुख बिनबाध लिये॥ पूजों...
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्तेभ्य: वेदनीयकर्मक्षयाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
इन्द्रियाकार निजमान, उस मय बना रहा।
सूक्ष्मत्व अतीन्द्रिय भाव, निज में समा रहा॥ पूूजों...
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्तेभ्य: नामकर्मक्षयाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
ये भाव शुभाशुभ रूप, पद असमान करे।
शुद्धोपयोगमय भाव, सिद्ध समान करे॥ पूजों...
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्तेभ्य: गोत्रकर्मक्षयाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
इस भवकानन के बीच, अपद में दु:ख सहा।
अवगाहनत्व आकार, ज्ञान समान रहा॥ पूजों...
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्तेभ्य: आयुकर्मक्षयाय फलं निर्वपामीति स्वाहा।
सब कर्म महा दु:ख रूप, अशुचि पर्याय धरे।
निज सहजभाव चित धार, सर्वत: शुद्ध करे॥ पूजों...
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्तेभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
तीन लोक में पूज्य हो, शिवकारी शिवरूप।
शिवपुर के उपदेश से, मुनियों के हो भूप॥
वस्तु-स्वरूप ज्ञान में आया, निज हित में ही चित्त समाया।
दर्शन ज्ञान चरित्र को भाया, स्वानुभूति आनन्द रस पाया॥1॥
सहज भाव के गीत सुहाये, शिवकारी शिवपथ में आये।
आत्मशुद्धि का सम्बल पाये, शुद्ध ब्रह्म शिवनाथ कहाये॥2॥
चौबीस भेद परिग्रह छोड़ा, विषयभाव से मुँह को मोड़ा।
शुद्ध भाव में निज को जोड़ा, पर परिणति से नाता तोड़ा॥3॥
द्रव्यस्वभाव समान विचारा, पर में से उपयोग उबारा।
निजस्वभाव साधन के द्वारा, कर्म-कलंक किया सब न्यारा॥4॥
अनन्त चतुष्टय को प्रगटाया, वीतराग अरहन्त कहाया।
समवशरण इन्द्रों ने रचाया, तीन लोक ने तुम गुण गाया॥5॥
समवशरण शोभा अति पावे, नर पशु देव सभा में आवें।
अक्षर रहित दिव्य ध्वनि होवे, श्रवण मात्र बन्धन को खोवे॥6॥
नय प्रमाण श्रुत ज्ञान बताये, सर्व भाव प्रतिबोध कराये।
जिनवर की स्तुति जो गाये, तत्क्षण कर्म बन्ध नहीं आये॥7॥
दर्शन आदि आठों गुणधारी, हुये शिवालय के अधिकारी।
पूर्ण शुद्ध तुम हो अविकारी, कहलाते जग के उपकारी॥8॥
तीर्थंकर सम भाव बनाऊँ, परमानन्द दशा प्रगटाऊँ।
शुद्ध सिद्ध अपना पद पाऊँ, जग में लौट कभी नहीं आऊँ॥9॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्तेभ्य: जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
चौबीसों जिनराज की, महिमा अपरम्पार।
भव के भाव अभाव को, शुद्ध धर्म चित धार॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्तेभ्य: पुष्पांजलि क्षिपामि।
(5) श्री वर्तमान चौबीस तीर्थंकर पूजन
भव-भोगों से होकर विरक्त, प्रभु हुये स्वयं तुम आत्म मगन।
प्रगटा तब केवलज्ञान-सूर्य, फिर रहे नहीं विधि के बन्धन॥
तीर्थंकर हो जग त्राण किया, तुमने पाया नव अभिनन्दन।
ऋषभादि चतुर्विंशति जिनवर, शत-शत प्रणाम शत-शत वन्दन॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि महावीरांत चतुर्विंशति जिनसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि महावीरांत चतुर्विंशति जिनसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः। ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि महावीरांत चतुर्विंशति जिनसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌्‌।
भव-भव में भटक रहा भगवन्‌ जीवन भारी दु:खदायी है।
कर दर्शन नाथ तुम्हारा यह मुझको मेरी सुधि आई है॥
मिट जाये मेरा जन्म-मरण जल से करता हूँ मैं अर्चन।
ऋषभादि चतुर्विंशति जिनवर आदर्श रहो मेरे प्रतिक्षन॥1॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
भवाताप कहूँ क्या प्रभु तुमसे मुझसे न सहन अब होता है।
इसलिए शरण में आया हूँ तुम पूजन दु:ख खोता है॥
जग का सन्ताप मिटे मेरा चन्दन से करता हूँ अर्चन।
ऋषभादि चतुर्विंशति जिनवर आदर्श रहो मेरे प्रतिक्षन॥2॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो संसारताप विनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
अक्षय न यहाँ कुछ वसुधा पर जो कुछ है सब क्षय हो जाता।
इस दु:ख से बहुत व्यथित व्याकुल मैं त्राण नहीं किंिचत्‌ पाता॥
अक्षय पद मैं अब पा जाऊँ अक्षत से करता हूँ अर्चन।
ऋषभादि चतुर्विंशति जिनवर आदर्श रहो मेरे प्रतिक्षन॥3॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
यह काम बड़ा बलशाली है तन-मन को आकुल कर देता।
विषयों के वश में कर प्राणी उसकी बुद्धि को हर लेता है॥
तुम कामजयी हो इसीलिये पुष्पों से करता हूँ अर्चन।
ऋषभादि चतुर्विंशति जिनवर आदर्श रहो मेरे प्रतिक्षन॥4॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
है क्षुधा जगत में महारोग जिसका न अन्त हो पाया है।
युग-युग से इसके वश होकर मैंने अखाद्य सब खाया है॥
तुम इस पर विजयी हुए नाथ नैवेद्य चढ़ा करता अर्चन।
ऋषभादि चतुर्विंशति जिनवर आदर्श रहो मेरे प्रतिक्षन॥5॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
कुछ सरल बात है नहीं मोह-तम प्राणों से यह कढ़ जाये।
तुमसा वैरागी बनकर ही अपने स्वरूप को पा जाये॥
तुम वीतरागी हो निर्मोही मैं दीपक से करता अर्चन।
ऋषभादि चतुर्विंशति जिनवर आदर्श रहो मेरे प्रतिक्षन॥6॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
यह कर्मों की माया सारी भव-भव में इसने भरमाया।
कुछ शुभ संयोग मिला मुझको मैं शरण तुम्हारी हूँ आया॥
तुमने कर्मों को जीत लिया मैं धूप चढ़ा करता अर्चन।
ऋषभादि चतुर्विंशति जिनवर आदर्श रहो मेरे प्रतिक्षन॥7॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अष्टकर्म विध्वंसनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
जीवन की उलझन ने मुझको उलझन में इतना उलझाया।
सुलझा न सका उसको अब तक शिवफल तुमसा प्रभु न पाया॥
तुम मुक्त हुए इस उलझन से फल से करता हूँ मैं अर्चन।
ऋषभादि चतुर्विंशति जिनवर आदर्श रहो मेरे प्रतिक्षन॥9॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
मिट जावे मेरा जन्म-मरण, सन्ताप न हो, अक्षय पद हो।
निष्‌काम रहूँ, न विभुक्षा हो, ना मोह, न यह विधि भयप्रद हो॥
बन जाऊँ जीवन-मुक्त नाथ, यह अर्घ्य चढ़ा करता अर्चन।
ऋषभादि चतुर्विंशति जिनवर आदर्श रहो मेरे प्रतिक्षन॥10॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
मैं उर में लेकर भक्ति-भाव से प्रभुवर करता हूँ प्रणाम।
मिथ्यातम से मैं दूर रहूँ बन जाऊँ सम्यक्‌ ज्योति-धाम॥1॥
तुम दर्शन-पूजन से भगवन्‌ हो जाये निज-दर्शन ललाम।
तुमसा बन जाऊँ इसीलिए करता हूँ मैं सादर प्रणाम॥2॥
हे ऋषभनाथ! हे आदिनाथ! मुझ पर अब तो करुणा कर दो।
प्रभु अजितनाथ मेरे उर का चिर-संचित सब संशय हर दो॥3॥
संभवजिन मुझ पर हो दयालु सब काम असंभव बन जावे।
भज अभिनन्दन को निशदिन नवजीवन अभिनन्दन पावे॥4॥
श्री सुमति सुमति मेरी कर दो, मिथ्यागति हो न कभी मेरी।
भवपार करो प्रभु पद्मप्रभ, अब और न हो पावे देरी॥5॥
भगवान सुपाश्र्व मेरे भव के सब पाश1 नाश कर दो सत्वर2।
चन्द्रप्रभु मेरे इस उर का सब शाप-ताप हर लो अब अघ हर॥6॥
1. बन्धन, 2. शीघ्र
श्री सुविधिनाथ दो सुविधि बता मेरे टूटे सब विधि बन्धन।
सन्तप्त ह्रदय शीतल कर दो शीतलजिन मेरा सुन क्रन्दन॥7॥
हे श्रेयनाथ! दो मुझे श्रेय भवबाधा का कर दूँ भंजन।
मेरे उर के दृग खुल जावे हे वासुपूज्य! हो वह अंजन॥8॥
श्री विमल विमलपद दो मुझको युग-युग से भूला भटका हूँ।
कर दो अनन्त सब कष्ट अन्त, भव-भव में आ अटका हूँ॥9॥
पथ धर्मनाथ अब बतला दो शाश्वत सुख मुझको मिल जावे।
प्रभु शान्तिनाथ मेरे उर में आ शान्ति निराकुल छा जावे॥10॥
हे कुन्थुनाथ! होकर कृपाल मुझ पर भी तनिक कृपा कर दो।
श्री अरनाथ अब तो मेरे वसु अरि का बल-विक्रम हर दो॥11॥
मेरे मन से यह मोह-मल्‌ल हे मल्‌िलनाथ! अब दूर करो।
मुनिसुव्रतनाथ सुनो विनती तृष्‌णा मेरी चकचूर करो॥12॥
नमिनाथ तुम्हारे चरणों में मैं नमन कर रहा दुखियारा।
हे नेमिनाथ! अब बाँह गहो उद्धार करो मैं हूँ हारा॥13॥
तुम नाथ अनाथों के अपने हो पारसनाथ सुनो मेरी।
शिवधाम मुझे दो वर्धमान मेटो मेरी भव-भव फेरी॥14॥
’कुमरेश' तुम्हारा दास प्रभु अब तो मुझ पर करुणा कर दो।
बन जाये यह जीवन सुखमय मुझको प्रभुवर ऐसा वर दो॥15॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
प्रेरणा
जो भक्ति-भाव से प्रेरित हो, पूजन करता है जिनवर की।
उसको सुधि आ जाती अपनी, ममता बिसरा जाती पर की॥
जग का जंजाल न भाता है, तृष्‌णा मिट जाती है उर की।
वह मंजिल पा लेता या गैल यहाँ शुभ शिवपुर की॥6॥
(इत्याशीर्वाद: पुष्पांजलिं क्षिपामि)





(6) श्री वर्तमान चौबीस तीर्थंकर पूजन

(सोरठा)
ऋषभ अजित भगवान, सम्भव अभिनन्दन चहूँ।
सुमति पद्म जिन थान, सुपारस चन्द्रप्रभ॥
पुष्पदन्त आह्वान, शीतल अरु श्रेयांस कूँ।
वासुपूज्य विमलान, अनन्त धर्म व शान्ति कूँ॥
कुन्थु अर: मल्‌िलनाथ, मुनिसुव्रत नमि नेमि कूँ।
प्रभुजी पारसनाथ, वद्र्धमान अतिवीर कूँ॥
उक्त सिद्ध परमात्मा, मेरे बसो बसो हिरदे आप।
पाप-पुण्य बेड़ी कटे मिटे सभी सन्ताप॥
(दोहा)
चौबीसों प्रभु यो चहूँ, चहूँ आप में आप।
जब तक आपा में नहीं, पूजूँ मूरति थाप॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतिजिनसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतिजिनसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतिजिनसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
हो चौबीस अवतारी, मैं कैसे मिलूँ, भवतारी! ॥टेक॥
तुम प्रभु जग से सिद्ध स्वरूपी, तीन रतन के धारी।
जग के जल को छोड़ा जग में, हुये मोक्ष अधिकारी॥हो...
जो जल सम्मुख छोडूँ जिसका मैं नहिं हूँ अधिकारी।
सम्यक्‌ जल मैं पाऊँ तुमसा, तब न रहूँ संसारी॥ हो...॥1॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं नि.।
चन्दन शीतल खुशबू गेरी, जग में छाड़ी सारी।
सिद्ध में सिद्ध मिले हो तो भी, पृथक्‌ ज्ञान अधिकारी॥ हो...
यों चन्दन मैं सम्मुख छोडूँ, भवचिन्ता मिट जारी।
तुम-सी शीतलता मुझमें पाऊँ, तब न रहूँ संसारी॥ हो...॥2॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो संसारतापविनाशनाय चन्दनं नि.।
अखण्ड वस्तु जग को छोड़ी, हीरक मणिया सारी।
परमातम अखण्ड पद पायो, अवगाहन ले सारी॥ हो...
यों अक्षत मिल पाये छोडूँ, भरके अंजलि सारी।
अखण्ड पद मैं पाऊँ तुमसा, तब न रहूँ संसारी॥ हो...॥3॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं नि.।
जग-पुष्पों में काम-बाण से, छोड़ी खुशबू सारी।
काम-निर्जरा करके स्वामी, मुक्ति हुए अविकारी॥ हो...
जग-पुष्पों को सम्मुख छोड़zँ, नहिं इनका आभारी।
तुम-सी निर्जर मुझ में पाऊँ, तब न रहूँ संसारी॥ हो...॥4॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्योकामबाणविध्वंसनाय पुष्पं नि.।
जग का नेवज छोड़ा तुमने, आतमरस भरतारी।
निज में निजरस स्वादी बनकर, जग ऊपर निरधारी॥ हो...
यो नेवज को सम्मुख छोडूँ, नहिं इनका अधिकारी।
आतमरस मैं चूसूँ तुमसा, तब न रहूँ संसारी॥ हो...॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो क्षुधराोगविनाशनाय नैवेद्यं नि.।
जग का दीपक छोड़ा तुमने, केवल-ज्योति धारी।
केवल-ध्वनि तुमने परकासी, मुक्ति-नार अधिकारी॥ हो...
सम्मुख दीपक छोड़त होऊँ, ज्ञान-ज्योति आधारी।
जब तुमसा दीपक मैं पाऊँ, तब न रहूँ संसारी॥ हो...॥6॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो मोहान्धकार विनाशनाय दीपं नि.।
केइक धूप अग्नि में जारित, जाति कर्म निवारी।
अष्ट कर्म जारित कर तुमने, सिद्धातम पदधारी॥ हो...
धूप-अग्नि को सम्मुख छोडूँ, ये दोनों बेकारी।
तपबल-अग्नि तुमसी जागत, तब न रहूँ संसारी॥ हो...॥7॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अष्टकर्म विध्वंसनाय धूपं निनि.।
जग के फल को छोड़ा तुमने, निज में निज फलधारी।
अष्ट महा गुण तुमने धारे, मुक्ति-फल आधारी॥ हो...
यो जग-फल को सम्मुख छोडूँ, नहिं मुझको सहकारी।
जब तुमसा मुक्ति-फल पाऊँ, तब न रहूँ संसारी॥ हो...॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं नि.।
जैसे अष्ट द्रव्य तुम छोड़े, अष्ट कर्म निरवारी।
दिव्य ध्वनि से लाखों तारे मुक्ति बन्धु अधिकारी॥ हो...
अष्ट द्रव्य यों सम्मुख छोडूँ, नहिं मुझको गुणकारी।
आवरण ना अष्ट करम का, तब न रहूँ संसारी॥ हो...॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं नि.।
गर्भ जन्म अरु तप कल्‌यानक, ज्ञान मोक्ष तुम जारी।
इन्द्र आय कल्‌यानक करते, एका भव अवतारी॥ हो...
यो मैं सम्मुख अर्घ्य छोड़ता, मम आतम सुखकारी।
मम भावत तुम में मन चाहत, अब न रहूँ संसारी॥ हो...॥10॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं नि.।
जयमाला
(दोहा)
तीर्थेश्वर चौबीस कू, कर जोडूँ सिर नाय।
जयमाला वरणन करूँ, पाप कर्म मिट जाय॥1॥
अन्तिम कुलकर पुत्र भये तुम, आदि प्रभु जिन अंग संभारा।
विनस गई सब भोग भूमि प्रभु, कर्म भूमिका भय सब टारा॥2॥
कर्म भूमि मारग दरशाया, ऋषभ नाम जग में विस्तारा।
सुखदायक हो सब जीवों को, नत मस्तक नित धोक हमारा॥3॥
अजितनाथ तुम धर्म धुरन्धर, ध्यान-अग्नि से कर्म निवारा।
सम्भव भवभय करत चूर तुम, नत मस्तक नित धोक हमारा॥4॥
अभिनन्दन तुम आनन्दघन हो, उपदेशन जग जीव उबारा।
सुमतिनाथ तुम कुमत विनाशी, नत मस्तक नित धोक हमारा॥5॥
पद्मप्रभ तुम धर्म उद्योतक, सुपारस कुपन्थ सुधारा।
चन्द्र तुम चन्द्रकू लज्जित, नत मस्तक नित धोक हमारा॥6॥
पुष्पदन्त तुम भव्य हितु हो, शीतल प्रभु शीतल करतारा।
श्री श्रेयांस यशकार जगत में, नत मस्तक नित धोक हमारा॥7॥
वासुपूज्य मुख अम्बे-वाणी, जग में भारी नाम तुम्हारा।
विमलनाथ विमल गुण पाया, नत मस्तक नित धोक हमारा॥8॥
अनन्तनाथ अनन्तोवाणी, भव्य जीव का पाप विदारा।
धर्मनाथ तुम धर्म के रक्षक, नत मस्तक नित धोक हमारा॥9॥
शान्ति कुन्थु जिन अर:नाथ प्रभु, तीनों चक्रेश्वर पद धारा।
फिर भी तीर्थंकर हो स्वामी, नत मस्तक नित धोक हमारा॥10॥
मल्‌िलनाथ विमल गुणईशा, मुनिसुव्रत भी हो भव पारा।
नमिनाथ तुम नाथ निरंजन, नत मस्तक नित धोक हमारा॥11॥
नेमिनाथ राजुल ठुकराई, ध्यान निमित गिरनार सँभारा।
गिरनारी सु सिद्ध भये प्रभु, नत मस्तक नित धोक हमारा॥12॥
पाश्र्वनाथ तुम तीन ज्ञान युत, बाल्‌यकाल में नाग उबारा।
सिखर समेदा सिद्ध भये तुम, नत मस्तक नित धोक हमारा॥13॥
महावीर अन्तिम तीर्थेश्वर, जग में अन्तिम नाम तुम्हारा।
अहिंसा जग में बतलाई, नत मस्तक नित धोक हमारा॥14॥
अष्ट द्रव्य प्रभु-सम्मुख अर्पित, तीन योग कू खूब सँभारा।
सुन्दर शिवमग पावे ताई नित प्रति पूजत धोक हमारा॥15॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
पूजक सम्मुख यों खड़े, पूजत यों मन भाय।
शुक्ल ध्यान पाऊँ तबे, नित प्रति पूजूँ आय॥16॥
इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(7) श्री वर्तमान चौबीस तीर्थंकर पूजन

मंगलाचरण
चौबीसों जिनपति नमों, नमों शारदा माय।
विघ्नहरण मंगलकरण, रच्‌यो पाठ सुखदाय॥
स्थापना
प्रगट हुए गुण सकल, दोष अष्टादश भाजे।
प्रातिहार्य वसु अतुल, महिमा छवि छाजे॥
समवशरण के मध्य नाथ, केवल युत राजे।
कर्म अरिन को जीत, लोकके शिखर विराजे॥
ऐसे तीरथ नाथ प्रभु, जिनाधीश जग वृन्द।
आ तिष्ठहूँ मम निकट अब, करो कार्य सब सिद्ध॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतिजिनसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। 
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतिजिनसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतिजिनसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
हे जिनेश! गणधरेश! तार-तार-तार,
गति चार के दु:खों से मोहि टार-टार-टार।
झारी में भरा शुद्ध जल अर्पण बार-बार,
मम जन्म मेटिये दुष्टकर्म मार-मार॥1॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो जन्मजरामृत्यु विनाशनय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
म्हारे पुण्य उदय अब आयो मैं शरण तिहारी आयो,
बावन चन्दन कदली नन्दन घसि प्‌यालो भर लायो।
भव-आताप निवारण कारण, तुम ढिग आन चढ़ायो,
मैं शरण तिहारी आयो.॥2॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो संसारतापविनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
तारो मौकूँ दीनदयाला मैं शरण तिहारी आयो,
अक्षत उज्वल प्रासुक लेकर, कंचन थाल भरायो।
अक्षतपद पावन के कारण, तुम ढिग भेंट चढ़ायो,
मैं शरण तिहारी आयो.॥3॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
(चौपाई)
चम्पा चमेली जूही ताजा, लायो प्रभू तुम पूजन काजा।
भेंट धरूँ मैं तुम जिनराई, काम बाण विध्वंस कराई॥4॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
मैं आयो प्रभू पूजन काज, प्रभु तुम विघन नशाने वाले॥टेक॥
मैं व्यंजन नाना लायो, सुवरण को थाल भरायो।
मेरी हरो क्षुधामयी व्याधि, हो तुम रोग मिटाने वाले, मैं आयो प्रभू...॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
उभार दीजो जी स्वामीजी मेरी नाव॥टेक॥
करूँ आरती आपकी जी दीपक ज्योति जलाय।
अन्धकार-अज्ञान को जी, दीजे शीघ्र नशाय, उभार दीजो...॥6॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
प्रभु जी मैं थाने पूजन आयो मारी अरजी सुनो दीनानाथ॥टेक॥
अगर तगर कृष्‌णागर चन्दन, धूप दशांग बनायो,
अष्टकर्म के नाश करन को, अग्नि संग जलायो॥ प्रभूजी मैं थाने...॥7॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अष्टकर्मविध्वंसनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
(चाल : गोपीचंद की...)
मोपर करुणा कीजिये मैं दास तिहार।
श्रीफल केला आम नारंगी, पःके फल सब ताजा।
लोंग छुआरा भेंट चढ़ाऊँ, मोक्ष-मिलन के काजा।
मोपर करुणा...॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
हो जिनराजा स्वामी मैं तो थाने पूजूँ मनवचनकाय॥टेक॥
अष्ट द्रव्य भर थाल में जी, लीनों अर्घ्य बनाय।
पंचम गति मोंहिं दीजिये जी, पूजूँ अंग नमाय।
हो जिनराजा स्वामी...॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घ्यपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
पंचकल्‌याणक
(दोहा)
छ: महीने के पूर्व ही, गर्भ-समय जिनराज।
धनपति ने नगरी रची, इन्द्र-सु आज्ञा पाय॥
गर्भ कल्‌याणक
(चौपाई)
गर्भवास में जब प्रभु आये, सोलह स्वपने मात लखाये।
छप्पन कुमारिक देवियाँ आर्ई, निज-निज मन में अति हरषाई॥
माता की दासी-सम होई, कर भई सेवा सब कोई।
तादिन की मैं पूज रचायो, भक्ति भाव युत चित उमगायो॥
जन्म कल्‌याणक
सोलह कारण पूरण भाया, तीर्थंकर पद ता फल पाया।
तीन ज्ञान युत जन्म लहाया, पाण्डुशिला सुर नह्‌वन कराया॥
ताण्डव नृत्य इन्द्र रचवाया मात-पिता दिया मन हर्षाया।
भक्ति भाव में मन अति छाया, जन्म कल्याणक पूजन आया॥
तप कल्‌याणक
तप इच्छा जब तुम मन आई, लौकान्तिक आ भक्ति बढ़ाई।
नग्न दिगम्बर रूप धराया, मनपर्यय तब ज्ञान लहाया॥
कर द्वादश विधि तप-रस भीने, कर्मशत्रु तत्क्षण क्षय कीने।
कल्‌याणक पूज रचाऊँ, ये ही अवसर मैं भी पाऊँ॥
ज्ञान कल्याणक
घाति चतुष्टय नाश कर, केवलज्ञान लहाय।
दोष अठारह टार अरहन्त पद प्रगटाय॥
छियालीस गुण प्राप्त कर, सभा जू द्वादश माहिं।
भव्य जीव उपदेश कर, पहुँचाये शिवमाहिं॥
पूजूँ ज्ञान कल्‌याण को, धर चरणन में शीश।
भवबाधा मेरी हरो, हे त्रिभुवन के ईश॥
मोक्ष कल्‌याणक
गुणस्थान अन्तिम लिए, किया कर्म सब नाश।
आठों गुणधारी भये, कीना शिवपुर-वास॥
अष्ट द्रव्य ले मैं करूँ, कर्म-नशावन हार।
पूजा मोक्ष कल्‌याण की, शिव-रमणी भरतार॥
जयमाला
(दोहा)
चौबीसों जिनराज की, महिमा अपरम्पार।
वरणत सुर नर थक गए, कोउ न पायो पार॥1॥
(चौपाई)
ऋषभनाथ जिन धर्म धुरन्दर, पूजें ध्यावें नमें पुरन्दर।
जीत सके न कर्म-अरि यातें, तुम को अजित कहें सब तातें॥2॥
सम्भव भवबाधा जग-टारन, निर्भय पद देवे सुख कारण।
अभिनन्दन आनन्द के कन्दा, सुमरन करत मिटे भवफन्दा॥3॥
सुमति जिनेश्वर सुमतिप्रदाता, कुमति नशावन जगविख्‌याता।
पद्‌मनाथ छठे जिनराई, धर्मामृत का पान कराई॥4॥
नाथ सुपारस जग की फाँसा, काट, लिया शिवपुर में वासा।
चन्दा प्रभु शशितैं द्युति भारी, तपधर कर्मकलंक निवारी॥5॥
पूजत पुष्पदन्त जिनराई, सो नर भव-आतंक नशाई।
शीतल जग को शीतल कीना, चारों गति आताप हरीना॥6॥
श्री श्रेयांस श्रेय के करता, वन्दन करत होय दु:ख हरता।
वासुपूज्य चम्पापुर थाना, तीर्थ किया कर पंच कल्‌याणा॥7॥
विमलनाथ निर्मल विख्‌याता, भवि जीवन को सुख के दाता।
तुम गुण गिनत अन्त नहीं पाया, अनन्त नाम याते प्रभू पाया॥8॥
धर्मनाथ है जग उपकारी, रत्नत्रय दशलक्षण धारी।
शान्तिनाथ शान्ति के करता, दु:ख शोक भय आदिक हरता॥9॥
कुन्थु भोग सुख नाना, कर्म काट पहुँचे शिव थाना।
काम चक्री अर तीरथ नाथा, त्रय पद युत जिन अर विख्‌याता॥10॥
लखि जिन मल्लि बालब्रह्मचारी, कामदेव लज्जित भयो भारी।
मुनिसुव्रत तीर्थंकर बीसा, काट कर्म-वसु भये जगीसा॥11॥
नमि जिन पूजत है सब आई, सुर नर मुनि जन भक्ति बढ़ाई।
नेमिनाथ पशु करुणा धारी, तज दी राजुल राज दुलारी॥12॥
पारस चरण स्पर्श जु पाया, पारस पहाड़ सम्मेद कहाया।
वर्धमान प्रभु धर्म जहाजा, भव-जग-तारण भव्य समाजा॥13॥
दिव्यध्वनि कर धर्म बताया, सो ही गौतम गुरु ने गाया।
पंचम काल अन्त तक ये ही, भविजन का उद्धार करे ही॥14॥
’हीर' मन जिन भक्ति सुहाई, अष्ट द्रव्य ले पूज्य सुहाई।
तुमरी चरण शरण सुखदाई, भव-भव में पाऊँ जिनराई॥15॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घ्यपदप्राप्तये जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(घत्ता)
चौबीस जिनन्दा, पाप निकन्दा, सुख के कन्दा, जयवन्ता।
मैं पूजूँ ध्याऊँ, भक्ति बढ़ाऊँ, निज रस पाऊँ भगवन्ता॥16॥
(पुष्पांजलिं क्षिपामि)
(8) श्री वर्तमान चौबीस तीर्थंकर पूजन

हुण्डा सरपिन कल्प के अवसरपिन मैं आन।
भरतक्षेत्र के आर्य में प्रगटैं जिन भगवान॥
तीर्थंकर पद पाय के कल्‌याणक विधि ठान।
कर्म नाश शिवपुर लयो चौथे काल प्रमान॥
चौबीसों जिनराज को बार-बार सिरनाय।
आह्वानन मैं करत हूँ तिष्ठो मो हिय आय॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतिजिनसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतिजिनसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:। 
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतिजिनसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
(तर्ज : बनारसी कजरी सावलिया)
दीनबन्धु जगतारी, करुणावान हो सांवलिया।
मैं चौबीसों जिनदेव नमूँ, धरिध्यान हो सांवलिया।
निरमल शीतल मिष्‌ट मनोहर जल क्षीरोदधि उनहारी।
तृषारोग नाशन को श्री जिन चरण चढ़ावत भरि झारी।
जन्म-जरा मम हान, करो कल्‌याण, हो सांवलिया॥1॥
मैं चौबीसों...
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं नि.।
मलयागिरि चन्दन में कुमकुम केशर गन्ध कपूर भरे।
भव आताप निवारन श्री जिन चर्ण चढ़ावत हर्ष धरे॥
मिथ्या जग की हान, करो निरवान, हो सांवलिया॥2॥
मैं चौबीसों...
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो संसारतापविनाशनाय चन्दनं नि.।
अक्षत तन्दुल स्वच्‌छ करे सुखदास कमोद सुगन्ध भरे।
तारन-तरन जिनेन्द्रदेव के चरनकमल में पुंज करे।
अक्षय पद में मिले निवास-स्थान हो सांवलिया॥
मैं चौबीसों जिनदेव नमूँ, धरिध्यान हो सांवलिया॥3॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं नि.।
जूही गुलाब केतकी बेला हार सिंगार कुसुम मन्दार।
गुँथि-गुँथि हार चढ़ाऊँ प्रभु को औ बरसाऊँ फूल अपार॥
नाश होय अरि कामनाग के बान हो सांवलिया॥4॥
मैं चौबीसों...
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं नि.।
बावर घेवर गोझा फेंनी चमचम आदि बनावत हूँ।
इनतें तृप्ति भयी ना स्वामी तातैं चरन चढ़ावत हूँ॥
क्षुधारोग-नाशन में तुम ही प्रधान हो सांवलिया।
मैं चौबीसों...॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं नि.।
मोह-महारिपु-क्षयकारी अज्ञान अनादि अंधियारी।
दीपज्योति अरपत हो दीजे ज्ञानज्योति जग उजियारी॥
मोहमल्‌ल तुम जीते बल बलवान हो सांवलिया।
मैं चौबीसों...॥6॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो मोहान्धकार विनाशनाय दीपं नि.।
कर्मशत्रु सेना अपार, मम घेर चलिए शुभ द्वारन को।
अग्नि माहिं में धूप जराऊँ, अष्ट कर्म के बारन को॥
कर्मनाशिनी दे शक्ति भगवान्‌ हो सांवलिया।
मैं चौबीसों...॥7॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अष्टकर्मविध्वंसनाय धूपं नि.।
पिस्ता दाख सुपारी डोंढा श्रीफल तुम्हें चढ़ावत हों।
मिले मोक्षफल शान्त नगरिया बार-बार शिर नावतु हों॥
या जग से शिवपुर को हो प्रस्थान हो सांवलिया।
मैं चौबीसों जिनदेव नमूँ, धरिध्यान हो सांवलिया॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं नि.।
अष्ट द्रव्य का अर्घ्य चढ़ाऊँ अविचल पद दीजे दातार।
अधम अनन्ते तुमने तारे अब तो मेरी सुनो पुकार॥
’कुंजी' को समकित का दे वरदान हो सांवलिया।
मैं चौबीसों...॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घ्यपदप्राप्तये अर्घ्यं नि.।
जयमाला
(दोहा)
चौबीसों जिनदेव के नाम जपूँ त्रैकाल।
ते न्यारे कहूँ सुनो भविक जयमाल॥
मेरे जनम-जनम के स्वामी दाता भूल जइयो ना।
ऋषभनाथ प्रभु, अजित जिनेश्वर, सम्भवनाथ दयालजी॥
अभिनन्दन प्रभु, सुमति महेश्वर पद्मनाथ गुनमालजी।
सबही प्रभु केवलज्ञानी, अन्तर्यामी निरवानी॥
दाता भूल जइयो ना...॥1॥
श्री सुपाश्र्व, चन्दाप्रभु स्वामी, पुष्पदन्त सुविसाल जी।
शीतलनाथ श्रेयांसदेव अरु वासुपूज्य जगपाल जी।
सब मोक्षमार्ग निर्माता सब ही शान्ति के दाता।
दाता भूल जइयो ना...॥2॥
विमल जिनेश, अनन्तनाथ, प्रभु धर्म, धर्म-दातार जी।
शान्तिनाथ अरु कुन्थु खगेश्वर अरह प्रभु सुखकार जी॥
तुम घाति-अघाति संहारे और मोह-मल्‌िल मथि डारे।
दाता भूल जइयो ना...॥3॥
मल्‌िलनाथ, मुनिसुव्रत स्वामी, नमि जिन परम दयाल जी।
रिष्ट नेमि जिन पाश्र्व प्रभु, महावीर करे प्रतिपाल जी॥
यही चौबीसों तीर्थंकर यही तारन-तरन विश्वम्भर।
दाता भूल जइयो ना...॥4॥
मैं अनादि भवभ्रमण करायो पाये दु:ख विकरालजी।
तुम दर्शन तैं शान्ति मिली अब करो मेरी प्रतिपालजी॥
मेरे करमन के दु:ख टारो ’कुंजी' को पार उतारो।
दाता भूल जइयो ना...॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये जयमालापूर्णार्घ्यं नि.।
(दोहा)
चौबीसों जिनराज को वन्दे मनवचकाय।
नर-सुर के सुख भोग के परम्परा शिव पाय॥
(पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(9) श्री वर्तमान चौबीस तीर्थंकर पूजन
चौबीसों जिनराज नमूँ सिर नाय के,
मघवा1 बन्दित जाय शीश भू लायके।
हम पूजें मन लाय जान हित आपना,
कृपा सिन्धु इत तिष्ठ करूँ मैं थापना॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतिजिनसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतिजिनसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:।
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतिजिनसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
1. इन्द्र
मुनिमन-सम नीरं, घनरस सीरं, अमल गहीरं ले आया।
भरि कंचन झारी, तुम ढिग धारी, तृषा निवारी मैं ध्याया॥
चौबीस जिनन्दा आनन्दकन्दा, हरि1 नित बन्दा सुखकारी।
भविजन नित ध्यावें, मंगल गावें, तूर बजावें भवहारी॥टेक॥1॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं नि.।
गोशीर घसाया केशर लाया, षट्‌पद आया करसोरी।
भर रतन कटोरी चरनन बोरी, हरो वेदना तुम मोरी॥ चौबीस...॥2॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो संसारताप विनाशनाय चन्दनं नि.।
सित अक्षत लायो चन्द लजायो, मुक्तासम सो अनियारे।
तिन पूज रचाये मन हर्षाये, चरण तुम्हारे ढिग प्‌यारे॥ चौबीस...॥3॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं नि.।
मन्दार सुवृक्षं आदि विटप2 के सुमन सुमनसम चुन लीने।
मनमथ3 के नासी शिवपुरवासी पद तुमरे मैं अरचीने॥ चौबीस...॥4॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं नि.।
अति ही कठिनाई क्षुधा लजाई लाडू पूवा ले पेरी।
तुम क्षुधा भगाई फेर न आई मेटो मेरी भव फेरी॥चौबीस...॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं नि.।
शुभ दीप प्रजारा घृतवर डारा कर उजियारा तमहारी।
तुम ज्ञान-प्रकाशी आरत-नाशी यातें पूज रचूँ थारी॥ चौबीस...॥6॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो मोहान्धकार विनाशनाय दीपं नि.।
दशगन्ध सु लायो, धूप बनायो, अगर वह्‌िन में खेवत हूँ।
तिस धूम उड़ाए, अलिगण छाये, कर्म नसाये सेवत हूँ॥ चौबीस...।7॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अष्टकर्मविध्वंसनाय धूपं नि.।
फल पःव मनोहर, प्रासुक लायो, दाड़िम आदिक भरथारी।
रसना को प्‌यारे, नयन निहारे, शिवपुर दीजे सुखकारी॥ चौबीस...॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं नि.।
1. इन्द्र, 2. वन, 3. कामदेव
श्रीफलादि वसुद्रव्य सवारे, अर्घ्य सुकर में मैं लीना।
संसार-विनाशी शिवपुर-वासी यातें तुम पद चरचीना॥ चौबीस...।9॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घ्यपदप्राप्तये अर्घ्यं नि.।
जयमाला
(दोहा)
अलख लखावन तुम-गिरा1, भव-भयभाजन धीर।
वरनूँ शुभ गुण-मालिका, हरो भृत्य की पीर॥1॥
पद्धड़ी छंद
जय नाभिनन्द कुल-चन्द्र-नाथ, जय अजितनाथ कीजे सनाथ।
जय सम्भव वसु अरिक्षय करन्त, जय अभिनन्दन ऋषिगण नमन्त॥2॥
जय धीर धुरन्धर सुमत देव, जय पद्मचरण हरि करत सेव।
जय देवसुपास अनाथनाथ, जय नमूँ चन्दप्रभ जोर हाथ॥3॥
जय पुष्पदन्त वपु4 सुमन खेत, जय शीतल निज-निज वास देत।
जय श्रेय-करन तुम श्रेय नाम, जय वासुपूज्य जीत्यो सुकाम॥4॥
जय विमल कर्मरिपु करत चूर, जय अनन्त जिनेश्वर धर्मपुर।
जय धर्मधुरन्धर धर्मधीश, जय शान्तिनाथ शिवनगर ईश॥5॥
जय कुन्थु कुन्थु-रक्षक दयाल, जय अरजिनवर मित्रा-सुबाल2।
जय हतो मोह श्रीमल्‌िलवीर, जय मुनिसुव्रतजिन जिन देउं धीर॥6॥
जय मघवा-वन्दित नमि जिनन्द, जय सुमति कुमोदन3 नेमचन्द।
जय पाश्र्व कमठ को मद नसान, जय वीर धीर किरपा निधान॥7॥
जय दीनन के रक्षपाल नाथ, जय संकट में तुम होत साथ।
तुम ही लायक हो दयाल, ’बखतावर'तना को कर निहाल॥8॥
1. वाणी      2. मित्रा = बालक अरनाथ की माता का नाम,  3. कुमोदन = कुमुदिनी, 4. शरीर
(नन्द छंद)
चौबीसों स्वामी अन्तर्यामी, त्रिभुवन नामी हितकारी।
तुमही सबलायक शिव सुखदायक, पापक्षायक जगतारी॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये जयमालापूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(कवित्त)
चौबीसों जिनचन्द तनी जे पूजा करें पढ़ें चितलाय।
तिनके पुत्र मित्र बहु सम्पत बढ़ें, नितप्रति सुख अधिकाय॥10॥
ईति-भीति कबहूँ ना व्यापे सुने पाठ जे चित्त लगाय।
रोग शोक दारिद्रद्रय विनाशे अनुक्रम शिवपुर राज कराय॥11॥

(पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(10) श्री वर्तमान चौबीस तीर्थंकर पूजन
ऋषभ आदि अतिवीर चतुर्विंशति जिना।
ध्यान-खड्‌ग गहि हते कर्म वसु दुर्जना॥
वसुगुण जुत वसुधरा1 ठये भव-छारिकैं।
आह्वानन विधि करूँ गुणौघ2 उचारिके॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतिजिनसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌।
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतिजिनसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:। 
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतिजिनसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
1. अष्टम्‌ पृथ्वी, 2. गुणसमूह, 
(गीता छंद)
कर्पूर वासित शरद-शशि-सम धवल हार तुषारतैं।
मुनीचित-सौ विमल सौरभ रवैं, मधुकर प्‌यार तैं॥
सो हिमनउद्‌भव नीर शीतल कुम्भ भरि करि लेय ही।
चउबीस जिन ऋषभादि के पद जजूँ गुणगण धेय ही॥टेक॥1॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं नि.।
मलय नीर कपूर शीतल वर्त पूरन इन्द ही।
आमोद बहुलि समीरतैं दिग्‌रवैं1 मधुकर2 वृन्द3 ही॥
सो द्रव्य भवताप नाश कारन कनकभाजन लेय ही॥चउ.॥2॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो संसारताप विनाशनाय चन्दनं नि.।
धवल सालि अखण्ड डिण्डी पिण्ड ना मुक्ता जिसी।
नृप भोग जोग मनोज्ञ चितहर गन्ध तें मधुकर खुसी॥
पद अखै करन क्षालि जलतें उभैं कर में लेय ही॥चउ.॥3॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं नि.।
विमल गन्ध सुगन्ध कृत दिक्‌ कुसुम वर्ण सुहावने।
ललचाय लोचन घ्राण-हारी मधुपको4 रलिया5 बने॥
सो स्मरवाण6 विध्वंसकारण, अमर तरुके लेय ही॥चउ.॥4॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं नि.।
सुराह घी व सुगन्धतें पकवान बहु विधि कीजिये।
रस षट्‌ जु दैं करि सुवर्ण-भाजन सद्य7 मनहर लीजिये॥
सो चारु चरु क्षुध-हरनकारन रसन कूँ अति पेय ही।चउ.॥5॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं नि.।
1. दिशायें गूंजें, 2. भ्रमर, भौंरा, 3. समूह 4. भ्रमर/भौंरा, 5. आनन्ददायक,                                 6. कामदेव के तीर, 7. ताजा
सुभग दीप-उद्योत तें तम-मोहपटल विलाय1 ही।
स्वपर गुण प्रतिबिम्ब ह्वै जिम हस्त रेख लखावही॥
सो स्वर्ण-भाजन धारि मनिमय ज्ञान कर चख पे यही।
चउबीस जिन ऋषभादि के पद जजूँ गुणगण धेय ही॥6॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो मोहान्धकार विनाशनाय दीपं नि.।
गोशीर संग हुतास2 धारै धूम संग मधुकर मिलैं।
दिग्पाल चितै इहै क्षितिधर सुवर्ण से खरतै चलै॥
सो धूप वसु विधि जरन कारन सुवर्ण-भाजन खेय ही।चउ.॥7॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अष्टकर्मविध्वंसनाय धूपं नि.।
फल मनोहर पःव सुधरे सुवर्ण से रलिया वनैं।
ललचाय लोचन घ्रान रंजन रसन कूँ प्रिय पावनै॥
भरि थाल कनकमय अमर-तरु के उभै3 कर में लेय ही।चउ.॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं नि.।
नीर गन्ध इत्यादि ले पद चतुर्विंशति जिन तनै।
जो जजैं ध्यावें वन्दि स्तवै ठानि उत्सव अति घनै॥
सुर होय चक्री काम4 हलधर तीर्थपद की श्रेय ही।
सुख ’रामचन्द्र' लहन्त शिव के अर्घ्य करि प्रभु धेय ही॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घ्यपदप्राप्तये अर्घ्यं नि.।
(अडिल्‌ल)
वचन सुधाम भाषि सबै जन तोषिया5,
नृपपद में धनधान देय बहु पोषिया6।
परमातम पद काजि राज तजि मुनि भये,
केवल ले भवि बोधि शिवालय थिर ठये॥1॥
1. ना, 2. हुतासन/अग्नि 3. उभय/दोनों, 4. कामदेव, 5. सन्तुष्ट करा, 6. पोषण करा
जयमाला
(दोधक छन्द)
ऋषभजिनं जुगवृषदातारं अजित भवार्णव पार उतारं।
सम्भव सम्भव1 के क्षय करता। अभिनन्दन शिव मारग भरता॥2॥
सुमति सुमतिदाता जगत्राता। पद्माकृत पद्मेस विख्‌याता।
जिन सुपास निजपास-विदारी2। चन्दाप्रभु शशितैं द्युतिभारी॥3॥
पुष्पदन्त आतंक विदार्‌यो। सीतल जग-समोधि3 उधर4 धौ॥
श्रेय श्रेय-शिव5 के दातारं। वासुपूज्य विद्रxमदुतिसारं6॥4॥
विमल सकल गुणथान उचारे। लोक अलोक अनन्त निहारे।
धर्म सुधातम7 धर्म बतायो। शान्ति जगत-हित बोध सुनायो॥5॥
कुन्थु सकल सुत-सम करि पाले। अर अरि8 वसु9 धरि-ध्यान  प्रजाले10।
मल्‌िल महामल समर11 विदार्‌यौ, मुनिसुव्रत अखिजुत12 मनमार्‌यौ॥6॥
नमि अष्ठादश दोष संहारे। नेमि तजी रजमति पशु पारे13।
सजल जलद14 तन पाश्र्व जिनन्दा। बन्दूँ सिधारथ नन्दा॥7॥
ये चउबीस जिनेश्वर सारं15। बन्दूँ वीर मन-वच-तन-कृत कारं।
तीर्थंकर भवि16 के भव-त्राता17। बिन कारन जगबन्धु विख्‌याता॥8॥
करुणासागर अरज हमारी। जानत ज्ञान थकी प्रभु सारी।
तातैं कहना कछु नहि आवैं। वांछितार्थ पद तुम करि पावै॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीऋषभादिमहावीरान्त चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये जयमालापूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(घत्ता)
ये नाम जिनेश्वर दुरित18 खयंकर19, जो भविजन कण्ठै धरई॥
हुई दिवि-अमरेश्वर20 पुहुमी-नरेश्वर21, ’रामचन्द्र' शिवतिय वरई22॥10॥
(पुष्पांजलिं क्षिपेत्‌)
1. उत्पत्ति, 2. निज के पाश (बन्धन) ना करने वाले, 3. सम्बोधना, 4. उद्धार 5. श्रेष्ठ, 6. मूँगा की चमक के समान, 7. शुद्धात्म, 8. दुश्मन, 9. आठ, 10. दहन किए, 11. स्मर/कामदेव, 12. अक्षयुत/इन्द्रिय सहित, 13. पार लगाये/तारे, 14. बादल, 15. समान, 16. भव्य, 17. रक्षक, 18. पाप, 19. क्षयंकर/क्षय करने वाले, 20. स्वर्ग के इन्द्र, 21. पृथ्वीपति/चक्रवर्त, 22. वरण करना
(11) श्री चौबीसी समुदाय पूजन
(गीतिका)
पंचकल्‌याणक सुपूजित, ऋषभ आदि जिनेश्वरा।
वर्तमान में इस क्षेत्र में, विभु धर्म-तीर्थ प्रगट करा॥
पूजन करूँ अति भक्ति से, उपकार परम विचारि के।
बोधि समाधि प्राप्त हो, यह भाव उर में धारि के॥
ॐ ह्रीं श्री चतुर्विंशति जिनसमूह अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌।
ॐ ह्रीं श्री चतुर्विंशति जिनसमूह अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌।
ॐ ह्रीं श्री चतुर्विंशति जिनसमूह अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
(रोला)
भव-भव में प्रभु जन्म मरण करि बहु दुख पाया।
दर्शन पाकर आज देव! अमरत्व लखाया॥
समता जल ले पूजूँ ध्याऊँ हेअविकारी।
ऋषभादिक चौबीस जिनेश्वर मंगलकारी॥1॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि चतुर्विंशतिजिनेभ्यो जन्मजरामृत्यु विनाशजाय जलं नि.।
क्षमा भाव धरि क्रोधादिक पर प्रभु जय पाई।
आत्म शान्ति की युक्ति दिव्यध्वनि से दरशाई॥
क्षमा भाव चन्दन ले पूजूँ हे अविकारी॥ऋषभादिक...॥2॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि चतुर्विंशतिजिनेभ्यो संसारताप विनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
क्षत्‌ भावों में फँसकर नहिं संसार बढ़ाना।
नाथ इष्ट है तुम सम ही अक्षय पद पाना॥
आत्म भावना अक्षत ले पूजूँ अविकारी॥ ऋषभादिक...॥3॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि चतुर्विंशतिजिनेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
प्रभु प्रसाद से काम सुभट क्षण में विनशाऊँ।
भाऊँ ब्रह्म स्वरूप सहज आनन्द प्रगटाऊँ॥
जजूँ पुष्प निष्काम भावमय ले अविकारी॥
ऋषभादिक चौबीस जिनेश्वर मंगलकारी॥4॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि चतुर्विंशतिजिनेभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
चपल इन्द्रियों पर जय पाकर तृप्ति पाऊँ।
निजानन्द रस आस्वादी हो क्षुधा मिटाऊँ॥
सहज तृप्त निर्वांछक हो पूजूँ अविकारी॥ ऋषभादिक...॥5॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि चतुर्विंशतिजिनेभ्यो क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जिनवाणी सुन भेदज्ञान कर मोह तजूँ मैं।
अन्तर्मुख हो परमभाव निज सहज लखूँ मैं॥
निर्मोही हो पूजूँ ध्याऊँ हे अविकारी॥ ऋषभादिक...॥6॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि चतुर्विंशतिजिनेभ्यो मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
द्रव्य भाव नो कर्मों से शद्धातम न्यारा।
अहो आपकी साक्षी में प्रत्यक्ष निहारा॥
कर्म कलंक नशाऊँ पूजूँ हे अविकारी॥ ऋषभादिक...॥7॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि चतुर्विंशतिजिनेभ्यो अष्टकर्म दहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
हो निरीह निज से ही निज में शिवफल पाया।
नित्य मुक्त आतम परमातम सम दर्शाया॥
ध्याऊँ आत्म स्वरूप सहज पूजूँ अविकारी॥ ऋषभादिक...॥8॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि चतुर्विंशतिजिनेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
अरे! धूल सम जग वैभव क्षण में ठुकराया।
अन्तर्मग्न हुए अनर्घ्य निज वैभव पाया॥
जजूँ अर्घ्य ले शुद्ध भावमय हे अविकारी॥ ऋषभादिक...॥9॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि चतुर्विंशतिजिनेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
सहज भाव से पूजकर, गाऊँ शुभ जयमाल।
ध्याऊँ ध्येय स्वरूप निज, कटे कर्म जंजाल॥1॥
(भुजंग प्रयात, तर्ज : मैं हूँ पूर्ण ज्ञायक...)
ऋषभनाथ पूजूँ महासुःखकारी, अजितनाथ वन्दूँ करम रिपु संहारी।
सम्भव जिनेश्वर जजूँ शम प्रदाता, नमूँ नाथ अभिनन्दनं शिव विधाता॥2॥
सुमति पद्मप्रभ अरु सुपारस को वंदन, अहो चन्द्रप्रभ जिन भजूँ दुख निकन्दन।
श्री पुष्पदंत सु शीतल जिनेश्वर, नमूँ भक्ति से पूज्य श्रेयांस जिनवर॥3॥
प्रथम बालयति वासुपूज्य सुस्वामी, करममल विघातक विमल जिन नमामी।
अनन्त जिनेश्वर सुगुणअनन्त धारी, नमूँ धर्मनाथं धरम पथ प्रचारी॥4॥
जजूँ शान्तिनाथं परम शान्तिदायक, जयतु कुन्थु जिनवर अहिंसा विधायक।
श्री अर जिनेन्द्रं धरम नीति धारी, नमूँ मल्‌िल जिनवर परम ब्रह्मचारी॥5॥
मुनिसुव्रतं नमि तथा नेमिनाथं, नमूँ पाश्र्वनाथं श्री वीरनाथं।
महाभक्ति से नाथ गुणगान करके, धरम तीर्थ पाऊँ स्वपद द्रष्टि धरिके॥6॥
न लौकिक फलों की प्रभो कामना है, न विषसम कुभोगों की कुछ वासना है।
रहो आप आदर्श निजपद को ध्याऊँ, कि साधन ही क्या? साध्य भी निज में पाऊँ॥7॥
(घत्ता)
जय जय अविकारी, शिवसुखकारी, तीर्थेश्वर चौबीस भला।
जो प्रभु गुण गावें, मोह नशावें, पावें केवलज्ञान कला॥8॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि चतुर्विंशतिजिनेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(सोरठा)
पूजें जिनपद सार, ध्यावें निज शुद्धात्मा।
सो पावें भव पार, त्रिविध कर्मफल नाशिके॥9॥
॥ पुष्पांजलि क्षिपामि ॥




(12) श्री वर्तमान चौबीस तीर्थंकर पूजन
भरत क्षेत्र की वर्तमान जिन चौबीसी को करूँ नमन।
ऋषभादिक श्री वीर जिनेश्वर के पद पंकज में वन्दन॥
भक्ति भाव से नमस्कार कर विनय सहित करता पूजन।
भव सागर से पार करो प्रभु यही प्रार्थना है भगवान॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि महावीर पर्यन्त चतुर्विंशति जिनसमूह अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌। अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
आत्मज्ञान-वैभव के जल से यह भव-तृषा बुझाऊँगा।
जन्मजरा हर चिदानन्द चिन्मय की ज्योति जगाऊँगा॥
ऋषभादिक चौबीस जिनेश्वर के नित चरण पखारूँगा।
पर द्रव्यों से द्रष्टि हटाकर अपनी ओर निहारूँगा॥1॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि वीरांतेभ्यो जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
आत्मज्ञान-वैभव के चन्दन से भवताप नशाऊँगा।
भवबाधा हर चिदानन्द चिन्मय की ज्योति जगाऊँगा॥ वृष...॥2॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि वीरांतेभ्यो संसारताप विनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
आत्मज्ञान-वैभव के अक्षत से अक्षय पद पाऊँगा।
भवसमुद्र चिर चिदानन्द चिन्मय की ज्योति जगाऊँगा॥ वृष...॥3॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि वीरांतेभ्यो अक्षयपद प्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
आत्मज्ञान-वैभव के पुष्पों से मैं काम नशाऊँगा।
शीलोदधि पा चिदानन्द चिन्मय की ज्योति जगाऊँगा॥ वृष...॥4॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि वीरांतेभ्यो कामबाण विध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
आत्मज्ञान-वैभव के चरु ले क्षुधा-व्याधि हर पाऊँगा।
पूर्ण तृप्ति पा चिदानन्द चिन्मय की ज्योति जगाऊँगा॥ वृष...॥5॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि वीरांतेभ्यो क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
आत्मज्ञान-वैभव के दीपक से भेद-ज्ञान प्रगटाऊँगा।
मोहतिमिर हर चिदानन्द चिन्मय की ज्योति जगाऊँगा॥ 
ऋषभादिक चौबीस जिनेश्वर के नित चरण पखारूँगा।
पर द्रव्यों से द्रष्टि हटाकर अपनी ओर निहारूँगा॥6॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि वीरांतेभ्यो मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
आत्मज्ञान-वैभव को निज में शुचिमय धूप चढ़ाऊँगा।
अष्टकर्म हर चिदानंद चिन्मय की ज्योति जगाऊँगा॥ वृष...॥7॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि वीरांतेभ्यो अष्टकर्म विनाशनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
आत्मज्ञान-वैभव के फल से शुद्ध मोक्ष फल पाऊँगा।
राग द्वेष हर चिदानंद चिन्मय की ज्योति जगाऊँगा॥ वृष...॥8॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि वीरांतेभ्यो महामोक्षफल प्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
आत्मज्ञान-वैभव का निर्मल अर्घ्य अपूर्व बनाऊँगा।
पा अनर्घ पद चिदानन्द चिन्मय की ज्योति जगाऊँगा॥ वृष...॥9॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि वीरांतेभ्यो अनर्घ्यपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
भव्य दिगम्बर जिन प्रतिमा नासाग्र द्रष्टि निज ध्यानमयी।
जिन दर्शन-पूजन अघनाशक भव-भव से कल्‌याणमयी॥1॥
ऋषभदेव के चरण पखारूँ मिथ्या-तिमिर विनाश करूँ।
अजितनाथ पद वन्दन करके पंच पापमल नाश करूँ॥2॥
सम्भव जिन का दर्शन करके सम्यग्दर्शन प्राप्त करूँ।
अभिनंदन प्रभु पद-अर्चन सम्यग्ज्ञान प्रकाश करूँ॥3॥
सुमतिनाथ का सुमिरण करके सम्यक्‌ चारित ह्रदय धरूँ।
श्री पद्मप्रभु का पूजन कर रत्नत्रय का वरण करूँ॥4॥
श्री सुपाश्र्व की स्तुति करके मोह ममत्व अभाव करूँ।
चन्दाप्रभु के चरण चित्त धर चार कषाय अभाव करूँ॥5॥
पुष्पदन्त के पदकमलों में बारंबार प्रणाम करूँ।
शीतल जिनका सुयशगान कर शाश्वत शीतल धाम वरूँ॥6॥
प्रभु श्रेयांसनाथ को बन्दूँ श्रेयस पद की प्राप्ति करूँ।
वासुपूज्य के चरण पूज कर मैं अनादि की भ्रांति हरूँ॥7॥
विमल जिनेश मोक्ष पद दाता पंच महाव्रत ग्रहण करूँ।
श्री अनन्त प्रभु के पद वन्दँू पर परणति का हरण करूँ॥8॥
धर्मनाथ पद मस्तक धर कर निज स्वरूप का ध्यान करूँ।
शांतिनाथ की शांत मूर्ति लख परमशांत रस पान करूँ॥9॥
कुंथुनाथ को नमस्कार कर शुद्ध स्वरूप प्रकाश करूँ।
अरहनाथ प्रभु सर्वदोष हर अष्टकर्म अरि नाश करूँ॥10॥
मल्‌िलनाथ की महिमा गाऊँ मोहमल्‌ल को चूर करूँ।
मुनिसुव्रत को नित प्रति ध्याऊँ दोष अठारह दूर करूँ॥11॥
नमि जिनेश को नमन करूँ मैं निजपरिणति में रमण करूँ।
नेमिनाथ का नित्य ध्यान धर भाव शुभाशुभ शमन करूँ॥12॥
पाश्र्वनाथ प्रभु के चरणाम्बुज दर्शन कर भव पार करूँ।
महावीर के पथ पर चलकर मैं भवसागर पार करूँ॥13॥
चौबीसों तीर्थंकर प्रभु का भाव सहित गुणगान करूँ।
तुम समान निज पद पाने को शुद्धातम का ध्यान करूँ॥14॥
ॐ ह्रीं श्री ऋषभादि वीरांतेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
श्री चौबीस जिनेश के चरण कमल उर धार।
मन, वच, तन जो पूजते वे होते भव पार॥15॥
(इत्याशीर्वाद:)
जाप्‌य मंत्र : ॐ ह्रीं श्री चतुर्विंशति तीर्थंकरेभ्यो नम:
(13) वर्तमान जिनचौबीसी पूजन
(स्थापना)
रोला
ऋषभ, अजित, सम्भव, अभिनंदन, नमन करूँ मैं।
सुमति, पद्म, सुपाश्र्व, चन्द्रप्रभ, ह्रदय वरूँ मैं॥
पुष्पदन्त, शीतल, श्रेयांस के सुगुण सजूँ मैं।
वासुपूज्य, प्रभु, विमल, अनन्त, सदैव भजूँ मैं॥
धर्म, शान्ति, श्री कुन्थनाथ, अरप्रभु को वन्दन।
मल्‌िल, मुनिसुव्रत, नमि, नेमि धन्य-धन्य जिन॥
पाश्र्वनाथ, श्री वद्र्धमान चरणों में आऊँ।
वर्तमान चौबीसों तीर्थंकर को ध्याऊँ॥
(दोहा)
समवशरण तीर्थेश का त्रिभुवन है प्रख्‌यात।
भक्ति सहित पूजा करूँ पाऊँ ज्ञान प्रभात॥
ॐ ह्रीं चतुर्विंशति तीर्थंकरसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ इत्याह्वाननम्‌। ॐ ह्रीं चतुर्विंशति तीर्थंकरसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌। ॐ ह्रीं चतुर्विंशति तीर्थंकरसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
विजया
शुद्ध चैतन्य घन आत्मा के लिये।
मात्र अपना चतुष्टय ही पर्याप्त है॥
पर के सिद्धत्व से लेना-देना है क्या।
मेरा सिद्धत्व तो मेरे ही पास है॥
शुद्ध ज्ञानाब्धि जल मेरे भीतर भरा।
फिर भी मैं खोजता हूँ यहाँ अरु वहाँ॥
मत्स्य जलसिन्धु में रहके प्‌यासा रहे।
मूढ़ इसके बराबर मिलेगा कहाँ॥1॥
ॐ ह्रीं श्री वर्तमान चतुर्विंशति तीर्थंकर जिनेन्द्रेभ्यो जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
मात्र भवताप से आत्मा ही दु:खी।
जल रहा हूँ विषय-भोग की आग में॥
पास में शुद्ध शीतल सुचन्दन सुरभि।
फिर भी दुखिया बना स्वर्ग के राग में॥
राग की रागिनी मैं बजाता सदा।
मुझको संसार ज्‌वर से न भय कुछ हुआ॥
जब भी अवसर मिला मैं भ्रमित ही रहा।
अपनी परिणति का आँचल न अब तक छुआ॥2॥
ॐ ह्रीं श्री वर्तमान चतुर्विंशति तीर्थंकर जिनेन्द्रेभ्यो संसारताप विनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
ध्रुव अमरता का सागर मैं शुद्धात्मा।
फिर भी जन्मरु-मरण-रोग से युक्त हूँ॥
अपने अक्षय स्वपद से सदा बेखबर।
इसीलिये हो न पाया कभी मुक्त हूँ॥
ज्ञान का आवरण मेरे ऊपर पड़ा।
मोह की वारुणी पीके बेहोश हूँ॥
सारी दुनिया का धन मुझको मिल जाये तो।
फिर भी रहता सदा ही असंतुष्ट हूँ॥3॥
ॐ ह्रीं श्री वर्तमान चतुर्विंशति तीर्थंकर जिनेन्द्रेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
काम की अग्नि से मैं जला रात दिन।
शील-भावी स्वभाव को जाना नहीं॥
पुष्प भाये नहीं हैं महाशील के।
अपनी परिणति का कहना भी माना नहीं॥
शुद्ध द्रष्टि से मैं तो परमब्रह्म हूँ।
किन्तु परिणति दुराचारिणि का हूँ दास॥
इसीलिये मुक्ति लक्ष्मी न वरती मुझे।
मुझको भाता है फिर-फिर निगोदों का वास॥4॥
ॐ ह्रीं श्री वर्तमान चतुर्विंशति तीर्थंकर जिनेन्द्रेभ्यो कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
भोग की वासना से क्षुधा-पूर्ति की।
शुद्ध नैवेद्य मुझको न भाये कभी॥
चिर अतृप्ति का है रोग मुझको प्रचुर।
मैं विषय-भोग विषमय सुहाए चरु॥
शुद्ध सन्मार्ग अब तक न पाया कभी।
इससे खाता नहीं ज्ञान-औषधि कभी॥
बात आगम की बिल्‌कुल नहीं मानता।
साधु मुनिराज समझाके हारे सभी॥5॥
ॐ ह्रीं श्री वर्तमान चतुर्विंशति तीर्थंकर जिनेन्द्रेभ्यो क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
मोह का भूत सिर पर चढ़ा है अभी।
घोर अज्ञान है मेरे भीतर भरा॥
ज्ञान का दीप मैंने जलाया नहीं।
ज्ञान का नाम सुनकर सदा मैं डरा॥
मैंने मिथ्यात्व पाँचों बड़े प्रेम से।
अपने घर में बसाये हैं अपना समझ॥
दीप सम्यक्त्व का यदि जलाता तो फिर।
घोर अज्ञान से शीघ्र जाता सुलझ॥6॥
ॐ ह्रीं श्री वर्तमान चतुर्विंशति तीर्थंकर जिनेन्द्रेभ्यो मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
कर्म आठों के बन्धन से मैं हूँ बँधा।
आस्रवभाव में लीन हूँ मैं सदा॥
शुद्ध संवर की महिमा को जाना नहीं।
निर्जरा से रहा दूर ही सर्वदा॥
घातिया कर्म डरते हैं जिस ध्यान से।
ध्यान पाया नहीं मैंने वह भी कदा॥
धर्म की धूप मेरे लिए श्रेष्ठ है।
कर्म-ईंधन जलाने में सक्षम सदा॥7॥
ॐ ह्रीं श्री वर्तमान चतुर्विंशति तीर्थंकर जिनेन्द्रेभ्यो अष्टकर्म दहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
भवभोगों से उर में उदासी नहीं।
आज तक भी न भयभीत संसार से।
पाप के फल के भय से ही त्यागा उन्हें।
किन्तु अभिप्राय रत है सुखाभास से॥
मूढ़ किंपाक फल जान अमृतमई।
खा रहा हूँ अनादि से अब तक अरे॥
भाव-द्रव्य मरण में ही मैं लीन हूँ।
मोक्षफल अपने आँचल में कैसे धरे॥8॥
ॐ ह्रीं श्री वर्तमान चतुर्विंशति तीर्थंकर जिनेन्द्रेभ्यो मोक्षफल प्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
पुष्प आकाश के सम जगा जब विराग।
बिना समकित व्रतों को भी धारण किया॥
अर्घ्य लाया कषायों के ही खोजकर।
पुण्य भावों को ही संग मैंने लिया॥
अब समय है अनर्घ सुपद प्राप्ति का।
दूर भवरोग होगा सदा के लिए॥
अपने घर में ही सीमित रहूँगा अगर।
सिद्ध हो जाऊँगा सर्वदा के लिए॥9॥
ॐ ह्रीं श्री वर्तमान चतुर्विंशति तीर्थंकर जिनेन्द्रेभ्यो अनर्घपद प्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
महार्घ्य
(गीतिका छंद)
मोक्षमारग के प्रवर्तक, भरत में चौबीस जिन।
त्याग कर चौबीस परिग्रह, हुए त्रिभुवन ईश जिन॥
आत्मदर्शन से लही दर्शन-विशुद्धि आपने।
भावना षोडशकरण भा प्रकृति बाँधी आपने॥
किन्तु निज चैतन्य, बन्धन-मुक्ति से भी पार है।
अत: तीर्थंकर प्रकृति क्षय कर हुए भव पार हैं॥
अर्घ्य अर्पित है जिनेश्वर, पाद-पद्मों में नमन।
पद अनर्घ लहूँ प्रभो! चौबीस जिनवर को नमन॥10॥
ॐ ह्रीं श्री वर्तमान चतुर्विंशति तीर्थंकरजिनेन्द्रेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(दोहा)
तीर्थंकर पद प्राप्ति का केवल यही उपाय।
सोलह कारण भावना परम सौख्‌य शिवदाय॥1॥
(ताटंक)
सोलहकारण भव्य भावनाओं के फल से तीर्थंकर।
होते हैं, होते आये हैं, आगे भी होंगे जिनवर॥2॥
चिरमिथ्यात्व-विनाशक दर्शविशुद्धि भावना शिवदायी।
करती नाश मान का पावन विनय भावना शिवदायी॥3॥
महाशील के बल से होता आत्मब्रह्म में सदा निवास।
सम्यक्‌ज्ञान भावना करती निजस्वरूप का ही विश्वास॥4॥
जब संवेग भावना होती हो जाता है स्व-पर विवेक।
त्याग भावना से होता है अंतरंग में हर्षातिरेक॥5॥
उत्तम तप भावना अनिच्‌छुक भाव सदा प्रदान करती।
साधु-समाधि भावना उर में निर्मल ध्यान दान करती॥6॥
दु:खी जनों की वैæयावृत्ति महान पुण्य संचय करती।
अर्हद्‌भक्ति भावना पावन घातिकर्म सब क्षय करती॥7॥
आचार्यों की भक्ति परम मंगलमय शांति प्रदायक है।
बहुश्रुतभक्ति जिनागम का अभ्यास परम सुखदायक है॥8॥
प्रवचनभक्ति रहस्य दिव्य ध्वनि का सबको बतलाती है।
तब षट्‌ आवश्यक की महिमा अंतरंग में आती है॥9॥
आत्मधर्म की प्रभावना ही है सच्ची प्रभावना जान।
सब जीवों से वात्सल्‌य हो तब होते तीर्थेश महान॥10॥
पूर्व भवों में ये सोलह भावना आपने भाकर के।
तीर्थंकर पद पाया स्वामी निज स्वभाव में आकर के॥11॥
ॐ ह्रीं श्री वर्तमानचतुर्विंशति तीर्थंकरजिनेन्द्रेभ्यो अनर्घपदप्राप्तये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
चान्द्रायण
यह चौबीसी पूजन अति सुखकार है।
भुक्ति-मुक्ति दायक नित मंगलकार है॥12॥
कल्पद्रxम जिन समवशरण पाऊँ प्रभो।
जिनपूजन कर जिन-सम निज ध्याऊँ प्रभो॥13॥
(पुष्पांजलिं क्षिपामि)








खंड-8

नवदेवता पूजन

न

(1) नवदेवता पूजन
हे लोकपूज्य! अरिहन्त नमन, हे कर्म-विनाशक! सिद्ध नमन।
आचार्य देव के चरण नमन, अरु उपाध्याय को शत वन्दन॥
हे सर्व साधु! है तुम्हें नमन, हे जिनवाणी माँ तुम्हें नमन।
शुभ जैनधर्म को करूँ नमन, जिनबिम्ब जिनालय को वन्दन॥
नवदेव जगत में पूज्य ’विशद', है मंगलमय इनका दर्शन।
नव कोटि शुद्ध हो करते हैं, हम नवदेवों का आह्वानन॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालय समूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:। अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
हम तो अनादि से रोगी हैं, भव-बाधा हरने आये हैं।
मेरा अन्तरतम साफ करो, हम प्रासुक जल भर लाये हैं॥
नव कोटि शुद्ध नव देवों की, भक्ति से सारे कर्म धुलें।
हे नाथ! आपके चरणों में, श्रद्धा के पावन सुमन खिलें॥टेक॥1॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
संसार-ताप में जल कर हमने, अगणित अति दु:ख पाये हैं।
हम परम सुगन्धित चन्दन ले, सन्ताप नशाने आये हैं॥
नव कोटि शुद्ध नव देवों की, भक्ति से भवसंताप गलें॥हे नाथ...॥2॥
ॐ ह्रीं नवदेवताभ्य: संसारताप विनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
यह जगवैभव क्षणभंगुर है, उसको पाकर हम अकुलाए।
अब अक्षय पद के हेतु प्रभु, हम अक्षत चरणों में लाए॥
नव कोटि शुद्ध नव देवों की, अर्चाकर अक्षय शान्ति मिले।हे नाथ.॥3॥
ॐ ह्रीं नवदेवताभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
बहु कामव्यथा से घायल हो, भवसागर में गोते खाये।
हे प्रभु! आपके चरणों में, हम सुमन सुगन्धित ले आये॥
नवकोटि शुद्ध नवदेवों की, अर्चाकर अनुपम फूल खिले।
हे नाथ! आपके चरणों में, श्रद्धा के पावन सुमन खिलें॥4॥
ॐ ह्रीं नवदेवताभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
हम क्षुधारोग से अति व्याकुल, होकर के प्रभु अकुलाए हैं।
यह क्षुधा मेटने हेतु चरण, नैवेद्य सुसुन्दर लाए हैं॥
नव कोटि शुद्ध नव देवों की, भक्ति कर सारे रोग टलें। हे नाथ...॥5॥
ॐ ह्रीं नवदेवताभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
प्रभु मोहतिमिर ने सदियों से, हमको जग में भरमाया है।
उस मोह दुष्ट के नाश हेतु, मणिमय शुभ दीप जलाया है॥
नव कोटि शुद्ध नव देवों की,अर्चा कर ज्ञान के दीप जलें। हे नाथ...॥6॥
ॐ ह्रीं नवदेवताभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
भववन में ज्‌वाला धधक रही, कर्मों के नाथ सताये हैं।
हों द्रव्य-भाव-नोकर्म नाश, अग्नि में धूप जलाए हैं॥ 
नवकोटि शुद्ध नव देवों की, पूजा करके वसु कर्म जलें। हे नाथ...॥7॥
ॐ ह्रीं नवदेवताभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
सारे जग के फल खाकर भी, हम तृप्त नहीं हो पाए हैं।
अब मोक्ष महाफल दो स्वामी, हम श्रीफल लेकर आए हैं॥ 
नवकोटि शुद्ध नव देवों की, भक्ति कर हमको मोक्ष मिले। हे नाथ...॥8॥
ॐ ह्रीं नवदेवताभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
हमने संसार-सरोवर में, सदियों से गोते खाये हैं।
अक्षय अनर्घ पद पाने को, वसु द्रव्य संजोकर लाए हैं॥
नवकोटि शुद्ध नव देवों के, वन्दन से सारे विघ्न टलें। हे नाथ...॥9॥
ॐ ह्रीं नवदेवताभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(घत्ता)
नव देव हमारे जगत सहारे, चरणों देते जल-धारा।
मन-वच-तन ध्याते, जिन गुण गाते, मंगलमय हो जग सारा॥
(शान्तये शान्तिधारा)
ले सुमन मनोहर अंजलि में भर, पुष्पांजलि दे हर्षाएँ।
शिवमग के दाता, ज्ञानप्रदाता, नव देवों के गुण गाएँ॥
॥ दिव्य पुष्पांजलिं क्षिपामि ॥
जयमाला
(दोहा)
मंगलमय नव देवता, मंगल करें त्रिकाल।
मंगलमय मंगल परम, गाते हैं जयमाल॥
(चाल टप्‌पा : मोहि राखो हो शरना श्री वर्धमान...)
अर्हन्तों ने कर्म घातिया, नाश किये भाई।
दर्शन ज्ञान अनन्तवीर्य सुख, प्रभु ने प्रगटाई॥
जिनेश्वर पूजो हो भाई॥टेक॥
नव देवों को नव कोटि से, पूजों हो भाई। जिने...॥1॥
सर्वकर्म का नाश किया है, सिद्ध दशा पाई।
अष्टगुणों की सिद्धि पाकर, सिद्धशिला जाई॥
जिनेश्वर पूजो हो भाई।
नव देवों को नव कोटि से, पूजों हो भाई। जिने...॥2॥
पंचाचार का पालन करते, गुण छत्तिस पाई।
शिक्षा-दीक्षा देने वाले, जैनाचार्य भाई॥
जिनेश्वर पूजो हो भाई।
नव देवों को नव कोटि से, पूजो हो भाई। जिने...॥3॥
उपाध्याय है ज्ञान-सरोवर, गुण पदािस पाई।
रत्नत्रय को पाने वाले, शिक्षा दें भाई॥
जिनेश्वर पूजों हो भाई।
नव देवों को नव कोटि से, पूजों हो भाई। जिने...॥4॥
ज्ञान-ध्यान-तप में रत रहते, जैन मुनी भाई।
वीतरागमय जिनशासन की, महिमा दिखलाई।
जिनेश्वर पूजो हो भाई।
नव देवों को नव कोटि से, पूजों हो भाई। जिने...॥5॥
सम्यक्‌-दर्शन-ज्ञान-चरित्रमय, जैनधर्म भाई।
परम अहिंसा की महिमायुत, क्षमा आदि पाई॥
जिनेश्वर पूजो हो भाई।
नव देवों को नव कोटि से, पूजों हो भाई। जिने...॥6॥
श्री जिनेन्द्र की ओंकारमय, वाणी सुखदाई।
लोकालोक प्रकाशक कारण, जैनागम भाई॥
जिनेश्वर पूजो हो भाई।
नव देवों को नव कोटि से, पूजों हो भाई। जिने...॥7॥
वीतराग जिनबिम्ब मनोहर, भविजन सुखदाई।
वीतराग अरु जैनधर्म की, महिमा प्रगटाई॥
जिनेश्वर पूजो हो भाई।
नव देवों को नव कोटी से, पूजों हो भाई। जिने...॥8॥
घण्टा-तोरण सहित मनोहर, चैत्यालय भाई।
वेदी पर जिनबिम्ब विराजित, जिनमहिमा गाई॥
जिनेश्वर पूजो हो भाई।
नव देवों को नव कोटी से, पूजों हो भाई। जिने...॥9॥
(दोहा)
नव देवों को पूजकर, पाऊँ मुक्ति-धाम।
’विशद' भाव से कर रहे, शत्‌-शत्‌ बार प्रणाम॥10॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: अनर्घपदप्राप्तये जयमालाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(सोरठा)
भक्ति-भाव के साथ, जो पूजें नव देवता।
पावे मुक्तिवास, अजर-अमर पद को लहें॥11॥
इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(2) श्री नवदेवता पूजन
(गीता छंद)
अरिहंत सिद्धाचार्य पाठक, साधु त्रिभुवन वंद्य हैं।
जिनधर्म जिनआगम जिनेश्वरमूर्ति जिनगृह वंद्य हैं॥1॥
नव देवता ये मान्य जग में, हम सदा अर्चा करें।
आह्वान कर थापें यहाँ मन में अतुल श्रद्धा धरें॥2॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालय समूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:। अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
गंगा नदी का नीर निर्मल, बाह्य मल धोवे सदा।
अंतर मलों के क्षालने को, नीर से पूजूँ मुदा॥
नवदेवताओं की सदा जो, भक्ति से अर्चा करें।
सब सिद्धि नवनिधि ऋद्धि मंगल,पाय शिवकांता वरें॥1॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्योपाध्यायसर्वसाधुजिनधर्म- जिनागमजिनचैत्य चैत्यालयोभ्यो जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
कर्पूर मिश्रित गंध चंदन, देह ताप निवारता।
तुम पाद-पंकज पूजते, मन-ताप तुरतहिं वारता ॥
नवदेवताओं की सदा जो, भक्ति से अर्चा करें।
सब सिद्धि नवनिधि ऋद्धि मंगल,पाय शिवकांता वरें॥2॥
ॐ ह्रीं नवदेवेभ्यः संसारतापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
क्षीरोदधी के फेन-सम सित, तंदुलों को लायके।
उत्तम अखंडित सौख्‌यहेतु, पंुज नव सुचढ़ायके ॥नव.॥3॥
ॐ ह्रीं नवदेवेभ्यो अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
चंपा चमेली केवड़ा, नाना सुगंधित ले लिए।
भवके विजेता आपको, पूजत सुमन अर्पण किए ॥नव.॥4॥
ॐ ह्रीं नवदेवेभ्यः कामबाणविनाशनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
खीर मधुर पकवान मोदक, आदि को भर थाल में।
निजआत्म अमृत-सौख्‌य हेतु, पूजहूं नतभाल मैं ॥नव.॥5॥
ॐ ह्रीं नवदेवेभ्यः क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
कर्पूर-ज्योति जगमगे, दीपक लिया निज-हाथ में।
तुव आरती तम वारती, पाऊँ सुज्ञान प्रकाश मैं ॥नव.॥6॥
ॐ ह्रीं नवदेवेभ्यो मोहान्धकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
दशगंध धूप अनूप सुरभित, अग्नि में खेऊँ सदा।
निजआत्मगुण-सौरभ उठे, हों कर्म सब मुझसे विदा ॥नव.॥7॥
ॐ ह्रीं नवदेवेभ्य: अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
अंगूर अमरख आम्र अमरूद, फल भराऊँ थाल में।
उत्तम अनुपम मोक्षफल के, हेतु पूजूँ आज मैं ॥नव.॥8॥
ॐ ह्रीं नवदेवेभ्य: मोक्षफल प्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
जल गंध अक्षत पुष्प चरु, दीपक सुधूप फलार्घ्य ले।
वर रत्नत्रयनिधि लाभ यह, बस अर्घ्यसे पूजत मिले ॥नव.॥9॥
ॐ ह्रीं नवदेवेभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
दोहा-	जलधारा से नित्य मैं, जग की शांति हेत।
		नवदेवों को पूजहूं, श्रद्धा-भक्ति समेत॥
(शांतये शांतिधारा)
नानाविध के सुमन ले, मन में बहु हरषाय।
मैं पूजूँ नवदेवता, पुष्पांजलि चढ़ाय॥
(दिव्य पुष्पांजलिः क्षिपामि) 
जाप्‌य मंत्र : ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्योपाध्यायसर्वसाधु- जिनधर्मजिनागमजिनचैत्यचैत्यालयेभ्यो नम:।

जयमाला
सोरठा
चिच्‌िंचतामणि रत्न, तीन लोक में श्रेष्‌ठ हो।
गाऊँ गुण मणिमाल, जयवंते वर्तो सदा ॥1॥
(चाल हे दीनबंधु....)
जय जय श्री अरिहंतदेव देव हमारे।
जय घातिया को घात सकल जंतु उबारे ॥2॥
जय जय प्रसिद्ध सिद्ध की मैं वंदना करूँ।
जय अष्ट कर्ममुक्त की मैं अर्चना करूँ ॥3॥
आचार्य देव गुण छत्तीस धार रहे हैं।
दीक्षादि दे असंख्‌य भव्य तार रहे हैं॥4॥
जैवंत उपाध्याय गुरु ज्ञान के धनी।
सन्मार्ग के उपदेश की वर्षा करें घनी ॥5॥
जय साधु अठाईस गुणों को धरें सदा।
निज आतमा की साधना से च्‌युत न हों कदा ॥6॥
ये पंच परम देव सदा वंद्य हमारे।
संसार-विषम-सिंधु से हमको भी उबारें ॥7॥
जिन धर्मचक्र सर्वदा चलता ही रहेगा।
जो इसकी शरण ले वो सुलझता ही रहेगा॥8॥
जिन की ध्वनि-पीयूष का जो पान करेंगे।
भवरोग दूर कर वे मुक्तिकांत बनेंगे ॥9॥
जिनचैत्य की जो वंदना त्रिकाल करे हैं
वे चित्स्वरूप नित्य आत्मलाभ करे हैं॥10॥
कृत्रिम व अकृत्रिम जिनालयों को जो भजें।
वे कर्मशत्रु जीत शिवालय में जा बसें ॥11॥
नव देवताओं की जो नित आराधना करें।
वे मृत्युराज की भी तो विराधना करें॥12॥
मैं कर्मशत्रु जीतने के हेतु ही जजूँ।
संपूर्ण ’ज्ञानमती' सिद्धि हेतु ही भजूँ  ॥13॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: अनर्घपदप्राप्तये जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।

दोहा
नव देवों को भक्तिवश, कोटि कोटि प्रणाम।
भक्ति का फल मैं चहूं,निज पद में विश्राम ॥14॥

इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(3) नवदेवता पूजन
(शंभू छंद)
निर्लिप्त निरंजन निराकार, निर्दोष हमारे जिनवर हैं।
हैं शान्त सनातन ध्यान मग्न, ज्योतिर्मय योगी जिनवर हैं॥
मेरा मन विष से भरा हुआ, अमृतमय करने आया हूँ।
नव देवों की भक्ति करने, शुभ थाल सजाकर लाया हूँ॥
(दोहा)
पता आपका हो यदि, आ जाऊँ मैं पास।
नवदेवों की भक्ति से, पाऊँ दिव्य प्रकाश॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालय समूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:। अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
मोही कीचड़ में फँसता, अन्दर से ना वह हँसता।
मन-मैल मेरा धुल जाये, जल ले पूजन को आये॥
नवदेवों को हम ध्यायें, जिनगुण निधियों को पायें।
सौभाग्य हमारा आया, शरणा मैं तेरी पाया॥1॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
चन्दन से वन्दन करते, कर्मों का क्रन्दन हरते।
शीतल हो जायें देवा, मैं करूँ आपकी सेवा॥ नवदेवों...॥2॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: संसारताप विनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
पद में आकुलता होती, सद्‌बुद्धि को वह खोती।
अक्षत मैं चरण चढ़ाऊँ, अक्षयपद को पाने आऊँ॥ नवदेवों...॥3॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: अक्षयपद प्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
फूलों-सम भोग लुभायें, मुझे अपने पास बुलायें।
पुष्पों से पूजा करता, मन कामभाव को हरता॥ नवदेवों...॥4॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: कामबाण विध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
व्यंजन के हम दीवाने, दिन-रात फिरें हम खाने।
नैवेद्य वैद्य बन जावे, यह भूख मेरी मिट जावे॥ नवदेवों...॥5॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: क्षुधराोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
मन कर्मों से है काला, मन में होवे उजियाला।
दीपक लेकर मैं आया, सुरभित होवे यह काया॥ नवदेवों...॥6॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
प्रतिकूल जगत यह होवे, प्राणी सुख-दु:ख में रोवे।
कर्मों की धूप चढ़ाऊँ, कर्मों का धूम्र उड़ाऊँ॥ नवदेवों...॥7॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: अष्टकर्म विध्वंसनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
मुक्ति का फल है अच्‌छा, आतम ही सबसे सदाा।
फल से जगफल ना चाहूँ, फल की शुभ भेंट चढ़ाऊँ॥ नवदेवों...॥8॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
साधन से साध्य को पावें, चरणों में अर्घ्य चढ़ावें।
हो जाये सौख्‌य बसेरा, मुक्ति का मिले सबेरा॥ नवदेवों...॥9॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(सोरठा)
देता है वरदान, धर्म तो अगणित रूप में।
बारम्बार प्रणाम, भक्ति से शक्ति मिले॥1॥
(चौपाई)
श्रद्धा और समर्पण लाया, प्रभु पूजा को तेरी आया।
भाव शुद्ध, मन पावन कर दो, गुणगण से झोली भर दो॥2॥
दुनिया की यह भीषण ज्‌वाला, करती है आतम को काला।
आप जगत के पालन हारे, नैया मेरी करो किनारे॥3॥
चार घातिया घात के स्वामी, हो अरहंत आप जगनामी।
समोशरण लगता है प्‌यारा, होता है ये जग से न्यारा॥4॥
दिव्य ध्वनि अमृत बरसाये, भक्तों का कल्‌याण कराये।
आठ कर्म को नाश दिया है, मुक्ति में जा वास किया है॥5॥
आत्मज्ञान है, रहित-शरीरा, इसीलिये कहते हैं वीरा।
हैं छत्तीस गुणों के धारी, शिष्यों के सांग पालनहारी॥6॥
दीक्षा और प्रायश्चित देते, भव्यों को रस्ता दिखलाते।
उपाध्याय हैं ज्ञान के सागर, ज्ञान से भरते सबकी गागर॥7॥
सर्वसाधु को नमन हमारा, तन-मन से संयम है धारा।
है जिनधर्म जगत-रखवाला, भवबन्धन के तोड़े जाला॥8॥
जिनआगम का अमृत पीना, अध्यातम का आनन्द लीना।
हैं जिनचैत्य भी पूज्य हमारे, भक्ति में हमें बनो सहारे॥9॥
चैत्यालय में प्रतिमा शोभे, भक्तों के तन-मन को मोहे।
पंच परम ये देव हमारे, भक्त की नैया करो किनारे॥10॥
परमेष्ठि मुक्ति में जाये, हम भी शत्‌-शत्‌ शीश नवायें।
शाश्वत धर्म की है बलिहारी, शाश्वत पद के देवन हारी॥11॥
(दोहा)
नवदेवों की भक्ति से, नवनिधियाँ मिल जायें।
नवशक्ति को प्राप्त कर, शाश्वत सुख पा जायें॥12॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: अनर्घपदप्राप्तये जयमालाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
शान्ति की छाया मिले, मिले ज्ञान का दान।
अर्पण पुष्पों को करूँ, मिल जायें भगवान॥3॥
इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलि क्षिपामि)
(4) नवदेवता पूजन
(गीता)
अरि चार घाति विनाश कर, अरहंत पद को पा लिया।
पुरुषार्थ प्रबल किया प्रभो, मुक्तिरमा को वर लिया॥1॥
अरहंत पथ पर चल रहे, आचार्यपद वन्दन करूँ।
उवज्‌झाय-साधु श्रेष्ठ पद का, भक्ति से अर्चन करूँ॥2॥
जिनधर्म-आगम-चैत्य-चैत्यालय शरण को पा लिया।
भव-सिन्धु पार उतारने, नौ का सहारा ले लिया॥3॥
यह भावना मेरी प्रभो, मम ज्ञान-महल पधारिये।
निज-सम बना लीजे मुझे, जिनराज पदवी दीजिये॥4॥

(दोहा)
सुखदाता नव देवता, तिष्ठो ह्रदय मँझार।
भावों में आह्वान करूँ, करो भवोदधि पार॥5॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालय समूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:। अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
जिनको अपना माना, उनसे ही दु:ख पाया।
फिर भी क्यों राग किया, यह समझ नहीं आया॥
यह राग की आग मिटे, ऐसा जल दो स्वामी।
नव देव शरण आया, शरणा दो जगनामी॥1॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
प्रभो! काल अनादि से, भव का सन्ताप सहा।
अब सहा नहीं जाता, यह मेटो द्वेष महा॥
इस द्वेष की वैतरणी, से पार करो स्वामी।
नव देव शरण आया, शरणा दो जगनामी॥2॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: संसारताप विनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
जिसको मैंने चाहा, सब नश्वर है माया।
जिस तन में हूँ रहता, क्षणभंगुर वह काया॥
क्षत-विक्षत जग सारा, अब जाऊँ कहाँ स्वामी॥ नव..॥3॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
इस काम-लुटेरे ने, आतम-धन लूट लिया।
मैं मौन खड़ा निर्बल, बस तेरा शरण लिया॥
विश्वास मुझे तुम पर, आतमबल दो स्वामी॥ नव...॥4॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
इस क्षुधा-रोग से मैं, प्रभुवर लाचार रहा।
व्यंजन की औषध खा, ना कुछ उपचार हुआ॥
प्रभु तू ही सहारा है, यह रोग नशे स्वामी॥ नव...॥5॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
पर-भाव प्रशंसा में, महिमा पर की आयी।
नर-तन में रहकर भी, निज की ना सुध आयी॥
अब ज्ञानज्योति प्रगटे, आशीष मिले स्वामी॥ नव...॥6॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
कर्मों की आँधी में, चेतनगृह बिखर गया।
आया अब दर तेरे, निज आतम निखर गया॥
शुभ ध्यान-अनल में ही,वसु कर्म जले स्वामी॥ नव...।7॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: अष्टकर्म विध्वंसनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
पापों का बीज बोया, कैसे शिवफल पाऊँ.
तप धारूँ कर्म नशें, तब सिद्धशिला पाऊँ॥
मुझे पास बुला लेना, यह अरज सुनो स्वामी॥ 
नव देव शरण आया, शरणा दो जगनामी॥8॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: मोक्षफल प्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
वसु कर्मों ने मिलकर, दिन-रात जलाया है।
गुरुदेव-कृपा पाकर, यह अर्घ्य बनाया है॥
यह पद अनर्घ अनमोल, हो प्राप्त मुझे स्वामी॥ नव...॥9॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जाप्‌य : ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्योपाध्याय सर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिनैचत्यचैत्यालयेभ्यो नम:।
जयमाला
(दोहा)
नव देवों की भक्ति से, सब अरिष्ट नश जाय।
आत्म सिद्धि को प्राप्त कर, अष्टम वसुधा पाय॥1॥
(चौपाई)
जय अरहंत देव जिनराई, तीन लोक में महिमा छाई।
घाति कर्म चउ नाश किये हैं, भव्य जनों में वास किये हैं॥2॥
दोष अठारह दूर किये हैं, छयालीस गुण पूर्ण हुए हैं।
समवसरण के बीच विराजे, तीर्थंकर पद महिमा राजे॥3॥
क्षणभंगुर सारा जग जाना, जड़ चेतन को भिन्न पिछाना।
कल्‌याणक सब पंच मनाये, देव इन्द्र हर्षित गुण गाये॥4॥
प्रभो! आपने प्रभुता पायी, दो हमको समता सुखदायी।
दुष्ट करम ने मुझको घेरा, जिन स्वभाव से मुख को फेरा॥5॥
प्रभु आप सिद्धालय-वासी, दर-दर भटका मैं जगवासी।
अब निज भूल समझ में आई, सिद्धदशा ही मन में भायी॥6॥
करो नमन स्वीकार हमारा, भवसागर से करो किनारा।
कर्म-भँवर में मेरी नैया, गुरुवर तुम बिन कौन खिवैया॥7॥
गुण छत्तीस मुनीश्वर धारे, इस कलयुग में आप सहारे।
दीक्षा देकर राह दिखाते, खुद चलते चलना सिखलाते॥8॥
उपाध्याय पद है तम नाशे, गुण पच्चीस ज्ञान परकाशे।
अठ्ठाईस गुणों के धारी, साधू पद की महिमा भारी॥9॥
श्री जिनधर्म अहिंसा प्‌यारा, गूँज उठा है जग में नारा।
आगम आतम बोध कराता, फिर चेतन का शोध कराता॥10॥
जिनने आगम को अपनाया, अहो भाग्य तुम-सा पद पाया।
अनेकान्तमय धर्म सहारा, द्वादशांग को नमन हमारा॥11॥
कर्मनिकाचित्‌ निधत्ति विनाशे, बिम्ब जिनेश्वर आत्म-प्रकाशे।
निजस्वरूप का बोध कराती, जिनसम जिनमूरत कहलाती॥12॥
जो जन नित जिनमन्दिर जावे, पाप नशे औ पुण्य बढ़ावे।
परमातम का ध्यान लगावे, शुद्ध होय मुक्तीपुर जावे॥13॥
नव देवों को शीश झुकाऊँ, गुण गाऊँ और ध्यान लगाऊँ।
रहूँ सदा मैं प्रभुवर चरणा, भव-भव मिले आपकी शरणा॥14॥
(दोहा)
पूर्व पुण्य से हो रहा, नवे देवों का दर्श।
अल्प बुद्धि कैसे लहे, अनन्त गुण का स्पर्श॥15॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: अनर्घपदप्राप्तये जयमालाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(घत्ता)
प्रभुवर को पूजे, शिवपथ सूझे, भव-भव का सन्ताप हरो।
नित पूज रचाऊँ, ध्यान लगाऊँ, ’विद्यासागर पूर्ण' करो॥16॥
॥इत्याशीर्वाद:॥ (पुष्पांजलिं क्षिपामि)
(5) नवदेवता पूजन
(शंभू छंद)
अरहन्त सिद्ध सूरि पाठक साधु परमेष्ठि गुणधारी।
जिनधर्म जिनागम चैत्य जिनालय सबके मन को सुखकारी॥
इन नव देवों का आह्वानन कर ग्रह अरिष्ट का नाश करें।
तव गुण मन में धारण करके हम मोक्षपुरी में वास करें॥1॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालय समूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:। अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
पावन चरणों में हे प्रभुवर! जल भरकर लाए हैं।
तव वीतराग मुद्रा लखकर हम मन में अति हर्षाए हैं॥
अरहन्त सिद्ध सूरि पाठक साधु को नमन हमारा है।
जिनधर्म जिनागम चैत्य जिनालय लगता सबको प्‌यारा है॥1॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
भवभाव अभाव हमारा हो यह भाव संजोकर लाए हैं।
चन्दन-सम शीतलता पाने हम चन्दन घिसकर लाए हैं॥ अरहंत...॥2॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: संसारताप विनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
अक्षय पद की अभिलाषा से अक्षत का पुंज चढ़ाता हूँ।
भौतिकपद शिवपद मिलता है यह जान शरण में आता हूँ॥ अरहंत...॥3॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
अध्यात्म-सुमन की सुरभि से जीवन उपवन बन जाता है।
जलभूमिज सुमन लिए पूजक, आगमयुत भक्ति रचाता है॥ अरहंत...॥4॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: कामबाण विध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
इस क्षुधा-तृषा की बाधा से जीवन में मैं अति अकुलाया।
अतएव सरस प्रासुक व्यंजन भक्तिरस से भरकर लाया॥ 
अरहन्त सिद्ध सूरि पाठक साधु को नमन हमारा है।
जिनधर्म जिनागम चैत्य जिनालय लगता सबको प्‌यारा है॥5॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
अज्ञान-भाव ही प्राणी को गति चार भ्रमण करवाता है।
सुज्ञान-दीप की आरती से मिथ्यात्व मोह भग जाता है॥ अरहंत...॥6॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
तन-मन के रोग नशाने को कृष्‌णागरु धूप चढ़ाता हूँ।
मैं कर्मबेड़ियाँ तोड़ सकूँ, आशीष आपसे पाता हूँ॥ अरहंत...॥7॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: अष्टकर्म विध्वंसनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
ताजे मीठे रसयुक्त सुफल जिनपूजन से अति फल देते।
वटवृक्षबीज-सम पुण्यसहित शिवलक्ष्मी-सा प्रतिफल देते॥ अरहंत...॥8॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: मोक्षफल प्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
जल चन्दन आदि अर्घ्य मिला पूजन की थाली लाया हूँ।
मैं पद अनर्घ को प्राप्त करूँ यह भाव ह्रदय में लाया हूँ॥ अरहंत...॥9॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
त्रय धारा जल की करूँ, आत्मशान्ति के हेत।
श्री जिनवर का दास बन पुष्पांजलि क्षिपेत्‌॥
॥ दिव्य पुष्पांजलिं क्षिपामि ॥
जाप्‌य : ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्योपाध्यायसर्वसाधु-
जिनधर्मजिनागमजिनचैत्यचैत्यालयेभ्यो नम: (9, 27 या 108 बार)
जयमाला
(दोहा)
नव देवों की अर्चना, करो भक्त त्रयकाल।
गुणनिधि पाने के लिए, गाओ प्रभु जयमाल॥1॥
(चौपाई)
चार घातिया नाश किया है, गुण अनन्त में वास किया है।
वीतराग सर्वज्ञ हितैषी, परमौदारिक तन के वेषी॥2॥
समोशरण की महिमा न्यारी, आए देव पशु नर नारी।
अरहन्तों के गुण हम गाएँ, भक्ति-भाव से शीश झुकाएँ॥3॥
अष्ट कर्म-बन्धन को तोड़ा, निज-स्वरूप से नाता जोड़ा।
तीन लोक के हो परमेश्वर, राजे लोक-शिखर के ऊपर॥4॥
सिद्ध प्रभु की पूजन कर लो, आधि-व्याधि विपदाएँ हर लो।
पंचाचारी आत्म-विहारी, शिष्य गणों के संकट हारी॥5॥
दीक्षा देते पार लगाते, आत्मगुणों को जो विकसाते।
गुप्ति त्रय का पालन करते, क्षमाभाव जो मन में धरते॥6॥
पठन और पाठन करवाते, उपाध्याय गुरुवर कहलाते।
रत्नत्रय को धारण करते, ज्ञान-ध्यान में रत जो रहते॥7॥
आठ-बीस गुण पालन करते, विष-समान विषयों को तजते।
प्राणी मात्र की रक्षा करता, जैनधर्म सबका दु:ख हरता॥8॥
श्री जिनवर ने इसे बताया, जैनधर्म जिससे कहलाया।
श्री जिनमुख से वाणी खिरती, द्वादशांग का रूप जो धरती॥9॥
अनेकान्तमय रूप निराला, स्याद्वाद है जग में आला।
वीतराग प्रतिमा सुखकारी, नासाद्रष्टि लगती प्‌यारी॥10॥
पद्मासन-खड़गासन-धारी, जिन प्रतिमाएँ मंगलकारी।
कोटाकोटी अनशन समाना, जिनदर्शन का सुफल बखाना॥11॥
समोशरण की याद दिलाता, वो चैत्यालय है कहलाता।
कृत्रिमाकृत्रिम चैत्यालय हैं, भक्त भक्ति में होते लय हैं॥12॥
नव देवों का पूजन-दर्शन, हर देता नवग्रह का बन्धन।
’राजश्री' नित इनको ध्याये, ध्याते-ध्याते शिवपुर जाए॥13॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: अनर्घपदप्राप्तये जयमालाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(सोरठा)
तारण-तरण जिहाज इनकी भक्ति मैं करूँ।
पाऊँ मुक्ति-राज अक्षय सुख निश्चय वरूँ॥14॥
॥शान्तये शान्तिधारा॥ दिव्य पुष्पांजलिं क्षिपामि॥

(6) श्री नवदेवता पूजन
श्री अरहंत सिद्ध, आचार्योपाध्याय, मुनि, साधु महान ।
जिनवाणी, जिनमंदिर, जिनप्रतिमा, जिनधर्म नव जान ॥1॥
ये नवदेव परम हितकारी रत्नत्रय के दाता हैं ।
विघ्न-विनाशक संकटहर्ता तीन लोक विख्‌याता हैं ॥2॥
जल फलादि वसु द्रव्य सजाकर हे प्रभु! नित्य करूँ पूजन ।
मंगलोत्तम शरण प्राप्त कर मैं पाऊँ सम्यग्दर्शन ॥3॥
आत्मभाव का अवलम्बन ले पूर्ण अतीन्द्रिय सुख पाऊँ ।
नवदेवों की पूजन करके फिर न लौट भव में आऊँ ॥4॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालय समूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:। अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
परम भाव-जल की धारा से जन्म-मरण का नाश करूँ ।
मिथ्यातम का गर्व चूर कर रवि-सम्यक्त्व प्रकाश करूँ ॥
पंच परम परमेष्‌ठी जिनश्रुत, जिनगृह, जिन प्रतिमा जिनधर्म ।
नवदेवों की पूजन करके मैं बन जाऊँ प्रभु निष्‌कर्म ॥1॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
परम भाव-चंदन के बल से भव-आतप का नाश करूँ ।
अन्धकार-अज्ञान मिटाऊँ सम्यग्ज्ञान प्रकाश करूँ ॥पंच...॥2॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: संसारताप विनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा ।
परम भाव-अक्षत के द्वारा अक्षय पद को प्राप्त करूँ ।
मोह-क्षोभ से रहित बनूँ मैं सम्यक्‌चारित प्राप्त करूँ ॥पंच...।3॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: अक्षयपद प्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा ।
परम भाव-पुष्पों से दुर्धर कामभाव को नाश करूँ ।
तप संयम की महाशक्ति से निर्मल आत्मप्रकाश करूँ ॥पंच...॥4॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: कामबाण विध्वंसनायपुष्पं निर्वपामीति स्वाहा ।
परम भाव-नैवेद्य प्राप्त कर क्षुधाव्याधि का õास करूँ ।
पंचाचार आचरण करके परम तृप्त शिववास करूँ ॥पंच...॥5॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
परम भावमय दिव्य ज्योति से पूर्ण मोह का नाश करूँ ।
पाप-पुण्य आश्रव विनाशकर केवलज्ञान प्रकाश करूँ ॥पंच...॥6॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा ।
परम भावमय शुक्ल ध्यान से अष्ट कर्म का नाश करूँ ।
नित्य निरंजन शिवपद पाऊँ,सिद्धस्वरूप विकास करूँ ॥पंच...॥7॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: अष्टकर्म दहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा ।
परम भाव संपत्ति प्राप्त कर मोक्ष भवन में वास करूँ ।
रत्नत्रय मुक्तिशिला पर सादि अनंत निवास करूँ ॥
पंच परम परमेष्‌ठी जिनश्रुत, जिनगृह, जिन प्रतिमा जिनधर्म ।
नवदेवों की पूजन करके मैं बन जाऊँ प्रभु निष्‌कर्म ॥8॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: मोक्षफल प्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा ।
परम भाव के अर्घ्य चढ़ाऊँ उर अनर्घ पद व्याप्त करूँ ।
भेदज्ञान-रवि ह्रदय जगाकर शाश्वत जीवन प्राप्त करूँ ॥पंच...॥9॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: अनर्घपद प्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
जयमाला
(दोहा)
नवदेवों को नमन कर करूँ आत्म-कल्‌याण।
शाश्वत सुख की प्राप्ति, हित करूँ भेद-विज्ञान॥1॥
(वीरोदय)
जय जय परम परमेष्‌ठी जिनवाणी जिनधर्म महान।
जिनमंदिर जिनप्रतिमा नवदेवों को नित बंदू धर ध्यान॥2॥
श्री अरहंत देव मंगलमय मोक्षमार्ग के नेता हैं।
सकल ज्ञेय के ज्ञाताद्रष्टा कर्म-शिखर के भेत्ता हैं॥3॥
हैं लोकाग्र शिखर पर सुस्थित सिद्धशिला पर सिद्धअनंत।
अष्ट कर्मरज से विहीन प्रभु सकल सिद्धिदाता भगवंत॥4॥
हैं छत्तीस गुणों से शोभित श्री आचार्य देव भगवान।
चार संघ के नायक ऋषिवर करते सबको शान्ति प्रदान॥5॥
ग्यारह अंग पूर्व चौदह के ज्ञाता उपाध्याय गुणवन्त।
जिन आगम का पठन और पाठन करते हैं महिमावन्त॥6॥
अठ्ठाईस मूलगुण पालक ऋषि मुनि साधु परमगुणवान।
मोक्षमार्ग के पथिक श्रमण करते जीवों को करुणादान॥7॥
स्याद्‌वादमय द्वादशांग जिनवाणी है जग-कल्‌याणी।
जो भी शरण प्राप्त करता है हो जाता केवलज्ञानी॥8॥
जिनमंदिर जिन-समवशरणसम इसकी महिमा अपरम्पार।
गंध कुटी में नाथ विराजे हैं अरहंतदेव साकार॥9॥
जिनप्रतिमा अरहंतों की नासाग्र द्रष्टि निज ध्यानमयी।
जिनदर्शन से निजदर्शन हो जाता तत्क्षण ज्ञानमयी॥10॥
श्री जिनधर्म महा मंगलमय जीव मात्र को सुखदाता।
इसकी छाया में जो आता हो जाता द्रष्टा-ज्ञाता॥11॥
ये नवदेव परम उपकारी वीतरागता के सागर।
सम्यग्दर्शन-ज्ञान-चरित से भर देते सबकी गागर॥12॥
मुझको भी रत्नत्रय-निधि दो मैं कर्मों का भार हरूँ।
क्षीणमोह जितराग जितेन्द्रिय हो भवसागर पार करूँ॥13॥
सदा-सदा नवदेव शरण पा मैं अपना कल्‌याण करूँ।
जब तक सिद्ध स्वपद ना पाऊँ हे प्रभु!पूजन ध्यान करूँ॥14॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: अनर्घपद प्राप्ताये पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
मंगलोत्तम शरण हैं नव देवता महान।
भावपूर्ण जिनभक्ति से होता दुख अवसान॥

॥ इत्याशीर्वाद ॥ (पुष्पांजलिं क्षिपामि)





(7) नवदेवता पूजन
(गीता)
चऊ घातिकर्म विनाशकर, अरहन्त जिनवर पद नमन।
वसु कर्म क्षयकर अमल, चेतनवान सिद्ध, तुम्हें नमन॥1॥
अरहन्त प्रभु के पथ चलें, आचार्य गुरुवर को नमन।
जिनधर्म, जिनआगम प्रभाषक, उपाध्याय प्रभु नमन॥2॥
सद्रष्टि-ज्ञान-चरित्र-साधक, साधुगण को नित नमन।
जिनधर्म जिनआगम, जिनेश्वरमूर्ति, चैत्यालय नमन॥3॥
हे नाथ! मेरे ह्रदय-कमल, विराजिये मम याचना।
प्रभु आपके शुभ ध्यान में, अर्पित रहे मम भावना॥4॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालय समूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:। अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
निर्मल धवल जल-द्रव्य वाष्‌प-हिमरूप, पर्यायें धरे।
जो द्रव्य के बहु रूप-भासी, विविध अन्त कथन करे॥
भव में भ्रमण करते अनेकों, जन्म हम धारण किये।
अब जन्ममृत्युजरा व्यथा से मुक्तिहित, जल को लिये॥
नव देवताओं को समर्पित, हर्ष श्रद्धा चाव से।
सब मंगलों की प्राप्ति हो, प्रभु अर्चना के भाव से॥टेक॥1॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
संसार के आताप गर्भित, रूप से भयभीत हो।
जग में न औषधि मिल सकी, जो हरे व्याधि-व्यथा अहो॥
कर्पूर चन्दन मात्र तन का, ताप कुछ क्षण वारता।
अतएव शीतल सुरभि चन्दन, कर-युगल में धारता॥नव...॥2॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: संसारताप विनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
मिथ्या-प्रभाव कुगुरु कुदेव, कुधर्म को भजता फिरा।
यों दुष्ट आठों कर्म के, जंजाल में बरबस घिरा॥
उज्वल अमल शुद्ध आतमा, क्षतिवान यों होती गयी।
निजरूप को अक्षत बनाने, पुंज पूजन सुधि भयी॥
नव देवताओं को समर्पित, हर्ष श्रद्धा चाव से।
सब मंगलों की प्राप्ति हो, प्रभु अर्चना के भाव से॥3॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: अक्षयपद प्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
क्रोधादि के वश मोह-माया, लिप्त मैं होता गया।
मन को न जो रुचिकर लगे, विद्वेष बढ़ता ही गया॥
यों पंक फँस, चैतन्य केवलभाव, से विचलित हुआ।
समता सरलता भाव-बोधक, पुष्प ले उन्मुख हुआ॥नव...॥4॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: कामबाण विध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
बीता अनन्ताकाल, व्यंजन बहु प्रकार भखे फिरे।
पर तुष्टि नहिं पायी वितृष्‌णा, व्याधि से उलटे घिरे॥
नैवेद्य नाना रूप में, नहिं भूख-तृष्‌णा को दले।
तृष्‌णा-विनाशन हेतु अब, नैवेद्य अर्पण आश ले॥नव...॥5॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
पर के विमल गुणगान में, नित दोषदर्शन रुचि रही।
ज्ञानावरण के कर्म से मम, ज्ञानज्योति प्रभा ढही॥
अब ज्ञान सम्यक्‌ की किरण, पाने विकल हूँ हे प्रभो।
यह दीप लेकर खोजने, पहुँचा यहाँ जिनवर अहो॥नव...॥6॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
मैं धूप खेकर अगनि में जब, धूम्र उठता देखता।
मन में लगे, वसु कर्म मेरे, जल रहे यों पेखता॥
इस कर्म-ईंधन को जलाने, ध्यान-अग्नि उजार लूँ।
अरु ध्यान-अग्नि उजारने हित,शक्ति प्रभुवर पा सकूँ॥ नव...॥7॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: अष्टकर्म विध्वंसनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
फल की मधुरिमा मिष्ठ फल, पाने हमें ललचा रही।
पर बीज पापों का वपन कर, सुख कभी मिलता नहीं॥
अब पाप-छालन भाव लेकर, इष्ट फल की लालसा।
फल अर्चना का मन बनाकर, तुम चरण में आ बसा॥ 
नव देवताओं को समर्पित, हर्ष श्रद्धा चाव से।
सब मंगलों की प्राप्ति हो, प्रभु अर्चना के भाव से॥8॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: मोक्षफल प्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
वसु द्रव्य का संयोग कर, यह अर्घ्य लेकर आ गया।
मैं भी सुगुण-आगर बनूँ, यह भाव मन में भा गया॥
यह भावना फलती रहे, मन में अटल विश्वास है।
भव-रोग-शोक निवारने, तुम भक्ति की ही आश है॥ नव...॥9॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
तीनों लोक शिरोमणि, महिमा अपरम्पार।
जो प्रभु का शरणा गहे, लहे भवोदधि पार॥
(पुष्पांजलिं क्षिपामि)
जाप्‌य मंत्र : ॐ ह्रीं श्री चतुर्विंशतितीर्थंकरसमवसरणेभ्यो नम: सर्वविघ्नविनाशनं कुरु कुरु।
जयमाला
(दोहा)
जो पूजें नव देवता, ग्रह अरिष्ट नश जाँय।
ऋद्धि सिद्धि उनको मिलें, सब सुख मंगलदाय॥1॥
(चौपाई)
जय त्रिभुवनपति दीनदयाला,तिहुँजग तुम यश विशद विशाला।
क्रोध मान मद लोभ नशाये, मोह-महारिपु मार भगाये॥2॥
जय सुन्दरतम सुभग शरीरा, कामदेव मद चूरहिं धीरा।
जय पूरब तप तपे महेशा, तुम शरीर पुन स्वेद न लेशा॥3॥
हित-मित-प्रिय वाणी अनुरागा,कटुक बोल तुम दूरहिं भागा।
जय जिन तुम अतुल्‌य बल स्वामी, हारे कालबली से नामी॥4॥
प्राणिमात्र में वत्सल भाया, श्वेत रुधिर तन माँहि समाया।
जन्मत पायी कुन्दन काया, जो खाया कुन्दनता लाया॥5॥
अठ अरु सहस चिह्‌न तन राजें, तीर्थंकर पद महिमा काजें।
समचतुरस्र मिला संस्थाना, तन अत्यन्त मनोज्ञ सुहाना॥6॥
वज्रऋषभनाराच शरीरा, वज्र-सम तन से बलवीरा।
तुमने जग क्षणभंगुर जाना, चेतन भिन्न शरीर पिछाना॥7॥
मनहिं भाव वैराग्य समाया, तप के बल रिपु-करम नशाया।
घर सम्पत्ति परिजन सब छोड़े, मोक्षमार्ग में सरपट दौड़े॥8॥
धन्य जिनेश्वर महिमाधारी, नमहिं सुरासुर नर अरु नारी।
कल्‌याणक पन अमर मनाये, वह शोभा वरणी नहिं जाये॥9॥
प्रभु तुमने जो प्रभुता पायी, निराबाध सुख, समता दायी।
ज्ञान-आनन्द-दरश-बल-धारी, तुमरी महिमा जग से न्यारी॥10॥
हम मिथ्या मद माँहि भ्रमाये, चारों गति के कष्ट उपाये।
दुठ करमों ने डेरा डाला, चेतन को कलुषित कर डाला॥11॥
इष्ट वियोग, अनिष्ट संयोगे, आर्त-रौद्र धर बहु दु:ख भोगे।
सुख चाहा, दु:ख बीज सँजोये, अशुभ कर्मफल पाकर रोये॥12॥
नरकों में दारुण दु:ख पाये, कोटि जीभ वरणैं नहिं जाये।
इसविध काल अनन्त गँवाया, अहोभाग्य, तुमसा प्रभु पाया॥13॥
जय करुणा के सिन्धु महेशा, काटो सब विध मम संःलेशा।
भवदधि बीच हमारी नैया, प्रभु तुम बिन नाहिं और खिवैया॥14॥
अंजन जैसे अधम उबारे, हमको भी प्रभु तुमहिं सहारे।
अहोभाग्य तुम दर्शन पाये, धरम-अहिंसा-कुल हम आये॥15॥
धर्म अहिंसा जिन बतलाया, जैनधर्म शुभ कर्महिं पाया।
जिन-आगम स्याद्वाद-स्वरूपा, द्वादशांग गर्भित शिवरूपा॥16॥
जिन-प्रतिमा वन्दन अघनाशै, तज कषाय, समता परकाशे।
जिन-दर्शन सम्यक्त्व जगावे, युग-युग अर्जित पाप नशावै॥17॥
जिन-मन्दिर मन शुद्धि बढ़ावै, कुमति निवार सुमति उपजावे।
अब तुमरी शरणागत आये, कुगुरु कुदेव कुधर्म छुड़ाये॥18॥
जय महेश! हमको अपना लो, हमको अपने सदृश बना लो।
बार-बार मैं शीश नमाऊँ प्रभु तुमरे गुण ध्यान लगाऊँ॥19॥
सेवक की विनती सुन लीजे, करुणासागर करुणा कीजे।
हमें भवोदधि पार लगाओ, अपनी महिमा को दर्शाओ॥20॥
(दोहा)
प्रभु के चरण-सरोज का, आश्रय रहे सदैव।
जो पद प्रभुवर ने लिया, हम भी लहें, तथैव॥21॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: अनर्घपदप्राप्तये जयमालाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(गीता छंद)
देकर किमिच्छिक दान चक्री, कल्पद्रxम पूजन करें।
संसार का सारा विभव, उपमान में लघुता धरें॥22॥
हम शक्ति अरु सामथ्र्य बिन, बस भक्ति का आश्रय लिये।
जिनराज अर्चन करें, शिव-मोक्ष-लक्ष्य धरें हिये॥23॥

इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)
(8) नवदेवता पूजन

(सवैया तेईसा)
श्री अरिहन्त महागुणवन्तरू, सिद्ध सदा उपकारक मेरे।
संघ सु नायक श्री गणराज उन्हें शिर नाय रहें सुख नेरे॥
पाठक को नुति नित्य करें, मुनिराज सदा वसु मंगल केरे।
मूरति श्री जिनराज, सुमन्दिर, वाणि जिनेश्वर धर्म है मेरे॥
(दोहा)
इस विधि नव देवन यजूँ, आह्वानन विधि लाय।
पूजा अष्ट प्रकार की, समूह करूँ हर्ष उमगाय॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालय समूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:। अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
गंगा ह्रद उत्तम नीर, लायो भर झारी।
मम जन्म-जरा नश जाय, महिमा है न्यारी॥
अति हर्ष ह्रदय में धार, नव देवान यजूँ।
हो वीतराग विज्ञान, बहु विधि साज सजूँ॥1॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
भवाताप-हरन के काज, चन्दन घसि लायो,
अर्चाकर नवदेवान मन अति हुलसायो॥ अति...॥2॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: संसारताप विनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
अक्षय पद पाने हेतु अक्षत से पूजों,
मैं जीतूँ अक्ष-समाज, तुम सम पद हूजो॥ अति...॥3॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: अक्षयपद प्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
तुम काम-विनाशक जान, फूलन से पूजों।
मम कामव्यथा नश जाय, तुम सम नहिं दूजो॥
अति हर्ष ह्रदय में धार, नव देवान यजूँ।
हो वीतराग विज्ञान, बहु विधि साज सजूँ॥4॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: कामबाण विध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
यह क्षुधा-रोग दु:खदाय, जग-जन वशकारी।
मैं इसे मिटाने हेतु, चरु से पूज करी॥ अति...॥5॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
यह मोह महातम घोर, नाश करन आयो।
ले दीपक थाल संजोय, जिनवर दर आयो॥ अति...॥6॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
तुम अष्ट करम को जीत शिवसुख पा लीना।
यह कर्म जरावन हेत, धूपायन दीना॥ अति...॥7॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: अष्टकर्म विध्वंसनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
फल अनर्घ के हेतु फल ले पूज रचूँ।
नव देव परम सुखदाय, आगे खूब नचूँ॥ अति...॥8॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: मोक्षफल प्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
यह अर्घ्य बना वसु भाँति, नव देवन अरचूँ।
मुझ फल अनर्घ दो आज,निज पद को परखूँ॥ अति...॥9॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
पूजूँ मैं नवदेवता, कर्म-निर्जरा हेतु।
सुखोपाय अब मिल गया, भवजल तरन सु सेतु॥
प्रत्येक अर्घ्य
(तर्ज : चौबीसी पूजा)
अरहन्त परम सुख धाम, उनकी पूज रचूँ।
वे गुण अनन्त भण्डार, मन उत्साह सजूँ॥
उनके अतिशय चौंतीस, अद्‌भुत मनहारी।
दश जनमत, दश ज्ञान, चौदह देवकरी॥
प्रातिहार्य वसु जान, शोभा अति प्‌यारी।
वे चार चतुष्टयवन्त उनकी बलिहारी॥
(दोहा)
परमेष्‌ठी पाँचों विषै, प्रथम कहा अरहन्त।
मैं उनकी पूजा करूँ, कटै करम के फन्द॥1॥
ॐ ह्रीं श्री अरिहन्तपरमेष्ठिभ्यो नम: अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
अष्ट कर्म को काट, भवदधि पार गये।
वे सिद्ध परम गुणखान, भविजन माथ नमे॥
सम्यक्त्व प्रथम गुण जान, ज्ञानादिक सारे।
दर्शन शोभा की खान, शेष सभी प्‌यारे॥
अवगाहन सूक्ष्मजान अव्याबाध कहा।
वीरज को भी पहचान, अगुरुलघु मन मोहा॥
(दोहा)
लोक शिखर पर राजते, सिद्ध अनन्ते जान।
हम उनकी पूजा करें, पावें निज गुणखान॥2॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्ठिभ्यो: नम: अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
आचार्य परम पद सार, उनकी पूज रचूँ।
आचार धर्म धरतार, संघ नायक पूजूँ॥
द्वादश तप को शिरधार, दश विधि धर्म सजैं।
पाले वे पंचाचार, षट्‌ आवश्यक सजैं॥
गुप्ति पाले वे तीन, शिष्य को दीक्षा दें।
इम गुण धारें छत्तीस, संघ को शिक्षा दें॥3॥
(दोहा)
आचारज परमेष्ठि के, कहैं कौन गुण गाय।
मोक्षमार्ग के वे धनी, पूजूँ उनके पांय॥
ॐ ह्रीं श्री आचार्यपरमेष्ठिभ्यो: नम: अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(अडिल्‌ल)
कितने मीठे वचन जिन्हों के हैं सही।
मोह माया मिट जाय, भावदरशी कही॥
कड़वे बैन न चवै, शिष्य पहचानते।
आगम-अर्थ विचार कहें मन भावते॥
अंग एक दश गहें, पूर्व चौदह भनें।
अनुयोग चार पहिचान, वस्तु निश्चय गुनें॥
(दोहा)
उपाध्याय पाठक मुनि, सर्व संघ शिरमोर।
पढ़ै पढ़ावें शिष्य को, राग-द्वेष को छोड़॥4॥
ॐ ह्रीं श्री उपाध्यायपरमेष्ठिभ्यो नम: अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(छप्‌पय)
जग असार को जान, लही दीक्षा महतारी।
मात-पिता तिय त्याग बन्धु जन नेह विडारी॥
छोड़ा सब संसार, परिग्रह-पोट उतारी।
यथाजात धर भेष, गुरु शिक्षा उन धारी॥
वे राग-द्वेष को छोड़कर, बीस-आठ गुण आचरें।
हम ऐसे मुनि वन्दन करें, अष्टद्रव्य आगे धरें॥5॥
ॐ ह्रीं श्री साधुपरमेष्ठिभ्यो नम: अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(छप्‌पय)
प्रतिमा जिनवर तणी, कही जिनवर है जैसी।
रत्नमयी पाषाणमयी, धातु हो तैसी॥
नासा-द्रष्टि निहार खडग-पद्मासन प्‌यारे।
पापमुक्त हो जाय छवी हिरदै में धारे॥
सूरत मूरत आपकी, वचन कही नहि जाय है।
संकट हर, मिथ्यात हर, प्रतिमा सुखद कहाय है॥
ऊँची सबसे घनी पाँच सौ धनुष कही है।
पद्मासन दृढ़काय, अकृत्रिम रत्नमयी है॥
कृत्रिम ढाई द्वीप माँहि प्रतिमा को जानो।
वस्त्राभूषण रहित वीतरागी पहिचानो॥
(दोहा)
ऐसी प्रतिमा जानकर पूजो ध्याओ भविक जन।
शान्ति मिले, दर्शन मिले, उत्साहित हो जाय मन॥6॥
ॐ ह्रीं श्री प्रतिमादेवताभ्यो अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(सोरठा)
मन्दिर श्री जिनदेव, चैत्यालय भी जानिये।
टलती टेव-कुटेव, जो भवि जन दर्शन करे॥
कृत्रिम ढाई द्वीप, अकृत्रिम तिहुँ लोक में।
उनका जगत समीप, जो जन मन्दिर आदरे॥7॥
ॐ ह्रीं श्री जिनमन्दिरदेवताभ्यो अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जिनवाणी है लोक में, भविजीवन आधार।
तीर्थंकर मुख तें खिरी, सब जीवन हितकार॥
गणधर ने गूँथी इसे, अंग पूर्व के माँहि।
शेष सुधी आचार्यगण, करी अग्रसर याहि॥
जिनवाणी माता हमें, देत स्वपर विज्ञान।
हम उसकी पूजा करें, धरे ह्रदय में ध्यान॥8॥
ॐ ह्रीं श्री जिनोद्‌भूतवाग्देव्यै अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(दोहा)
धर्म कहा जिनराज ने, सुख का कारण एक।
स्वर्ग-मोक्ष इससे मिले, पूजो बार अनेक॥
धर्म करत संसार सुख, धर्मदेत निर्वाण।
बिना धर्म के जानिये, नर को पशु समान॥
दया, दान, पूजा तथा सेवा है व्यवहार।
निश्चय आतम राम का, चिन्तन धर्म विचार॥9॥
ॐ ह्रीं श्री स्वर्गापवर्गदातृधर्मदेवाय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
मंगलोत्तमशरणभूत अर्घ्य
अरहन्त मंगल अर्घ्य
(अडिल्‌ल)
मंगलमय अरहन्त, विघन हरतार जी।
समवसरण में आप विराजें सार जी॥
वाणी मुख तें खिरैं, भविक मनहार जी।
काटें भव के फन्द, करम हरतारजी॥1॥
ॐ ह्रीं मंगलायतन अरहन्तपरमेष्ठिने अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
सिद्ध मंगल अर्घ्य
मंगलकारी सिद्ध, लोक के शीश हैं।
अष्ट गुणों से युक्त, परम पद ईश हैं॥
हम सब के आदर्श, नवाते शीश हैं।
पूजा उनकी करैं, कर्म हनीश हैं॥2॥
ॐ ह्रीं मंगलायतन श्री सिद्धपरमेष्ठिने अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
साहू मंगल अर्घ्य
साहू-मंगल मांहि तीन पद मानिये।
आचारज, उवझाय, साधु श्री जानिये॥
ये मंगल करतार, पाप गालें सही।
सुख लावें सर्वांग, उन्हें पूजें यहीं॥3॥
ॐ ह्रीं मंगलायतन श्री साधुपरमेष्ठिने अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
धर्म मंगल अर्घ्य
धर्म सुमंगलमयी, केवली ने कहा।
सदाे सुख का दाता, जग में है महा॥
स्वर्ग-मोक्ष ले जाय धर्म में है क्षमा।
धर्म पूज सुख लहो जिनेश्वर ने कहा॥4॥
ॐ ह्रीं श्रीकेवलिप्रणीतधर्म मंगलायतन अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
अरहन्त उत्तम अर्घ्य
पद उत्तम अरहन्त जगत्रय जानिये।
समवसरण के स्वामी इनको मानिये॥
गुण अनन्त तिन माँहि जगोत्तम हैं सही।
कहवत के तेईस-दुगुण मानें सही॥5॥
ॐ ह्रीं लोकोत्तम श्री अरहन्तजिनेश्वराय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
सिद्ध उत्तम अर्घ्य
उत्तम से उत्तम पद सिद्धनि को कहा।
सिद्धालय ऊपर अनन्ते हैं महा॥
अष्ट कर्म को नाश सुगुण वसु जानिये।
पूजें उनको यहाँ भक्ति उन आनिये॥6॥
ॐ ह्रीं श्री लोकोत्तम श्री सिद्धपरमेष्ठिने अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
साहू उत्तम अर्घ्य
साहू पद लोकोत्तम जग-जन मानते।
आचारज उवझाय सु साधु पिछानते॥
हैं उत्तम पद सारभूत तीनों कहे।
पूजें अर्घ्य चढ़ाय सुअष्टम भू लहे॥7॥
ॐ ह्रीं लोकोत्तम श्री साधुपरमेष्ठिने अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
धर्मोत्तम अर्घ्य
धर्म लोक में उत्तम से उत्तम कहा।
कहा केवली ने है सुखकारक महा॥
वस्तु स्वभावी जान धर्म को पूजिये।
उभय लोक सुखदान, अर्घ्य वसु दीजिये॥8॥
ॐ ह्रीं श्रीकेवलिप्रणीत उत्तमधर्माय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
अरहन्त शरण अर्घ्यं
(चाल : छंद)
अरहन्त शरण में रहिये, मनवांछित साता पइये।
वे देव परम हितकारी, शिवसुख के हैं करतारी॥
माया अरु मोह मिटावें, निज पद की डगर दिखावें।
उनके मुख की जो वाणी, भवि जीवन को सुखदानी॥9॥
ॐ ह्रीं श्रीअरहन्त शरणप्राप्त्यर्थं अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
श्री सिद्ध शरण अर्घ्य
सिद्धों की शरण गहीजे, भवदु:ख जलांजलि दीजे।
वे हैं आदर्श हमारे, गुण-पर्यय देखनहारे॥
उनका ही ध्यान धरीजे, शिवसुख की राह गहीजे।
पूजा उनकी सुखकारी, जग-जीवन को हितकारी॥10॥
ॐ ह्रीं श्रीसिद्धशरण प्राप्त्यर्थं अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
श्री साधु शरण अर्घ्य
साहू की पूजन कीजे, उनका ही शरणा लीजे।
आचारज पाठक साधु, इनका शरणा निरबाधु॥
प्रवचन इनका हितकारी, निज भाव प्रदर्शनकारी।
इनकी भवि अर्चा कीजैं, शिवसुख को वेग गही जे॥11॥
ॐ ह्रीं श्रीसाहूशरणप्राप्त्यर्थं अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
श्री जिनधर्म शरण अर्घ्य
जो धर्म केवली का है, शरणा उसका ही कहा है।
यों तो शरणा खुद का है, या पंच परम गुरु का है।
जो शरण दूसरों की है, दु:खदायक सर्व कही है।
हम शरण धर्म की पावें, तब ही शिवसुख दरसावें॥12॥
ॐ ह्रीं श्रीकेवलिप्रणीत धर्मशरणप्राप्त्यर्थं अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(पद्धरि)
जय जय जय श्री अरहन्त देव, परमेष्ठि पाँच में प्रथम एव।
सामान्य केवली तीर्थ ईश, ये दोनों गुण-गण के अधीश॥1॥
मैं वन्दन करता हाथ जोड़, मम जग-बन्धन को देहु तोड़।
परमेष्ठि दूसरे सिद्ध देव, वे सिद्ध शिला पर बसें एव॥2॥
तीजे आचारज हैं यतीश, जो चतु:संघपति हैं मुनीश।
चौथे हैं पाठक श्रुत-आधार, जिन जान लिया है भावसार॥3॥
पंचम परमेष्ठि साधु जान, श्रावक जन को दे भाव ज्ञान।
ये पाँचों परमेष्ठि महान, भवसागर-पार-उतारन-यान॥4॥
प्रतिमा जिनवर की जिन समान, मानो सम्यक्‌ कारण महान।
कृत्रिम अकृत्रिम भेद दोय, पाषाण धातु सब एक होय॥5॥
चैत्य और जिनबिम्ब एक, चैत्यालय में देखो अनेक।
मन्दिर चैत्यालय एक जान, करते प्रणाम इन देव मान॥6॥
जिनवर की वाणी है महान्‌, पूजों-ध्यावों कर हर्ष मान।
यह अनेकान्त से है प्रसिद्ध, स्याद्वादमयी गणराज सिद्ध॥7॥
जिनधर्म अहिंसा वीतराग, पूजों इसको तज अन्य राग।
सुख शान्ति हमें जिनधर्म पाय, करुणा प्रधान, आनन्ददाय॥8॥
मंगलमय श्री अरहन्त जान, श्री सिद्ध सुमंगल में प्रधान।
साहू मंगलमय जग प्रसिद्ध, जिन कथित धर्म है एक ऋद्धि॥9॥
जग में उत्तम अरिहन्त देव, श्री सिद्ध जगोत्तम करो सेव।
साहू पद उत्तम जान लेव, उत्तम वृष जिनवर कथित एव॥10॥
शरण गहो अरहन्त देव, श्री सिद्धशरण में करो नेह।
साहू की शरण महान जान, जिनकथित धर्म शरणा-प्रधान॥11॥
(दोहा)
मंगलमय नव देवता, उत्तम शरण जिनन्द।
भवसागर से पार कर, शिवपद धरें अमन्द॥12॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: अनर्घ्यपदप्राप्तये जयमालाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
(सोरठा)
सेवो धर्म पिछान, श्री जिनेन्द्र ने जो कहा।
पार-उतारन-यान, अचल शान्ति पावो सदा॥13॥

इत्याशीर्वाद: (पुष्पांजलिं क्षिपामि)
(9) श्री नवदेवता पूजन
स्थापना
पंच परमपद को नमो, जिनवाणी उरधार।
जिनवर भाषित धर्म पुनि, चैत्य चैत्यगृह सार॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालय समूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:। अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
अष्टक
जल निर्मल चित्त समान पूजन को ल्‌यायो,
मम कर्मकलंक नशाय चरणन चढ़वायो।
नव देव जिनागम मांहि वरणे हितकारी,
पूजों नवभक्ति सम्हार आनन्द मनधारी॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा॥1॥
निज गुण की महक समान, चंदन घस लायो,
तसु सुरभि दशों दिश सार तन-मन हरषायो॥ नव...
श्री ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: संसारताप विनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा॥2॥
निज अक्षय गुण पहिचान अक्षत ले आयो,
अक्षय पद दायक जान पूजन रचवायो॥ नव...
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा॥3॥
यह मन-सर है दुखमूल निजहित कारज में।
मम ह्रदय-कमल के फूल तुम पद-वारिज में॥ नव...
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा॥4॥
परचाह क्षुधा दुख देत आकुलता भारी।
निज स्वात्म रमण के हेत ल्‌यायो भर थाली॥ नव...
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा॥5॥
यह मोह करम दुखकूप आतम जानन में।
तसु नाश करण शिव भूप ज्ञान प्रकाशन में॥
नव देव जिनागम मांहि वरणे हितकारी,
पूजों नवभक्ति सम्हार आनन्द मनधारी॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा॥6॥
वसु विधि की धूप बनाय ध्यान-हुताशन में।
खेऊँ तसु महक उड़ाय दिगंत-दिशांतर में॥ नव...
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: अष्टकर्म दहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा॥7॥
मन-तन विकसावन हार सुन्दर फल ल्‌यायो।
शिवफल प्रापति के कार अर्चन करवायो॥ नव...
ॐ ह्रीं श्री नवदेवताभ्य: मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा॥8॥
यह वसुविधि द्रव्य सम्हार शक्ति सम ल्‌यायो।
वसु कर्मबन्ध निरवार तुम पद अर्चायो॥ नव...
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा॥9॥
प्रत्येक अर्घ्य
(चौपाई)
दोष अठारह वर्जित देव, श्री अरहंत करो तसु सेव।
गुण अनंत के हैं समुदाय, पूजों मनवचतन गुण गाय॥
ॐ ह्रीं अर्हत्परमेष्ठिभ्यो नम: अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा॥1॥
गुण अनंत वरणे नहीं जाय, इन्द्रिय ज्ञान थकी शिवराय।
याते अष्ट सुगुण मन ल्‌याय, पूजन करूँ भक्ति उमगाय॥
ॐ ह्रीं श्री सिद्धपरमेष्ठिभ्यो: नम: अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा॥2॥
सुगुण छत्तीस के हैं समुदाय, निज आतम में रहे लुभाय।
दीक्षा-शिक्षा देवहित करें, सो आचार्य हम पूजन करें॥
ॐ ह्रीं श्री आचार्य परमेष्ठिभ्यो नम: अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा॥3॥
एकादश श्रुत अंग बखान, अरु चौदह पूरब परमाण।
पढ़ें पढ़ावें श्री उवझाय, ता पद बंदों शीश नवाय॥
ॐ ह्रीं श्री उपाध्याय परमेष्ठिभ्यो नम: अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा॥4॥
मूल अठाईस गुण को धरे, निशदिन आतम निर्मल करे।
ऐसे साधु सुगुण की राशि, मैं पूजों कर चित्त अभिलाष॥
ॐ ह्रीं श्री साधुपरमेष्ठिभ्यो नम: अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा॥5॥
श्री जिनवर-आनन तें खिरी, गणधर द्वादशांगमय करी।
तीन लोक हितकरण अनूप, बंदों वाणी अतिशय रूप॥
ॐ ह्रीं श्री जिनवाणीभ्यो नम: अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा॥6॥
आत्म-स्वभावी धर्म चितार, तीन रतन दशलक्षण सार।
भवसागर से तारनहार, गहूँ निजातम रूप विचार॥
ॐ ह्रीं श्री जिन धर्माय नम: अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा॥7॥
श्री जिनवर चैत्यालय सार, तीन लोक में भवि मनहार।
सुर विद्याधर मुनि मन हरें, तिनहिं सुमर नित पूजा करें॥
ॐ ह्रीं श्री कृत्रिमाकृत्रिम जिनालयेभ्यो नम: अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा॥8॥
श्री जिनवर की प्रतिमा सार, तीनलोक में भवि मनहार,
तिनहिं त्रिकाल वंदना करूँ, जन्म-जन्म के अघ सब हरूँ॥
ॐ ह्रीं श्री कृत्रिमाकृत्रिम जिनबिम्बेभ्यो नम: अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा॥9॥
जयमाला
दोहा
श्री जिनवर आगम कहे, जो नवदेव विचार।
तिनकी अब जय मालिका, वरणूँ बुधि अनुसार॥1॥
(अडिल्‌ल छंद)
प्रथमहिं श्री अरहंत नमों हितकार जू।
गुण अनन्त भंडार भविक भव तार जू॥2॥
शुद्धातम गुण घातक प्रकृति विनाशिया,
ज्ञान दरश सुखवीर्य अचल परकाशिया॥3॥
ऐसे श्री अरहंत नमूँ सुखकार जू।
संयोगी गुणस्थान परम अविकार जू॥4॥
परमातम पदपाय सकल सुख थिर थये।
परम शुकल बल अविनाशी सुख भोगिये॥5॥
अविनाशी अविकार द्वितीय श्री सिद्ध हैं।
आवागमन विमुक्त परम अविचल रहे॥6॥
क्षायक नव लब्धि पूर्णता पायके।
शुद्धातम में लीन स्वपद थिर थायकें॥7॥
अष्ट कर्म कर ना प्रगट वसु गुण थये।
परम चतुष्टतय ज्योति में थिर रहे॥8॥
पूर्ण स्वात्मरस अपनो अपने में रहें।
शुद्ध पारणामिक भाव ज्योति लहें॥9॥
तीजे श्री आचार्य परमगुण राश हैं।
गुण छत्तीस के धारक परम उदास हैं॥10॥
भवशरीर के भोग विनश्वर जानिये।
पंचाचार विचार धर्म दश धारिये॥11॥
द्वादशविधि तप तपत रत्नत्रय निधि धरे।
समिति पंच परकार गुपति त्रय वश करें॥12॥
षट्‌ आवश्यक मांहि दोष नहिं ल्‌यावही।
ऐसे श्री आचार्य स्वपद दरसावही॥13॥
द्वादशांगमय वाणी जिन-आनन खिरी।
सो ही गणधर देव वचनरचना करी॥14॥
पढ़े-पढ़ावें श्री उवझाय ऋषीश्वरा।
ताहि नमूँ मैं मन-वच-तन निश्चल करा॥15॥
साधु सुगुण भंडार नगन तन रहत हैं।
निर्जन थान विलोक ध्यान थिरता लहैं॥16॥
ऐसे श्री मुनिराज नमूँ शुद्ध भाव सों।
आप तरहिं पर तारहिं भवि बहु चाव सों॥17॥
एकादशमय अंग चतुर्दश पूर्व ही।
परकीर्णक दशचार चूलिका पण कही॥18॥
सप्त भाव गुणस्थानक चौदह वरणये।
सब जीवन हितकार जिनेश्वर जे कहे॥19॥
क्षमा आदि दशधर्म प्राणी हितकार ही।
परम अहिंसा धर्म जिनागम सारही॥20॥
आत्म-स्वभावी धर्म नियतनय वरणया।
तीन रतनत्रय धर्म जिनेश्वर जे कहा॥21॥
श्री जिनवर की मुद्रा शांत निहार के।
तदाकार तसु रूप धातु पाषाण के॥22॥
कृत्रिम और अकृत्रिम जे जग में कहे।
तिनहुँ नमूँ धर शीश योग-त्रय थिर थये॥23॥
ऊध्र्व मध्य अरु अधो लोक मैं वरणये।
श्री जिनवर चैत्यालय सुरनर निरमये॥24॥
बिना किये अविनाशी अचल तिहुँ लोक में।
सुरनर विद्याधर रिधिधर मुनिवर नमें॥25॥
दोहा
श्री जिनभाषित धर्म में, जे नवदेव चितार।
तिनकी शुभ जयमालिका, वरणी बुधी अनुसार॥26॥
मंगलमय अरहंत पद सिद्ध सूर गुण ध्याय।
’रामदेव' अरजी करे, नित प्रति शीश नमाय॥27॥
ॐ ह्रीं श्री जिनागम वर्णित नवदेवेभ्यो नम: पूजा जयमाला अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
सोरठा
उत्तम नर भव पाय, पूजा जिनवर की करे।
बहुविधि पुण्य उपाय, अनुक्रम तें शिवपद लहे॥28॥
॥इत्याशीर्वाद:॥ (पुष्पांजलिं क्षिपामि)

(10) नवदेवता पूजन
(स्थापना)
(हरिगीतिका)
अरहंत सिद्धाचार्य पाठक साधु जिनप्रतिमा महान।
जिनालय जिनध्वनि तथा जिनधर्म है जग में प्रधान॥1॥
यही हैं नवदेव पावन सकल दुखहर्ता सदा।
परम शिवसुख शान्दिाता करूँ पूजन सर्वदा॥2॥
विनय से वंदन करूँ नित ह्रदय से ध्याऊँ प्रभो।
भावज्ञान महान पाकर शान्ति पाऊँ हे विभो॥3॥
जान कर नवदेव उत्तम चरण इनके उर धरूँ।
मुक्ति के पथ पर चलूँ मैं कर्म के बंधन हरूँ॥4॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवगर्भित अरहंत-सिद्ध-आचार्य-उपाध्याय-साधु- जिनालय- जिनप्रतिमा-जिनवाणी-जिनधर्म अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:। अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
(छन्द वीर)
सविनय क्षीरोदधि का प्रासुक जल चरणाग्र चढ़ाऊँ आज।
जन्म-जरा-मरणादि दोष हर पाऊँ शाश्वत निज पदराज॥
पाँचों परमेष्ठि जिनमंदिर जिनप्रतिमा जिनश्रुत जिनधर्म।
नवदेवों को वंदन करके हे प्रभु! हो जाऊँ निष्‌कर्म॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: मिथ्यावमलविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा॥1॥
मेरु सुदर्शन भद्रशालवन से लाऊँ शीतल चंदन।
भवाताप ज्‌वर नाश करूँ बनकर सिद्धों का लघुनंदन॥पाँचों॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवेभ्यो क्रोधकषायविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा॥2॥
विजयमेरु के नंदनवन से अक्षत लाऊँ धवलो‚वल।
अक्षयपद की प्राप्ति हेतु मैं ध्याऊँ निजस्वभाव निर्मल॥पाँचों॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवेभ्यो मानकषायविनाशनाय अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा॥3॥
अचलमेरु-सौमनस सुवन से विविध पुष्प लाऊँ मनहर।
कामबाण विध्वंस हेतु धारूँ उर महाशील शिवकर॥पाँचों॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवेभ्यो मायाकषायविनाशनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा॥4॥
मंदरमेरु-पाण्डुकवन जा अनुभव रस चरु निर्मित कर।
क्षुधारोग की पीर मिटाऊँ अनाहार निजपद पाकर॥पाँचों॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवेभ्यो लोभकषायविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा॥5॥
विद्युन्मालीमेरु निकट जा दीपक लाऊँ ज्ञानमयी।
महामोह मिथ्यात्व-तिमिर हर हो जाऊँ निज ध्यानमयी॥
पाँचों परमेष्ठि जिनमंदिर जिनप्रतिमा जिनश्रुत जिनधर्म।
नवदेवों को वंदन करके हे प्रभु! हो जाऊँ निष्‌कर्म॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवेभ्यो मोहान्धकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा॥6॥
मानुषोत्तर पर्वत पर जा ध्यान धरूँगा धर्ममयी।
निज शुद्धोपयोग केवल से हो जाऊँ वसु कर्मजयी॥पाँचों॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवेभ्यो विभावपरिणतिविनाशनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा॥7॥
पंचमेरु के कल्पवृक्षों से रस वाले फल लाऊँ आज।
शाश्वत महामोक्ष फल पाऊँ गुण अनंत प्रगटा जिनराज॥पाँचों॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवेभ्यो महामोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा॥8॥
पंचमेरु के वक्षारों पर अर्घ्य बनाऊँ भली प्रकार।
पद अनर्घ ध्रुवधामी पाऊँ हो जाऊँ भवसागर पार॥पाँचों॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा॥9॥
महार्घ्य
(हरिगीत)
संचिता भव-वासना का अंत करना चाहिए।
अब कषायी भाव को सम्पूर्ण हरना चाहिए॥
जानकर सामान्य छह गुण ध्यान अपना कीजिए।
जो कि चार अभाव हैं उनको ह्रदय में लीजिए॥
शुद्ध षट्‌कारक सदा ही प्राप्त करना चाहिए।
संचिता भव-वासना का अंत करना चाहिए॥
संग सामग्री यही शिवमार्ग पर लेकर चलो।
ज्ञान की दृढ़ भावना ले कर्म कालुषता दलो॥
अब हमें सिद्धत्व की ही प्राप्ति करना चाहिए।
संचिता भव वासना का अंत करना चाहिए॥
(दोहा)
महा-अर्घ्य अर्पण करूँ, श्री नवदेव महान।
परम शान्ति की प्राप्ति हित, करूँ आपका ध्यान॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: महाअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
(मानव)
अंर्तमन शुद्ध न हो तो समकित कैसे पायेंगे।
बिन सम्यग्दर्शन चेतन सत्पथ पर कब आयेंगे॥1॥
बिन समकित अब तक संयम लेकर अनंतभव धारे।
फिर भी न लाभ कुछ पाया पाये भव के अँधियारे॥2॥
समकित बिन रत्नत्रय का पाना है पूर्ण असंभव।
अंतर्मन शुद्ध अगर है तो समकित पाना संभव॥3॥
पहले भावाभ्यास कर फिर भावों का निर्णय कर।
उर भेदज्ञान प्रगटाकर सम्यग्दर्शन उर में धर॥4॥
आत्मानुभूति बिन निश्चय समकित न कभी मिलता है।
बिन समकित ज्ञान-चारित के उर में ना कभी झिलता है॥5॥
जब मुझको श्रद्धा हो उर निज का हो ज्ञान सुसम्यक्‌।
चारित्र सहज मिलता है शिवपथ मिलता है सम्यक्‌॥6॥
ये ही रत्नत्रय पावन है मोक्षमार्ग का दाता।
फिर पूर्ण देशसंयम भी स्वयमेव ह्रदय में आता॥7॥
संयम का भाव जागते ही चेतन शुद्ध होता।
चौकड़ी कषाय तीन को हरकर यह जिनमुनि होता॥8॥
समकित पाते ही सिद्धों का लघुनंदन बन जाता।
रागों के महल गिराता आगे ही बढ़ता जाता॥9॥
निश्चय संयम पाते ही सिद्धों समान लगता है।
इसका पुरुषार्थ देखकर चारित्रमोह भगता है॥10॥
फिर घाति कर्म क्षय होते केवलरवि उर आता है।
अर्हन्तदशा मिलती है सर्वस्व स्वपद पाता है॥11॥
अतएव आज ही अपना अंतर्मन शुद्ध करें हम।
मिथ्यात्व मोह रागादि भावों को पूर्ण हरें हम॥12॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
आशीर्वाद
(दोहा)
नवदेवों का ध्यान कर, करूँ स्वपर कल्‌याण।
रत्नत्रय की भक्ति से, पाऊँ पद निर्वाण॥13॥

(पुष्पांजलिं क्षिपामि)


(11) नवदेवता पूजन
(स्थापना)
(वीर छंद)
मंगलं अरिहंत सिद्ध जिनेश्वर, मंगल आचारज उवझाया।
मंगलमय निग्र्रन्थ साधु सब, मंगल जिनवच धर्म सुहाय॥1॥
मंगल चैत्यालय मनभावन, मंगल जिन प्रतिमा सुखकार।
मंगलमय नव देव नमूँ मैं, मंगल जीव महा हितकार॥2॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवगर्भित अरहंत-सिद्ध-आचार्य-उपाध्याय-साधु- जिनालय- जिनप्रतिमा-जिनवाणी-जिनधर्म अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ:। अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌।
(मानव छंद
समभाव सरस जल लाया, जन्मादि दोष नशाया।
अजरामर रूप सु-ध्याया, परमातम निज पद पाया॥
अरिहन्त शरण मैं आया, सिद्धों-सा ध्यान लगाया।
गुरु आचारज उवझाया, साधु प्रति शीश नवाया॥
जिनवाणी सुन हर्षाया, जिन धर्म महान लहाया।
जिन चैत्यालय मन भावा, जिनबिम्ब नमूँ सुखदाया॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: मिथ्यात्वमलविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा॥1॥
समरस चंदन ले आया, भवताप शीघ्र विनशाया।
निज शान्त स्वरूप सु-ध्याया, सहजानंद उर में छाया॥ अरिहंत...
ॐ ह्रीं श्री नवदेवेभ्यो क्रोधकषायविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा॥2॥
समभाव सु-अक्षत लाया, अक्षय अखंड पद पाया।
चिन्मात्र चिदातम ध्याया, सहजातम पद प्रगटाया॥ अरिहंत...
ॐ ह्रीं श्री नवदेवेभ्यो मानकषायविनाशनाय अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा॥3॥
समभाव सुमन चुन लाया, कामादिक दोष नशाया।
निष्‌काम रूप सु-ध्याया, परमानंद उर प्रगटाया॥ 
अरिहन्त शरण मैं आया, सिद्धों-सा ध्यान लगाया।
गुरु आचारज उवझाया, साधु प्रति शीश नवाया॥
जिनवाणी सुन हर्षाया, जिन धर्म महान लहाया।
जिन चैत्यालय मन भावा, जिनबिम्ब नमूँ सुखदाया॥
ॐ ह्रीं श्री नवदेवेभ्यो मायाकषायविनाशनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा॥4॥
समभाव चरु ले आया, क्षुधा-रोग सभी विनशाया।
निर्वांछक रूप सु-ध्याया, निज आनंद उर में छाया॥ अरिहंत...
ॐ ह्रीं श्री नवदेवेभ्यो लोभकषायविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा॥5॥
समभाव सु-दीपक लाया, मोहान्धकार विनशाया।
निर्मोह स्वरूप सु-ध्याया, निज ज्ञायक पद प्रगटाया॥ अरिहंत...
ॐ ह्रीं श्री नवदेवेभ्यो मोहान्धकारविनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा॥6॥
निज ध्यान-अनल प्रजलाया, सब कर्म कलंक नशाया।
निष्‌कर्म स्वरूप सु-ध्याया, समभाव स्वपद प्रगटाया॥ अरिहंत...
ॐ ह्रीं श्री नवदेवेभ्यो विभावपरिणतिविनाशनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा॥7॥
समभाव श्री फल लाया, प्रभु मोक्ष महाफल पाया।
निर्मुक्त स्वरूप सु-ध्याया, परमातम पद प्रगटाया॥ अरिहंत...
ॐ ह्रीं श्री नवदेवेभ्यो महामोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा॥8॥
समभाव सु-अर्घ्य बनाया, प्रभु ज्ञायक पद अपनाया।
परिपूर्ण स्वरूप सु-ध्याया, निज पूर्ण रूप प्रगटाया॥ अरिहंत...
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: अनर्घपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा॥9॥
जयमाला
(शार्दूल विक्रीड़ित छंद)
अरिहंत सिद्धाचार्य, पाठक, मुनि, जिनधर्म, वाणी नमूँ।
चैत्यालय, जिनचैत्य, सुखकर सदा, जो शिवमयी प्रणमूँ॥1॥
मंगल, उत्तम, शरणरूप, नवपद, निज आत्म दर्शक अहो।
ज्ञायकभाव स्वभाव-भाव चाहूँ, समभाव शांति लहूँ॥2॥
(वीर छंद)
श्री अरिहंत शरण सुखदायक, सिद्ध स्वरूप सदा अमलान।
दर्श-ज्ञान-सुख-वीर्य बधायक, श्री जिनराज नमूँ हितदान॥
अगुरुलघु सूक्ष्मत्व सुमंडित, अव्याबाध अवगाह प्रधान।
गुण अनंत भूषित श्री जिनवर, परमशांत मुद्रा सुखखान॥1॥
निजस्वरूप में निश्चल स्थिर, परम समाधि-मुद्रा ध्यान।
निजस्वरूप लवलीन जिनेश्वर, लवण डली ज्यों पानी जान॥
परम वीतरागी परमातम, शुद्ध चिदातम ज्योति महान।
ज्ञायकरूप सदा चिन्मूरत, बिनमूरत मूरत चितठान॥2॥
मेरु-समान अचल जिनमूरत, चन्द्र-समान शान्त छविमान।
सूर्य-समान सु-दीप्‌ित धारक, स्वर्ण-समान अटंक सुधान॥
श्री जिनराज-समान निजातम, सहज शुद्ध चिन्मय सुखधाम।
आज दरश पाया जिनवर का, नहीं रहा करना कुछ काम॥3॥
श्री मुनिराज परम समता धर, सहज ज्ञान चित्‌ कला प्रकाश।
परम विरक्त परम थिर ध्यानी, परम अलिप्त ज्यों लोकाकाश॥
नगन दिगम्बर साधु यतीश्वर, श्री आचारज गुरु उवझाय।
सहज रूप निग्र्रन्थ मुनिवर, नमो नमो लख चित हरषाय॥4॥
जिनवाणी जिनध्वनि, सुहितकर, पावन जैनधरम सुखकार।
चैत्यालय, जिनचैत्य, जैन लख, वन्दूँ नित्य भक्ति उरधार॥
यह नव पद हैं मंगलकारक, उत्तम शरण परम उपकार।
भव-पर्यंत सदा मैं चाहूँ, इस बिन नहीं जीव उद्धार॥5॥
बोधि-समाधि दशा प्राप्त हो, जिनगुण सम्पत्ति हो शिवकार।
दुष्ट अष्ट कर्मों का क्षय हो, दु:ख सभी क्षय हो दु:खकार॥
सहज शांत चिन्मूरत भाऊँ, पाऊँ सहज ज्ञान सुखधाम।
अचल अनुपम निज पद ध्याऊँ, पंचम गति में लहूँ विराम॥6॥
ॐ ह्रीं अर्हत्सिद्धाचार्यापाध्यायसर्वसाधुजिनधर्मजिनागम जिन चैत्यचैत्यालयेभ्य: जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।

(पुष्पांजलिं क्षिपामि)




श्री सम्मेद शिखर सिद्धक्षेत्र पूजन
(सोरठा)
शाश्वत शिखर सम्मेद श्री, तीरथ राज महान।
मुनि अनंत भगवंत ने, यहीं लिया निर्वाण॥
(चंद्रायण छंद)
तीन काल के जिनवर सिद्ध हुए जिस भू पर।
तीन काल के मुनिवर चरण पड़े जिस दर पर॥
तीन काल के भव्य इसी भू पर आते हैं।
शाश्वत सिद्धक्षेत्र का जश मुनिवर गाते हैं॥1॥
तीर्थराज सम्मेदाचल की करूँ वंदना।
भाव-तीर्थ से तिरूँ करूँ आतम आराधना।
मुनि अनंत निर्वाण पधारें समश्रेणी से।
सीधे सिर पर राज रहे कलगी-सम प्रभु जे॥2॥
आओ पधारो नाथ सभी तीर्थंकर आओ।
मुनि अनंत निर्वाण पधारे ह्रदय समाओ॥
उदासीन होकर आया हूँ, शरण तिहारी।
मन-मंदिर में बसो, सिद्ध भगवन त्रिपुरारि॥3॥
ॐ ह्रीं श्री सम्मेदशिखर सिद्धक्षेत्रेभ्यो अत्र अवतर अवतर संवौषट्‌ आह्वाननम्‌।
ॐ ह्रीं श्री सम्मेदशिखर सिद्धक्षेत्रेभ्यो अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठ: ठ: स्थापनम्‌।
ॐ ह्रीं श्री सम्मेदशिखर सिद्धक्षेत्रेभ्यो अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट्‌ सन्निधिकरणम्‌।
जिससे तिरते हैं तीर्थ वही, सदाा तीरथ कहलाता है।
सम्मेद शिखर जी आकर भी, भविजन जिसको ही ध्याता है॥
निज मंगलमय शुद्धात्म तीर्थ, जीवन मंगलमय हो जाये।
जयवंते श्री सम्मेद शिखर जयवन्ते मुनि जो मोक्ष गये॥1॥
ॐ ह्रीं श्री सम्मेदशिखर सिद्धक्षेत्रेभ्यो जन्मजरामृत्यु विनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।
जो भाव सहित वंदन करते, सिद्धों का ध्यान लगाते हैं।
शीतल स्वभाव के आश्रय से, भव ताप रहित हो जाते हैं॥
चंदन से चरचूँ चरणाम्बुज जो सन्तमुनि भगवंत हुए। जयवंते...॥2॥
ॐ ह्रीं श्री सम्मेदशिखर सिद्धक्षेत्रेभ्यो संसारताप विनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।
शाश्वत मुक्ति का प्लेटफार्म, सम्मेद शिखर कहलाता है।
तीर्थंकर हुए अनंत मुक्त, सबका यह मोक्ष विधाता है॥
क्षत विक्षत पर पद अपद जान, अक्षत पद पा जो मुक्त हुए। जयवंते...॥3॥
ॐ ह्रीं श्री सम्मेदशिखर सिद्धक्षेत्रेभ्यो अक्षयपद प्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।
प्रभु कामबाण की पीड़ा पर मुनि-वृन्दों ने जय पाई है।
निष्‌काम भाव के बल पर ही ब्रा÷ी बूटी फल लाई है॥
एकभवावतारी लौकांतिक अनुमोदन करते धन्य भये। जयवंते...॥4॥
ॐ ह्रीं श्री सम्मेदशिखर सिद्धक्षेत्रेभ्यो कामबाण विध्वंसनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।
अनशन स्वभाव केवल से प्रभु इस क्षुधाव्याधि को जीत लिया।
इस देह-व्याधि के मंदिर से, सारा नाता ही तोड़ दिया॥
इस क्षुधाव्याधि को जीत सकूँ, वंदूँ प्रभु तुम तो मुक्त हुए। जयवंते...॥5॥
ॐ ह्रीं श्री सम्मेदशिखर सिद्धक्षेत्रेभ्यो क्षुधारोग विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
मोहान्धकार में भटक रहा, जीवन धरती पर भार हुआ।
पल-पल में कहल करुण क्रंदन, जीवन दुर्गति का द्वार हुआ॥6॥
प्रभु महातमा से कष्ट अधिक उस दर्शमोह से मुक्त हये। जयवंते...॥
ॐ ह्रीं श्री सम्मेदशिखर सिद्धक्षेत्रेभ्यो मोहान्धकार विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।
दशलक्षण धर्ममयी जीवन सुरभित यह सदन तुम्हारा है।
कर्मों के कीट पतंगों से अतिशय रक्षित गलियारा है॥
शुद्धात्म ध्यान की ध्यान अनल धूमिल धू धू जल कर्म जरे। जयवंते...॥7॥
ॐ ह्रीं श्री सम्मेदशिखर सिद्धक्षेत्रेभ्यो अष्टकर्म दहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।
शुद्धात्म भाव का अनुभव ही, शाश्वत तीरथ सम्मेद शिखर।
यह ही भव्यों को धर्मस्थल, इस बिन सारी करनी निष्‌फल॥
प्रभु पाप-पुण्य-फल से विरक्त चिन्मय रस में आसक्त हुए। जयवंते...॥8॥
ॐ ह्रीं श्री सम्मेदशिखर सिद्धक्षेत्रेभ्यो मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
अष्टम वसुधा पाने को प्रभु सम्मेद शिखर मुनिवर आये।
निजरूप-मगन मन-मगन हुये, टोकों ने जीवन धन पाये॥
श्रेणी मांडी बेड़ी तोडी भव-बंधन से जो मुक्त हुए।
यह वही भूमि जहं चरण पड़े प्रभु यहीं प्रथम सुसिद्ध हुए॥
यह अर्घ्य समर्पित करता हूँ, पदवी अनर्घ पाऊँ स्वामी।
जयवंते श्री सम्मेद शिखर, जयवंते मुनि अन्तर्यामी॥9॥
ॐ ह्रीं श्री सम्मेदशिखर सिद्धक्षेत्रेभ्यो अनर्घ्यपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
जयमाला
जय तीर्थराज सम्मेद शिखर, भविजन ही दर्शन पाता है।
वह आत्मध्यान के बल से प्रभु, कैवल्‌य-बीज बो जाता है॥1॥
पर्वत का कण-कण वंदनीय सिद्धों की याद दिलाता है।
हे जीवराज! जिनराज बनो, यह अवसर चूका जाता है॥2॥
तीर्थंकर बीस जिनेश्वर ने, यहाँ मुक्ति-वधू को वरण किया।
मुनिराज असंख्य-अनंतों ने, कण-कण को वंदन-योग्य किया॥3॥
जहाँ साधु-संत के चरण पड़े, वह भूमि तीर्थ हो जाती है।
यहाँ द्रव्य-तीर्थ और भाव-तीर्थ, संगम-सरिता दिखलाती है॥4॥
प्रतिदिन दिनकर की शुभ यात्रा, इस गिरि-वंदन से होती है।
फिर पारस प्रभु के चरण पूज्य, लेता समाधि कर विनती है॥5॥
सीता गंधर्व सरस झरने, मुक्ति के गीत सुनाते हैं।
साधक सन्तों के पग धोकर अपना सौभाग्य जताते हैं॥6॥
सम्मेद शिखरजी की हर रज माथे से वंदन करता हूँ।
कर्मों के रजकण रहित बनूँ, बस यही प्रार्थना करता हूँ॥7॥
सुरपति अपने परिवार सहित, यहाँ भक्ति-भाव से आता है।
एकभवावतारी इन्द्रराज मुक्ति की सगुन सजाता है॥8॥
श्री कुंथुनाथ कुन्थु-रक्षक यह प्रथम टोंक सबसे मंगल।
मन हर्षित गद्‌गद्‌ हो जाता, जब मिलते प्रभु के चरण धवल॥9॥
चौबीस जिनेश्वर के गणधर, शुद्धात्म ध्यान धर मुक्त हुए।
श्री ऋषभसेन गौतम आदि, सबके पद वन्दूँ हर्ष लिये॥10॥
श्री कूट मित्रधर नमिनाथ, इस दिव्य भूमि से मुक्त हुए।
श्री नायक कूट अरह जिनवर, समता-सागर में समा गये॥11॥
प्रभु मोहमल्‌ल का नाश किया, श्री मल्‌िलनाथ जिनवर स्वामी।
श्री संवल कूट किया पावन, आतम-संवल से जन नामी॥12॥
श्री संकुल कूट श्रेयांसनाथ नि:श्रेयस पद को प्राप्त किया।
चारों गति के दुखियारों को शिवपथ का श्रेयस मार्ग दिया॥13॥
श्री सुविधिनाथजी सुप्रभ कूट श्रीपदमप्रभजी मोहन कूट।
निर्जर टोंक मुनिसुव्रतजी, पाई अक्षयतम निधि अटूट॥14॥
ललित कूट से मोक्ष पधारे चन्द्रप्रभजी चन्द्रानन।
सोनागिरिजी पर भी आया, कई बार प्रभु का समवशरण॥15॥
अरब चौरासी कोड़ी पछत्तर, अस्सी लाख चौरासी हजार।
पाँच सौ पचपन मुनि मोक्ष गये, महिमा वंदन का फल अपार॥16॥
कैलाश शिखर अष्टापद से श्री आदिनाथ जी मुक्त हुए।
श्री बालि महाबालि मुनिवर श्री नाग सिद्धवर कूट गये॥17॥
श्री शीतलनाथ कूट विद्युत, श्री स्वयंप्रभ कूट अनंतनाथ।
श्री धवल कूट संभव जिनवर, नमूँ वासुपूज्य चम्पापुर मांथ॥18॥
अभिनंदन प्रभु का अभिनंदन, आनंद कूट ने जस पाया।
श्री धर्मनाथ सुदत्त कूट अविचल से सुमत सुपद पाया॥19॥
हे शांतिनाथ! शांतिदाता, कुन्द कूट हुई धन्य जिनेश।
महावीर प्रभु पावापुर से, मुक्त हुए वन्दूँ सिद्धेश॥20॥
श्री सुपाश्र्व जिनवर भव-रज हर, कूट प्रभास किया पावन।
विमलनाथ पद विमल प्राप्त कर कूट सुवीर मुक्ति आँगन॥21॥
अजितनाथजिन जीत गये जग, कूट सिद्धवर करूँ प्रणाम।
नेमिनाथ करुणा के सागर, गिरि गिरनार लिया विश्राम॥22॥
पाश्र्वनाथ का अंतिम दर्शन, मन आनंदित करता है।
सुवर्णभद्र में आत्मध्यान धर, साधक कल्‌मष हरता है॥23॥
सिद्ध अनंतानंत शिखर से, मोक्ष गये और जाएँगे।
सर्व सिद्धिदातार आत्मा, ध्याकर मुक्ति पाएँगे॥24॥
नंदीश्वर की अनुपम रचना, बाहुबली अतिशय दर्शन।
ऊँचा मानस्तंभ मनोहर, पाश्र्वनाथ का समवशरण॥25॥
चौबीसी के चरण पखारूँ, अपना जीवन धन्य करूँ।
यह संसार-भ्रमण मिट जावे, मुनिव्रत धारूँ मुक्ति वरूँ॥26॥
ॐ ह्रीं श्री सम्मेदशिखर सिद्धक्षेत्रेभ्यो अनंतानंतमुनि भगवन्तेभ्योनम: जयमाला पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
शाश्वत तीर्थ सम्मेद की महिमा अपरंपार।
भावसहित वन्दन करूँ, पाऊँ भवदधि पार॥27॥

(पुष्पांजलि क्षिपामि)