मंगलाचरण
मूल गाथा 
सिद्धे जिणिंदचंदे आयरियन उवज्झाय साहुगणे
वंदिय सम्मद्दं सण-चरित्तलद्धिं परुवेमो ॥१॥
संस्कृत -
सिद्धान् जिनेन्द्रचन्द्रान् आचार्योपाध्यायसाधुगणान् ।
वन्दित्ता सम्यग्दर्शन चारित्र लब्धि प्ररूपयाम :॥१॥
शब्दार्थ-
सिद्धे-सिद्ध भगवान, जिणिंदचंदे-जिनेन्द्र /अरिहंत भगवान चन्द्रमा के समान समस्त लोक को प्रकाशित करने वाले , आयरियन-आचार्यों,उवज्झाय-उपाध्यायों,साहुगणे-साधुगणों को,
वंदिय-वंदना/नमस्कार कर, सम्मद्दं सण-सम्यग्दर्शन,चरित्त-सम्यकचारित्र  की,लद्धिं- लब्धि/ प्राप्ति  के, परुवेमो-प्रारूपण की मै(नेमीचंद आचार्य) प्रतिज्ञा करता हूँ ।अर्थ-मैं ,नेमिचंद आचार्य,सिद्ध,(जिनेन्द्र)अरिहंत,उपाध्याय और सब साधुओं को नमस्कार कर सम्यग्दर्शन और सम्यक्चारित्र की प्राप्ति के उपायों को कहूँगा ।
भावार्थ-चन्द्रमा के समान सम्पूर्ण लोक के प्रकाशक अरिहंत भगवान,जो अपने समस्त कार्य सिद्ध कर कृत कृत्य हो गए अर्थात जो अष्टकर्मों का क्षय कर सिद्ध हो गए,तेरह प्रकार के चारित्र में स्वयं प्रवृत्त रहने वाले  तथा अन्य साधुओं को प्रवृत्त करने वाले आचार्यों,जिनवाणी के पठन-पाठन में रत्त उपाध्यायों और रत्नत्रय के साधक साधुगणो अर्थात पंचपरमेष्ठियों को नमस्कार करके मैं ,आचार्य श्री  नेमिचन्द्र सिद्धांत चक्रवर्ती लब्धिसार ग्रन्थ,मे सम्यग्दर्शन और  सम्यक्चारित्र के प्राप्ति के उपायों को कहने की प्रतिज्ञा करता हूँ ।
जीव में प्रथमोपशम सम्यग्दर्शन को प्राप्त करने की योग्यता बताते है-
चदुगदिमिच्छो सण्णी पुण्णो गब्भज विसुद्ध सागरो ।
पढमुवसमं स गिण्हदि पंचमवरलद्धि चरिमम्हि ॥२॥
संस्कृत-
चतुर्गतिमिथ्य: संज्ञी पूर्ण:गर्भजो विशुद्ध: सकारा:।
प्रथमोपशमं स गृह्लाति पंचमवरलब्धिचरमें॥२॥
शब्दार्थ-चदु-चारो,गदि-गति का,मिच्छो-मिथ्यादृष्टि, सण्णी-संज्ञी, पुण्णो-पर्याप्तक,गब्भज-गर्भज,विसुद्ध-विशुद्ध  परिणामी,सागरो-सकार(ज्ञान)उपयोगी ।
पढमुवसमं-प्रथमोपशम सम्यक्त्व, स-वह(जीव),गिण्हदि-ग्रहण /प्राप्त करता है,पंचमवरलद्धि-पंचम लब्धि के,चरिमम्हि-चरम पर  अर्थात अंत समय  में  
अर्थ-चारो गतियों का मिथ्यदृष्टि,संज्ञी,पर्याप्तक,गर्भज,मंद कषायी विशुद्ध परिणामी सकार ज्ञानोपयोगी जीव अंतिम पंचमलब्धि के अंत समय में प्रथमोपशम सम्यक्त्व ग्रहण करता है ।
विशेष-दर्शन मोहनीयकर्म का उपशम करने वाले जीव सामान्यत:चारो गतियों में होते है।प्रथमोपशमसम्यक्तव  की योग्यता केवल संज्ञी,पंचेन्द्रिय,पर्याप्त जीवों में ही होती है,सण्णी-(संज्ञी)पद से तिर्यंचगति के एकेन्द्रिय,वि- कलेन्द्रिय और असंज्ञी पंचेन्द्रिय तथा पुण्णो-(पर्याप्तक)पद से निवर्त्यपर्याप्तक और लब्ध्यपर्याप्तक जीवों को संयक्त्वोत्पत्ति की योग्यता का निषेध किया है ।
नरकगति संबंधी,सर्वनारक पृथिवीयों के सभी इन्द्रक,सर्व श्रेणीबद्ध और प्रकीर्णक बिलो में  विध्यमान नारकी जीव यथोक्त सामग्री से परिणत होकर वेदना अभिभवादि कारणों से प्रथमोपशम सम्यक्त्व उत्पन्न करते है । 
भवनवासियों के सभी आवासों में उत्पन्न जीव जिनबिम्बदर्शन और देवर्धिदर्शनादि कारणों से प्रथमोपशम सम्यक्त्व उत्पन्न करते है।सर्व द्वीपों और समुद्रों में रहने वाले संज्ञी पंचेन्द्रिय पर्याप्त तिर्यंच तथा ढाई द्वीप - समुद्रों में संख्यात वर्ष आयु वाले गर्भज और असंख्यात वर्षायु वाले सभी मनुष्य जातिस्मरण,धर्म श्रवण आदि के निमित्त सेअपने अपने लिए सर्वत्र प्रथमोपशम सम्यक्त्व उत्पन्न करते है।मिथ्यादृष्टि गुणस्थान से मि- थ्यात्व के छूटने पर उपशम सम्यक्त्व है ,उपशम श्रेणी पर चढ़ते हुए जीव को द्वितयोपशम सम्यक्त्व होता है  
शंका-त्रस जीवों से रहित असंख्यात समुदरों में तिर्यन्चों का प्रथमोपशम सम्यक्त्व कैसे सम्भव है?
समाधान-बैरी देवों  द्वारा उन समुदरों में ले जाये गए तिर्यन्चों में प्रथमोपशम सम्यक्त्व की उत्पत्ति होती है ।
असंख्यात द्वीप-समुद्रों के व्यन्तरवास में,सभी में वर्तमान वानव्यंतर देवों है उनको जिनमहिमादर्शनादि से प्रथमोपशमसम्यक्त्व उत्पन्न करते है ।
ज्योतिषदेव भी जिनबिम्बदर्शन और देवर्धिदर्शनादि से सर्वत्र प्रथमोपशमसम्यग्दर्शन उत्पन्न करने योग्य होते है ।
सौधर्मकल्प से उपरिम ग्रैवेयक पर्यन्त सर्वत्र विध्यमान और अपनी अपनी जाति से संबंधित सम्यक्त्वोत्पत्ति
के कारणों से परिणत हुए देव प्रथमोपशमसम्यक्त्व उत्पन्न करते है ।
शंका-उपरिम ग्रैवियेक से आगे अनुदिशो और अनुत्तरों विमानवासी देवों में प्रथमोपशमसम्यक्त्व की उत्पत्ति क्यों नही होती ?
समाधान -क्योकि उन विमानों में नियम से सम्यग्दृष्टि जीव ही उत्पन्न होते है ।
आभियोग्य और किल्विषकादि अनुत्तमदेवों में भी यथोक्त हेतुओं का सन्निधान होने पर प्रथमोपशम सम्य- क्त्व की उत्पत्ति अविरुद्ध है।(जयधवला जी पुष्प २ पृ-२९८-३००)तिर्यंच और मनुष्यों में गर्भज को ही प्रथमोप- शम सम्यक्त्व होता है सम्मूर्च्छन को नही ।
दर्शनमोह के उपशामक जीव विशुद्ध परिणामी ही होते है,अध:प्रवृत्तकरण के पूर्व ही अंतर्मूर्हत से लेकर अनन्त- गुणी विशुद्धि प्रारम्भ हो जाती है ।
शंका -ऐसा क्यों है?
समाधान-जो जीव मिथ्यात्वरूपी गर्त से उद्धार करने का मन वाला है,सम्यक्त्व रुपी रत्न को प्राप्त करने का तीव्र इच्छुक है,प्रति समय क्षयोपशम लब्धि और देशनलब्धि के बल से वृद्धिंगत सामर्थ्य वाला है,जिसके संवेग व् निर्वेद से उत्तरोत्तर हर्ष में वृद्धि हो रही है उसके प्रति समय अनन्तगुणी विशुद्धि की प्राप्ति का निषेध नही है  (जय धवला जी पुष्प २-पृ-२००)
जिसके द्वारा उपयुक्त होता है उसे उपयोग कहते है।अर्थ के ग्रहण रूप आत्म परिणाम को भी उपयोग कहते है ।उपयोग साकार और अनाकार दो प्रकार का है।इनमे साकार ज्ञानोपयोग और अनाकार दर्शनपयोग है।इनके क्रम  से मतिज्ञानादिक,और चक्षुदर्शनादिक भेद है।दर्शनमोह का उपशामक जीव साकारोपयोग से परिणत होता हुआ प्रथमोपशमसम्यक्त्व को उत्पन्न करता है,क्योकि अविमर्शक और सामन्य मात्र ग्राही चेतनाकार दर्शनोपयोग के द्वारा विमर्शक स्वरुप तत्वार्थ श्रद्धान लक्षण समयग्दर्शन की प्राप्ति के प्रति अभिमुखपना नही बन सकता ।इसलिए मति-श्रुतज्ञान (कुमति व कुश्रुत ज्ञान)से या विभंग ज्ञान से परिणत होकर यह जीव प्रथमो पशम सम्यक्त्व उत्पन्न करने योग्य होता है(जय धवला जी पुष्प १२,पृ- २०३-२०४)।विमर्श का अर्थ है किसी तथ्य का अनु संधान,किसी विषय का विवेचन या विचार ।
सासादन सम्यगदृष्टि,सम्यग्मिथ्यादृष्टि,अथवा वेदकसम्यग्दृष्टि जीव प्रथमोपशमसम्यक्तव को प्राप्त नही होता क्योकि इन जीवो के प्रथमोपशम सम्यक्तव रूप परिणमन की शक्ति का अभाव है ।उपशम श्रेणी पर चढ़ने वाले वेदक सम्यग्दृष्टि जीव उपशम सम्यक्त्व को प्राप्त करने वाले होते है,किन्तु उसका नाम प्रथमोपशम सम्यक्त्व नही है क्योकि उपशमश्रेणी वाले,उपशम सम्यक्त्व की उत्पत्ति,सम्यक्त्व पूर्वक होती है (धवला जी पुष्प १.पृ २११-२१२),मूलाचार अ. १२ गा २०५) इसलिए प्रथमोपशम सम्यक्त्व को प्राप्त जीव मिथ्यादृष्टि ही होना चाहिए (धवला पुष्प ६,पृ २०६-७ व् धवला पुष्प १ पृ ४१ )
लब्धिसार 
जीव के सम्यक्त्वोत्पत्ति से पूर्व मिथ्यात्व गुणस्थान में होने वाली पांच लब्ध्यिों - 
खयउवसमियविसोही,देसणापाउग्गकरणलद्धि य।
चत्तारि वि सामण्णा,करणं सम्मत्तचारित्ते॥३॥
संस्कृत-
क्षयोपशमविशुद्धि देशनप्रायोग्य करण लब्धयश्र्च ।
चतु्स्रोऽपि सामान्यात् करणं सम्यक्त्व चारित्रे॥।३॥
शब्दार्थ-खयउवसमिय-क्षयोपशम,विसोही-विशुद्धि,देसणा-देशना,पाउग्ग-प्रायोग्य ,करणलद्धि-कर्णलब्द्धि,य-ये ।
चत्तारि-इनमे आदि की चार,वि सामण्णा-सामान्य है,करणं-करण लब्धि होने पर, सम्मत्तचारित्ते-सम्यक्त्व (उपशम) और चारित्र अवश्य होता है 
अर्थ-क्षयोपशम,विशुद्धि,देशना,प्रायोग्य और करण,ये पांच लब्धिया है जिनमे से आदि की चार सामान्य है किन्तु करणलब्धि होने से (उपशम) सम्यक्त्व/चारित्र अवश्य होता है ।
विशेष-'करणं सम्मत्तचारित्ते' पद से स्पष्ट है कि चार; क्षयोपशम,विशुद्धि,देशना और प्रायोग्य लब्धियां होने से प्रथमोपशमसम्यक्त्व होने का नियम नही है किन्तु पांचवी करण लब्धि होने पर वह अवश्य उत्पन्न होता है ।पहली चार लब्धियां प्रथमोपशमसम्यत्व होने वाले और नही होने वाले ,दोनों प्रकार के जीवों को हो जाती है ।अत:प्रथमोपशम सम्यक्त्व होने और नही होने की अपेक्षा ये चार लब्धियां सामान्य/साधारण है जो कि सूत्र में "सामण्णा"-(सामान्य) पद से स्पष्ट  है।
१-क्षयोपशम लब्धि का स्वरुप -
कम्ममलपडलसत्ती पडिसमयमणंतगुणविहीणकमा।.
होदूणुदीरदि जदा तदा खओवसमलद्धि दु॥४॥
संस्कृत-
कर्ममलपटलशक्ति: प्रतिसमयनंतगुणविहीनक्रमा।
भूत्वा उदीर्यते  यदा तदा क्षयोपशमलब्धिस्तु ॥४॥
शब्दार्थ-कम्ममलपडल-कर्ममलपटल अर्थात अप्रशस्त ज्ञानवर्णीय आदि के पटल समूह की,सत्ती शक्ति /अनुभाग की,पडिसमयमणंत-प्रति समय अनंत,गुणविहीण-गुणीहीन,कमा-क्रम से,.
होदूणुदीरदि-उदीरणा होती है,जदा-जब,तदा-तब,खओवसमलद्धि-क्षयोपशम लब्धि,दु-होती है 
अर्थ-कर्ममलपटल अर्थात अप्रशस्त ज्ञानवर्णीय आदि कर्मों के पटल समूह की शक्ति (अनुभाग )की प्रतिसमय क्रम से अनन्तगुणी हीनता सहित जिस समय उदीरणा होती है तब उस समय क्षयोपशम लब्धि होती है।
भावार्थ -क्षयोपशम लब्धि-पूर्व संचित कर्मों के अशुभ कर्मपटल के /अप्रशस्त (पाप) ज्ञानवरणीय आदि कर्मों के अनुभाग स्पर्धक का प्रति समय विशुद्धि द्वारा अनन्तगुणे हीनता सहित झरना अर्थात उदीरणा के होना, वाले  समय में क्षयोपशम लब्धि होती है।(सन्दर्भ-धवला जी पुष्प ६,पृ-२०४)
 २-विशुद्धि लब्धि का स्वरूप -
आदिमलद्धिभवो जो भावो जीवस्स सादपाहुदीणं ।
 सत्थाणं पयडीणं बंधण जोगो विसुद्धलद्दी सो ॥५॥
संस्कृत-
आदिमलब्धिभवो य:भावो जीवस्य सातप्रभृतीनात् । 
शस्तानां प्रकृतीनां बंधन  योग्यो विशुद्धिलब्धि: स: ॥५॥
शब्दार्थ-
आदिम-प्रथम(क्षयोपशम),लद्धि-लब्धि,भवो-होने पर,जो भावो-जो धर्मानुराग रूप परिणाम,जीवस्स-जीव के, सादपाहुदीणं-सातादि,सत्थाणं-प्रशस्त,पयडीणं-प्रकृतियों,बंधण-बंधन ,जोगो-योग्य,विसुद्धलद्दी-विशुद्धि लब्धि है, सो-वह 
अर्थ-प्रथम अर्थात क्षयोपशमलब्धि होने पर,सातादि प्रशस्त (पुण्य) प्रकृतियों के बंध योग्य जीव के जो परिणाम होते है वह विशुद्धिलब्धि है ।
 भावार्थ-क्षयोपशम लब्धि होने के बाद धर्मानुराग रूप परिणामों से साताबेदनीय आदि प्रशस्त प्रकृतियों के  बंध योग्य परिणाम  होते है वह विशुद्धि लब्धि है  
विशेष-पाप कर्मों के प्रति समय अनन्तगुणित हीन क्रम से उदीरित अनुभागस्पर्धकों से उत्पन्न हुआ साता  आदि शुभ कर्मों के बंध का निमित्त भूत और असातादि अशुभकर्मों के बंध का विरोधी जीव का परिणाम विशुद्ध है,उसकी प्राप्ति का नाम विशुद्धिलब्धि है।
३-देशना लब्धि का स्वरुप-
छद्दव्वणवपयत्थोपदेसयरसूरिपहुदिलाहो जो ।
देसिदपदत्थधारणलाहो वा तदियलद्दी दु ॥६॥
संस्कृत-
षड् द्रव्यनवपदार्थोपदेशकरसूरि प्रभृतिलाभो य:।
देशितपदार्थधारणलाभो वा  तृतीयलब्धिस्तु ॥६॥
शब्दार्थ - 
छ-छः,द्दव्व-द्रव्य,णव-नौ,पयत्थो-पदार्थों का,पदेसयरसूरिपहुदि-उपदेश देने वाले आचार्यों आदि का,लाहो-लाभ, जो-लेना;देसिद-उपदेशित,पदत्थ-पदार्थों को धारण-धारण करने का,लाहो-लाभ.वा-यह, तदियलद्दी-तृतिया लब्द्धि,दु-वेदनानुभव ,जातिस्मरण,जिनबिम्ब दर्शन,देवऋद्धि  दर्शनादि कारणों का ग्रहण होता है ।
अर्थ-छ द्रव्य और नौ पदार्थों का उपदेश देने वाले आचार्य आदि से अथवा उपदेशित पदार्थों को धारण कर लाभा न्वित होना,तृतिया देशना लब्धि है ।
भावार्थ-आचार्यं आदि के द्वारा दिए गए ६ द्रव्यों और ९ पदार्थों आदि के उपदेश सुनकर उन्हें ग्रहण उन्हें  धारण कर लाभान्वित होना देशना लब्धि है ।
विशेष-
१-जीव,पुद्गल,धर्म,अधर्म,आकाश और काल;छः द्रव्यों और जीव,अजीव,आस्रव,बंध,संवर,निर्जरा,मोक्ष,पुण्य , पाप इन नव पदार्थों के उपदेश को 'देशना 'कहते है।देशना से परिणत आचार्यादि की उपलब्धि को और उपदिष्ट अर्थ के ग्रहण,धारण तथा विचारण की शक्ति के समागम को देशनालब्धि कहते है।(धवलाजी पुष्प ६,पृ-२०४)
२-गाथा के अंत में 'दु' पद से वेदनानुभव,जातिस्मरण,जिनबिम्ब दर्शन,देवऋद्धि,दर्शनादि कारणों का ग्रहण होता है क्योकि इन कारणों  से  नैसर्गिक प्रथमोपशमसम्यक्त्व उत्पन्न होता है,जो धर्मोपदेश के अभाव मे जातिस्मरण,जिनबिम्बा दर्शनों से प्रथमोपशमसम्यक्तव होता है वह नैसर्गिक सम्यग्दर्शन होता है क्योकि इन के अभाव में यह होना असम्भव है ।(ध.पु. ६,प्रि ३१)जिनबिम्ब दर्शन से निधत्ति और निकाचित रूप कर्मों का क्षय देखा जाता है,जिससे जिनबिम्ब दर्शन प्रथमोपश मसम्यक्त्व की उत्पत्ति में कारण होता है।(ध.पु.६ पृ ४२७ )।सामन्यत जातिस्मरण द्वारा सम्यक्त्व की उत्पत्ति नही होती किन्तु धर्मबुद्धि से पूर्व भव में किये गए मिथ्यानुष्ठान की विफलता का दर्शन प्रथमोपशम सम्यक्त्व के लिए कारण होता है ।(ध,पु. ६ पृ  ४ २२ )
प्रायोग्य लब्धि का स्वरुप-
अंतोकोडकोडी विट्ठाणे ठिदिरसाण जं करणं ।
पाउग्गलद्धिणामा भव्वाभव्वेसु  सामण्णा॥७॥ 
संस्कृत-
अंत:कोटाकोटि द्विस्थाने स्थितिरसयो: यत्करणम् ।
प्रायोग्यलब्धिर्नामा भव्याभव्येषु  सामान्यात् ॥७॥ 
 शब्दार्थ-
अंतो-अन्त:,कोडकोडी-कोडाकोड़ी,विट्ठाणे-द्विस्थान,ठिदि-स्थिति,रसाण-रस /कर्मों के फल देने की शक्ति/ अनु भाग,जं करणं- करने को,पाउग्गलद्धिणामा-प्रयोगय लब्धि कहते है,भव्वाभव्वेसु-भव्य और अभव्य  को , सामण्णा-समान रूप से  
अर्थ-कर्मों की स्थिति को अंत: कोड़ाकोड़ीसागर प्रमाण तथा उनका अनुभाग द्वि स्थानिक करने को प्रायोग्य लब्धि कहते है।यह भव्य और अभव्य के समान रूप से होती है । 
भावार्थ-तीनो लब्धि युक्त पंचेन्द्रिय,संज्ञी,पर्याप्तक,ज्ञानोपयोगी जीव आयुकर्म के अतिरिक्त शेष सात कर्मों की स्थिति अन्त:कोडकोडी सागर रहने पर और अशुभ घातिया कर्मों के अनुभाग को लता और दारु रूप तथा अघातिया कर्मों के अनुभाग को नीम और कांजी, दो-दो स्थानगत करने से प्रायोग्य लब्धि होती है।यह भव्य और अभव्य दोनों को समान रूप से होती है।
विशेष-
१-पंचेन्द्रिय,संज्ञी,पर्याप्तक,ज्ञानोपयोगी जीव की आयु कर्म के अतिरिक्त शेष सात कर्म बंध की स्थिति  अंत: कोडाकोड़ी सागर रहने पर प्रथमोपशम सम्यक्त्व प्राप्ति की योग्यता हो जाती है।
२-प्रयोगय लब्धि से जीव के परिणामों में इतनी विशुद्धि होतीहै कि सात कर्मों की उत्कृष्ट स्थिति का कंडाकघात द्वारा घात कर वह अंत:कोडाकोड़ी सागर कर लेता है तथा अशुभ घातिया कर्मों के चतुस्थानीय  अनुभाग का घात कर उन्हें लता और दारु  तथा अघातिया कर्मों के अनुभाग को नीम और कांजी, द्वी -द्विस्थानीय अनु भाग  करता  है ।किन्तु प्रशस्तप्रकृतियों  का अनुभाग गुड़ -खांड-शर्करा और अमृत चतुः स्थानीय ही रहता  है  क्योकि विशुद्धि के द्वारा प्रशस्त प्रकृतियों के अनुभाग का घात नही होता है।(ध, पु ६,पृ २०९,एवं ध ,पु,१२ पृ १८ व् ३५ )।इन अवस्थाओं के होने  पर करण अर्थात पंचम करणलाब्धि होती है।(ध।,पु. ६,पृ -२०५ )इतनी विशुद्धि भव्यसिद्धिक और अभव्यसिद्धिक दोनों प्रकार के जीवों में होती है।जो की गाथा में ' भव्वाभव्वेसु' पद से स्पष्ट है ।इसमें इसी आचर्य को भी आपत्ति नही है ।
प्रथमोपशम सम्यक्त्व  ग्रहण करने की योग्यता का प्रतिपादन -
जेट्ठवरट्ठिदिबंधे  जेट्ठवरट्ठिदितियाण सत्ते य ।
ण य पडिवज्जदि पढमुवसमसम्मं मिच्छ जीवो हु ॥८॥   
संस्कृत-
ज्येष्ठवरस्थितिबन्धे ज्येष्ठवरस्थितित्रिकाणां सत्त्वे च ।
न च प्रतिपध्यते प्रथमोपशमसम्यक्त्वं मिथ्याजीवो हि ॥८ ॥
शब्दार्थ-
जेट्ठवरट्ठिदिबंधे-उत्कृष्ट और जघन्य स्थितिबंध करने वाले,जेट्ठवरट्ठिदि-उत्कृष्ट और जघन्य ,तियाण-तीनों, स्थिति,अनुभाग व प्रदेश का सत्ते-सत्व,य-वालों ।
ण-नही,च-और पडिवज्जदि-उत्पन्न,पढमुवसमसम्मं-प्रथमोपशमसम्यक्त्वं, मिच्छ-मिथ्या दृष्टि,जीवो -जीवों के,हु-होता है ।
अर्थ-उत्कृष्ट/जघन्य स्थिति बंध करने वाले तथा स्थिति,अनुभाग और प्रदेश इन तीनों  का उत्कृष्ट/जघन्य सत्व वाले मिथ्यादृष्टिजीवों के प्रथमोपशम सम्यक्त्व नही उत्पन्न होता है ।
भावार्थ-स्वामित्व की अपेक्षा,उत्कृष्ट स्थिति बंध व उत्कृष्ट स्थिति-अनुभाग और प्रदेश सत्त्व वाले,उत्कृष्ट संक्लेश परिणामी मिथ्यादृष्टि जीव होता है ,जिसके उत्कृष्ट संक्लेश के कारण प्रथमोपशम समयकत्व उत्पन्न नही हो  सकता तथा जघन्य स्थिति बंध व जघन्य स्थिति बंध और स्थिति -अनुभाग-प्रदेश सत्त्व क्षपक होता है,वहां क्षायिक सम्यक्त्व है । 
विशेष-
१-उत्कृष्ट स्थिति बंध-सर्व पर्याप्तियों से पर्याप्तक,साकार जागृत श्रुतोपयोग से युक्त,उत्कृष्टस्थितिबंध के साथ  उत्कृष्ट स्थिति बंध योग्य संकलेशित परिणामी अथवा मध्यमसंकलेषित परिणामी है,ऐसा कोई संज्ञी पंचेन्द्रिय मिथ्यादृष्टि जीव सात कर्मों (ज्ञानावरण,दर्शनावरण,वेदनीय,मोहनीय,आयु,नाम,गोत्र और अंतराय) के उत्कृष्ट स्थिति बंध का स्वामी है।(महाबंध पु.२ ,पृ ३३ )
२- जघन्य स्थितिबंध जो अन्यतर सूक्ष्म साम्परायिक क्षपक अंतिम बंध में अवस्थित सम्यग्दृष्टि जीव ६ कर्मों(ज्ञानावरण,दर्शनावरण,वेदनीय,नाम,गोत्र व अंतराय) के जघन्य स्थिति बंध के स्वामी है।जो अनिवृत्तिकरण क्षपक अंतिम स्थितिबंध में अवस्थित है.वे मोहनीय कर्म की जघन्य स्थिति बंध के स्वामी है।(महाबंध पू.२ पृ  ४०)
३-उत्कृष्ट विशुद्धि द्वारा जघन्य स्थितिबंध होता है क्योकि सर्व स्थितियों के प्रशस्तभाव का अभाव है।संक्लेष की वृद्धि से सर्व प्रकृति संबंधी स्थितियों की वृद्धि होती है तथा विशुद्धि की वृद्धि से उन्ही स्थितियों की हानि होती है।(ध, पु.११ पृ ३१४)।असाता वेदनीय के बंध योग्य संक्लेषित और साता के बंधने योग्य विशुद्ध परिणाम होते है।(ध,पु.६,पृ १८०)
४-उत्कृष्ट स्थिति सत्व-जो जीव चतुः स्थानीय यव मध्य के ऊपर अंत:कोडाकोड़ी सागर प्रमाण स्थिति को बांधे हुआ स्थित है और अनन्तर उत्कृष्ट संक्लेश को प्राप्त कर,जिसने उत्कृष्ट स्थिति बंध किया है,ऐसे किसी भी मिथ्यदृष्टि जीव के उत्कृष्ट स्थिति सत्व होता है।(ज.ध. पू.३ पृ१६)
५- जघन्य स्थिति सत्व-किसी भी क्षपक जीव के सकषायावस्था के अंतिम समय में अर्थात सूक्ष्म साम्पराय गुणस्थान के चरम समय में मोहनीय कर्म का जघन्य स्थिति सत्व  होता है।(ज.ध. पू. ३  पृ २०) ।ज्ञानावरण, दर्शनावरण और अंतराय कर्मों का जघन्यस्थिति सत्व क्षीण मोह गुणस्थान  (१२वे ) के अंतिम समय में होता है।चार अघातिया कर्मों का का जघन्य स्थिति सत्व आयोगकेवली गुणस्थान के अंतिम समय में होता है क्योकि इंन सर्व कर्मों का वहां वहां एक समय मात्र का स्थिति सत्व पाया जाता है ।
६-उत्कृष्टअनुभागसत्व जीव जब तक उत्कृष्ट अनुभाग सत्व करके जब तक उस अनुभाग का घात नही करता तब तक उस जीव का  उत्कृष अनुभाग सत्व  है ।(ज. ध,पु. ५ पृ ११)
७-जघन्यअनुभागसत्व-सकषाय क्षपक के अर्थात दसवे गुणस्थान के अंतिम समय में मोहनीयकर्म का जघन्य अनुभाग सत्व होता है।(ज.ध,पु.५ पृ १६)-शेष तीन घातिया कर्मों का जघन्य अनुभाग सत्व क्षीणमोह गुणस्थान के अंतिम समय में होता है।
 ७-उत्कृष्ट प्रदेश सत्त्व-गुणित कर्मांशिक के सातवे नरक में चरम समय में होता है। 
८-जघन्य प्रदेश सत्त्व-क्षपित कर्मांशिक के १०वे गुणस्थान के अंतिम समय में मोहनीय कर्म और १२ वें गुणस्थान के चरम  समय में तीन घातिया कर्मों का जघन्य प्रदेश सत्त्व है।
प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख हुए जीव के स्थिति बंध योग्य परिणाम निम्न सूत्रमें  बताये गए है-
सम्मतहिमुहमिच्छो विसोहिवड्ढीहि वड्ढमाणो हु।
अंतो कोडाकोडि सत्तण्हं बंधणं कुणई॥९॥
संस्कृत-
सम्यक्त्वाभिमुखमिथ्यः विशुद्धिवृद्धिभिः वर्धमानः  खलु।
अंतःकोकोटि सप्तानां बंधन करोति ॥९॥
शब्दार्थ-
सम्मत-सम्यक्त्व के,हिमुह-अभिमुख,मिच्छो-मिथिदृष्ट जीव,विसोहि-विशुद्धिता,वड्ढीहि-वृद्धिगत,वड्ढमाणो-प्रति समय वर्धमान होते हुए, हु-करता है ।
अंतो-अंत: कोडाकोडि-कोड़ा कोडी सागर प्रमाण,सत्तण्हं-सात कर्मों का (आयु कर्म के अतिरिक्त)बंधणं -बंध, कुणई-करता है ।
अर्थ-प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख मिथ्यादृष्टि जीव के ,परिणामों में प्रतिसमय वृद्धिगत विशुद्धता वर्धमा न (बढ़ते) हुए होती है ,वह आयुकर्म के अतिरिक्त सात (ज्ञानवरणीय,दर्शनावरणीय, वेदनीय, मोहनीय, नाम, गोत्र और अंतराय) कर्मों का अंत: कोडाकोड़ी सागरप्रमाण स्थिति बंध करता है।
भावार्थ-प्रथमोपशमसम्यक्त्व के अभिमुख सभी मिथ्यदृष्टि जीव एक कोड़ा कोडी सागर के अंतर्गत ही स्थिति बंध रहता है इससे अधिक स्थितिबंध नही करते (ध.पु.६ पृ.१३५)।वह जीव बंधने वाली इन ७ कर्म प्रकृतियों का स्थितिबंध अंत:कोड़ा कोडी सागर प्रमाण ही करते है क्योकि वह उनके यथायोग्य विशुद्धपरिणामों से युक्त होता है ।(ज. ध,पु.१२ पृ २१३) 
विशेष-प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख मिथ्यादृष्टि जीव,प्रयोग्यलब्धि के प्रथम समय से,प्रति समय परि- णामों में वर्धमानगत अनंतगुणी विशुद्धि की वृद्धि करते हुए आयु के अतिरिक्त सप्त कर्मों का स्थिति बंध; अंत: कोड़ाकोडी सागर प्रमाण करता है।
प्रायोग्यलब्धि काल में प्रकृतिबंधापसरण- 
तत्तो उदहिसदस्स य पुधत्तमेत्तं पुणो पुणोदरिय  ।
 बंधम्मि पयडिबन्धुच्छेदपदा होंति चोत्तीसा ॥१०॥ 
संस्कृत-
तत:उदये शतस्य च पृथकत्वमात्रं पुंन: पुनरूदीर्य ।
बंधे प्रकृतिबंधोच्छेदपदानि भवंति चतुश्र्चत्वारिंशत्॥१०॥ 
शब्दार्थ-
तत्तो-उस (अंत:कोडाकोड़ी सागर स्थिति) के उदहि-उदय से,सदस्स-सौ,य-और,पुधत्त-पृथकत्व,मेत्तं-मात्र  पुणो-पुन:पुणो-पुन:,उदरिय-उदीरणा ।
 बंधम्मि-बंधे,पयडि-प्रकृति,बन्ध:-बंध,उच्छेद-व्युच्छत्ति के,पदा-स्थान, होंति-होते है, चोत्तीसा-चौत्तीस  
अर्थ-उस (अंत:कोडाकोड़ी सागर स्थिति) से पृथकत्व सौ सागर हीन स्थिति को बंध कर पुन:पुन;पृथकत्व १०० सागर उदीरणा (घटाते) करते हुए,स्थितिबंध करने पर प्रकृतिबंध व्युच्छति के ३४ स्थान होते है । 
विशेषार्थ-अंत:कोडकोडी सागरोपम स्थितिबंध से पृथकत्व १०० सागर प्रमाण स्थितिबंध घटने का क्रम  निम्न प्रकार  है ।
अंत:कोडकोडीसागरप्रमाण स्थितिबंध से,पल्य के संख्यातवे भाग से हीन,स्थिति को अंतर्मूर्हत पर्यन्त,समानता लिए हुए ही बांधता है।तदुपरांत उससे पल्य के संख्यातवे भाग हीन स्थिति को अंतर्मूर्हत पर्यन्त बांधता है।इस प्रकार  पल्य के संख्यातवें भाग हीन क्रम से,एक पल्यहीन अंत:कोडकोडीसागरोपम स्थितिबंध अंतर्मूर्हत पर्यन्त करता है तथा इसी पल्य के संख्यातवे भाग हीन क्रम से स्थितिबन्धापसरण करता हुआ २ पल्य से हीन,३ पल्य से हीन इत्यादि स्थितिबंध अंतर्मूर्हत तक करता है।पुन:इसी क्रम से  आगे आगे स्थितिबंध का  ह्नास करता हुआ एक सागर से हीन ,दो सागर से हीन इत्यादि क्रम से ७००-८०० सागरोपम से हीन अंत: कोडा  कोड़ी सागर  प्रमाण स्थितिबंध जिस समय करने लगता है,उस समय प्रकृतिबंध-व्युच्छित्ति का एक बन्धापसरण होता है।उपर्युक्त क्रम से ही स्थितिबंध का ह्नास होता है और जब वह ह्नास सागरोपम शत पृथकत्व प्रमित हो जाता है तब प्रकृतिबंध व्युच्छित्ति रूप दूसरा बन्धापसरण होता है ।यही क्रम आगे भी चलता है । 
चौतीस प्रकृति बन्धापसरणों( व्युच्छेद ) का ५ गाथाओं में वर्णन-
आऊ पडि णिरयदुगे,सुहुमतिये सुहुमदोण्णि पत्तेयं।
बादरजुत दोण्णि पदे,अपुण्णजुद बि ति चसण्णिसण्णीसु॥११॥   
संस्कृत -
आयु:प्रति निरयद्विकं,सूक्ष्मत्रयं सूक्ष्मदव्यं प्रत्येकं ।
बाद्र्युतं  द्वे पदे अपूर्णयुतं द्वित्रिचतु: असंज्ञी संज्ञिषु ॥११॥  
शब्दार्थ-
आऊ-आयु(बंधव्युच्छित्ति के बाद),पडि-क्रमश:,णिरयदुगे-नरकद्विक,सुहुमतिये-सूक्ष्मा तीन(सूक्ष्म-अपर्या- प्तक-साधारण), सुहुमदोण्णि-सूक्ष्मादि दो,पत्तेयं-प्रत्येक ।
बादरजुत-बादर युक्त ;द्वि -दो, बादर अपर्याप्त-साधारण,बादर अपर्याप्त-प्रत्येक, दोण्णिपदे-दो पद ,अपुण्ण-अपर्याप्त,(जुद-द्वीइन्द्रिय,बितिचसण्णि,त्रि और चतुरिंद्रिय,सण्णी-असंज्ञी सण्णीसु-संज्ञी) 
अर्थ-आयुबंध व्युच्छित्ति स्थानों के पश्चात क्रमश:नरकद्विक(नरक गति,नरकगत्यानुपूर्वी ),सूक्ष्म तीन(सूक्ष्म,अपर्याप्त-साधारण शरीर), सूक्ष्म दो(सूक्ष्म,अपर्याप्त,प्रत्येक) ,व् (,बादर अपर्याप्त,प्रत्येक),(बादर-अपर्याप्त साधारण)प्रत्येक,अपर्याप्त द्वीन्द्रिय,अपर्याप्त त्रीन्द्रिय,अपर्याप्तचतुरिंद्रिय अपर्याप्त असंज्ञी पंचेन्द्रिय,अपर्याप्तसंज्ञीपंचेन्द्रिय।  
भावार्थ-प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख मिथ्यदृष्टि जीव के प्रकृति बन्धापसरण के क्रम से स्थान है -
१-पहिले नरकायु का व्युच्छित्ति स्थान है,यहाँ से उपशम सम्यक्त्व तक नरकायु का बंध नही होता।७००-८०० सागरोपम से हीन अंत:कोडाकोड़ीसागर प्रमाण स्थिति को जिस समय बाँधने लगता है,उसी समय से नरकायु प्रकृति बंध से व्युच्छिन्न होती है ।
२-दूसरा तिर्यंचायु का व्युच्छित्ति स्थान है ,उपर्युक्त आयु से सागरोपम शत पृथकत्व नीचे पसरण करके तिर्यं- चायु की बन्ध व्युच्छित्त्ती हो जाती है ।
३-तीसरा मनुष्यायु का व्युच्छित्ति स्थान है उपर्युक्त आयु से सागरोपमशतपृथकत्व नीचे उत्तर कर मनुष्यायु का बन्ध व्युच्छेद होता है।
४-चौथा देवायु का व्युच्छिति का स्थान है।उपर्युक्त आयु से सागरोपम शत पृथकत्व नीचे उत्तर करदे वायु का बन्धव्युच्छित्ति होती है।
यहाँ प्रथमोपशम सम्यक्त्व  की अपेक्षा से आयुबंध का अभाव है इस लिए सर्व आयुबंध की व्युच्छत्ति कही है। 
५-पांचवा व्युच्छित्ति स्थान नरक गति-नरकगत्यानुपूर्वी का स्थान  है।उपर्युक्त आयु से सागरोपम शत पृथक त्व नीचे उत्तर कर नरकगति और नरक गत्यानुपूर्वी प्रकृति का एक साथ का बन्धव्युच्छेद होता है।
६-छठा संयोग रूप सूक्ष्म,अपर्याप्त-साधारण शरीर का स्थान है उपर्युक्त आयु से सागरोपम शत पृथकत्व नीचे उत्तर कर सूक्ष्म-अपर्याप्त-साधारण शरीर प्रकृति का युगपत् बन्ध व्युच्छेद होता है।यहां संयोगरूप तीनों का मिलाप है और बंध यही तक होता है किन्तु इनमे कोई प्रकृति बदले तो आगे भी इन्ही प्रकृति विषय का कोई  प्रकृति का बंध हो सकता है संयोग से कहने का अभिप्राय यही है।
७-संयोग रूप सूक्ष्म,अपर्याप्त,प्रत्येक का स्थान है-उपर्युक्त आयु से सागरोपमशतपृथकत्व नीचे उत्तर कर सूक्ष्म-अपर्याप्त-प्रत्येकशरीर ,तीनों प्रकृतियो का एक साथ बन्ध व्युच्छेद होता है।
८- संयोगरूप बादर,अपर्याप्त,साधारण शरीरका स्थान है-उपर्युक्त आयु से सागरोपम शत पृथकत्व नीचे उत्तर कर बादर-अपर्याप्त-साधारणशरीर,तीनों प्रकृतियो  का युगपत् बन्धव्युच्छेद होता है,
९-संयोगरूप बादर,अपर्याप्त,प्रत्येकशरीर का स्थान है-उपर्युक्त आयु से सागरोपमशत पृथकत्व नीचे उत्तर कर बादर-अपर्याप्त-प्रत्येकशरीर,तीनों प्रकृतियो का एक साथ बन्ध व्युच्छेद होता है,
१०-संयोगरूप द्वीन्द्रियजाति,अपर्याप्त का स्थान है,उपर्युक्त आयु से सागरोपम शत पृथकत्व नीचे उत्तर कर द्वीन्द्रिय जाति और अपर्याप्त,दोनों प्रकृति का बन्धव्युच्छेद युगपत्  होता है, ।
११-संयोगरूप त्रि इन्द्रिय जाति,अपर्याप्तक का स्थान है-उपर्युक्त आयु से सागरोपमशत पृथकत्व नीचे उत्तर कर त्रि इन्द्रिय  जाति और अपर्याप्त,दोनों  प्रकृतियौ  का बन्धव्युच्छेद युगपत्  होता है ।
१२-संयोगरूप चतुरिंद्रियजाति,अपर्याप्तक का स्थान है उपर्युक्त आयु से सागरोपमशत पृथकत्व नीचे उत्तर कर चतुर इन्द्रिय जाति और अपर्याप्त,दोनों प्रकृतियो का बन्धव्युच्छेद युगपत्  होता है  ।
१३-संयोगरूप असंज्ञी पंचेन्द्रियजाति,अपर्याप्तक- का स्थान है। उपर्युक्त आयु से सागरोपम शत पृथकत्व नीचे उत्तर कर असंज्ञी पंचेन्द्रिय जाति और अपर्याप्त,दोनों  प्रकृतियो का बन्धव्युच्छेद युगपत् होता है ।
१४-संयोगरूप संज्ञीपंचेन्द्रियजाति,अपर्याप्तक का स्थान है -उपर्युक्त आयु से सागरोपम शत पृथकत्व नीचे उत्तर कर संज्ञी पंचेन्द्रिय जाति और अपर्याप्त,दोनों  प्रकृतियौ की बन्ध से व्युच्छित्ति युगपत् होती  है 
 कुल ३४ में से १४ बंध व्युच्छित्ति के स्थान से  (आगे -२२ तक )
अट्ठ-अपुण्णपदेसु वि,पुण्णेण जुदेसु तेसु तुरियेपदे
एइंद्रिय आदावं, थावरणामं च मिलिदव्वं ॥१२॥
संस्कृत-
अष्टौ अपूर्णपदेष्वपि पूर्णेन युतेषु तेषु तुर्येपदे।
एकेन्द्रियमातपः स्थावरनाम च मेलयितव्यम्॥१२॥
शब्दार्थ-
अट्ठ-अष्ट/आठ,अपुण्णपदेसु-अपर्याप्त पद,वि-की जगह,पुण्णेण-पर्याप्त,जुदेसु-जैसे,तेसु-वैसे,तुरिये-चौथे पदे-पद में,एइंद्रिय-एकेन्द्रिय,आदावं-आतप,थावरणामं-स्थावर नाम,च और,मिलिदव्वं-लगाना चाहिए ।
अर्थ-उपर्युक्त ८ पदों (६ से १३ में अपर्याप्त के स्थान पर पर्याप्त और चौथे  अर्थात ९वे  में एकेन्द्रिय आतप स्थावर भी लगाना है ।
विशेष-
१५-संयोगरूप सूक्ष्म,पर्याप्त-साधारण शरीर का स्थान है-उपर्युक्त आयु -(१४नंबर) से सागरोपम शत पृथकत्व नीचे उत्तर कर सूक्ष्म-पर्याप्त-साधारण शरीर प्रकृति का युगपत् बन्ध व्युच्छेद होता है।यहां संयोग रूप तीनों का मिलाप है और बंध यही तक होता है किन्तु इनमे कोई प्रकृति बदले तो आगे भी इन्ही प्रकृति विषय का  कोई प्रकृति का बंध हो सकता है संयोग से कहने का अभिप्राय यही है।
१६-संयोगरूप सूक्ष्म,पर्याप्त,प्रत्येक का स्थान है-उपर्युक्त आयु से सागरोपमशतपृथकत्व नीचे उत्तर कर सूक्ष्म-पर्याप्त-प्रत्येकशरीर,तीनों प्रकृतियो का एक साथ बन्ध व्युच्छेद होता है।
१७-संयोगरूप बादर,पर्याप्त,साधारणशरीरका स्थान है-उपर्युक्त आयु से सागरोपम शत पृथकत्व नीचे उत्तर कर बादर-पर्याप्त-साधारणशरीर,तीनों प्रकृतियो का युगपत् बन्धव्युच्छेद होता है,
१८-संयोगरूप बादर-पर्याप्त प्रत्येकशरीर एकेन्द्रिय-आतप-स्थावर का स्थान है-उपर्युक्त आयु से सागरोपम शतपृथकत्व नीचे उत्तर कर बादर-पर्याप्त-प्रत्येकशरीर-एकेन्द्रिय-आतप-स्थावर,इन ६ प्रकृतियो की युगपत  बन्ध व्युच्छित्ति होता है,
१९-संयोगरूप द्वीन्द्रियजाति,पर्याप्त का स्थान है,उपर्युक्त आयु से सागरोपम शत पृथकत्व नीचे उत्तर कर द्वीन्द्रिय जाति और पर्याप्त,दोनों प्रकृति का बन्धव्युच्छेद युगपत्  होता है, ।
२०-संयोगरूप त्रि इन्द्रिय जाति,पर्याप्त का स्थान है-उपर्युक्त आयु से सागरोपमशत पृथकत्व नीचे उत्तर कर त्रि इन्द्रियजाति और पर्याप्त,दोनों  प्रकृतियौ का बन्धव्युच्छेद युगपत्  होता है ।
२१-संयोगरूप चतुरिंद्रियजाति,पर्याप्त का स्थान है उपर्युक्त आयु से सागरोपमशत पृथकत्व नीचे उत्तर कर चतुर इन्द्रिय जाति और पर्याप्त,दोनों प्रकृतियो का बन्धव्युच्छेद युगपत् होता है  ।
२२-संयोगरूप असंज्ञीपंचेन्द्रियजाति ,पर्याप्त-का स्थान है। उपर्युक्त आयु से सागरोपम शत पृथकत्व नीचे उत्तर कर असंज्ञी पंचेन्द्रिय जाति और पर्याप्त,दोनों  प्रकृतियो का बन्धव्युच्छेद युगपत् होता है । 
कुल ३४ में से २२ बंध व्युच्छित्ति के स्थान से  (आगे -२८ तक)
तिरिगदुगुज्जोवो वि य णीचे अपसत्थगमण दुभगतिय ।
हुंडासंपत्ते  वि  य  णउंसए  वाम-खिलीए॥१३॥

संस्कृत-
तिर्गद्विकोध्योतोऽपि च नीचै:अप्रशस्तगमनं दुर्भगत्रिकं ।
हुंडा संप्राप्तेऽपि च नपुंसकं वामनकीलिते ॥१३॥ 
शब्दार्थ-
तिरिगदुगुज्जोवो-तिर्यञ्चद्विक(तिर्यंचगति और तिर्यंचानुपूर्वी  व उद्योत का  वि -भी है ,य-और,णीचे-नीच गोत्र ,अपसत्थगमण-अप्रशस्त विहोयगगति,दुभगतिय-तीन दुर्भग आदि (दुर्भग-दुःस्वर,अनादेय)।
हुंडासंपत्ते-हुंडा,संस्थान सृपाटिका संहनन,वि-की भी ,य-और,णउंसए-नपुंसकवेद,वाम-वामन संस्थान , खिलीए-कीलित संहनन ।
अर्थ-उसके बाद क्रम से, (संख्या २२ के )आयु से शत सागरोपम पृथकत्व नीचे -नीचे उत्तर कर संयोगरूप तिर्यंचगति और तिर्यंचानुपूर्वी उद्योत का युगपत,नीच गोत्र -अप्रशस्त विहायोगगति, त्रियक;दुर्भग ,दुःस्वर और अनादेय चार प्रकृतियों का युगपत,हुंडासंस्थान- सृपाटिका संहनन प्रकृतियों कस युगपत,नपुंसक वेद प्रकृति,तथा वामन संस्थान व  कीलितसंहनन  प्रकृति के व्युच्छिति  प्राप्ति के क्रमश: २३,२४,२५ ,२६,२७ और २८वे स्थान है ।
विशेष -
२३-संयोगरूप तिर्यंचगति और तिर्यंचानुपूर्वी,उद्योत का स्थान है-(संख्या २२ की)उपर्युक्त(आयु से सागरोपम शत पृथकत्व नीचे उत्तर कर तिर्यंचगति, तिर्यंचानुपूर्वी  और उद्योत-तीनों  प्रकृतियो का बन्धव्युच्छेद युगपत् होता है । 
२४-नीच गोत्र  का स्थान चौबीसवाँ है-उपर्युक्त(आयु से सागरोपम शत पृथकत्व नीचे उत्तर कर नीच गोत्र प्रकृति की बंध व्युच्छित्ति होती है।
२५-अप्रशस्त विहायोगगति,त्रियक;दुर्भग,दुःस्वर और अनादेय का स्थान है-उपर्युक्त आयु से सागरोपमशत पृथकत्व नीचे उत्तर कर अप्रशस्तविहायोगगति,त्रियक;दुर्भग,दुःस्वर और अनादेय चार प्रकृतियो बन्ध से व्युच्छिन्न हो जाती है। 
२६-हुंडासंस्थान-असंप्राप्तासृपाटिका संहनन की व्युच्छिति स्थान है-उपर्युक्त आयु से सागरोपमशतपृथकत्व नीचे उतर  कर हुंडासंस्थान-असंप्राप्तासृपाटिका संहनन,दो प्रकृतियाँ बंध से व्युच्छिन्न हो जाती है ।
२७-नपुंसक वेद का स्थान है-उपर्युक्त(आयु से सागरोपमशत पृथकत्व नीचे उतर कर नपुंसकवेद प्रकृति का  बंध व्युच्छेद होता है।
२८-वामनसंस्थान व कीलित संहनन का स्थान है-उपर्युक्त(आयु से सागरोपमशत पृथकत्व नीचे उतर कर वामन संस्थान व कीलित संहनन ,दोनों  प्रकृतियो का बन्ध व्युच्छित्ति युगपत् प्राप्त होती है । 
खुज्जद्धंणाराए ,इत्थिवेदे य सादिणाराए।णाग्गोधवज्जणाराए,मणुओरालदुगवज्जे ॥१४॥ 
संस्कृत-
कुब्जार्धनाराचं स्त्रीवेदं च स्वातिनाराचे ।
न्यग्रोधवज्रनाराचे मनुष्यौदारिका द्वीकवज्रे ॥१४ ॥ 
शब्दार्थ-
खुज्ज-कुब्जक संस्थान, द्धंणाराए-अर्द्धनाराचशरीरसंहनन,इत्थिवेदे-स्त्रीवेद्, य-और, सादि-स्वति संस्थान,णाराए-नाराच शरीरसंहनन।
णाग्गोध-न्योग्रोधपरिमंडलसंस्थान ,वज्जणाराए-वज्रनाराचशरीरसंहनन,मणु-मनुष्य( गतिऔर अनुपूर्वी ),ओराल-औदारिक (शरीर और अंगोपांग) दुग-दो-दो,वज्जे-वज्रऋषभनाराच संहनन 
अर्थ-उसके बाद (२८वे) स्थान की आयु से प्रत्येक स्थान से क्रमश: शतसागरोपम पृथकत्व नीचे-नीचे उत्तर कर कुब्जक संस्थान और अर्द्धनाराचशरीरसंहनन(,दो प्रकृतियों),स्त्रीवेद्(१ प्रकृति),स्वाति संस्थान और नाराचशरीर संहनन(३ प्रकृतियों),न्योग्रोधपरिमंडलसंस्थान और वज्रनाराचशरीरसंहनन (दो प्रकृतियों),संयोग रूप मनुष्य गति,मनुष्यानुपूर्वी,औदारिक शरीर,औदारिक अंगोपांग औरवज्रऋषभनाराचशरीर संहनन(५ प्रकृतियो) के २९वे,३०वे,३१वे ,३२वे और ३३वे बंध व्युच्छिति के स्थान है ।
विशेष-
२९-कुब्जक संस्थान और अर्द्धनाराचशरीरसंहनन प्रकृति का बंधव्युच्छिति का स्थान है-उपर्युक्त आयु(२८वे स्थान) से सागरोपम शत पृथकत्व नीचे उतर कर कुब्जक संस्थान और अर्द्धनाराचशरीरसंहनन,दोनों प्रकृतियो का युगपत् बंध व्युच्छेद होता है। 
३०-स्त्रीवेद् प्रकृति का बंध व्युच्छिति स्थान है-उपर्युक्त आयु( २९ वे स्थान) से सागरोपम शत पृथकत्व नीचे उतर कर स्त्रीवेद प्रकृति का बंध व्युच्छेद होता है।
३१-स्वाति संस्थान और नाराचशरीरसंहनन प्रकृति बंध का व्युच्छिति स्थान है -उपर्युक्त आयु (३० वे स्थान) से सागरोपमशत पृथकत्व नीचे उतर कर स्वाति संस्थान और नाराचशरीरसंहनन,दोनों प्रकृतियो की बंध व्युच्छि त्ति युगपत् होती है। 
३२-न्योग्रोधपरिमंडलसंस्थान और वज्रनाराचशरीरसंहनन प्रकृति बंध का व्युच्छिति स्थान है-उपर्युक्त आयु (३१वे स्थान) से सागरोपमशत पृथकत्व नीचे उतर कर नयोग्रोधपरिमंडल संस्थान और वज्रनाराचशरीर संहनन,दोनों प्रकृतियो की बंध व्युच्छित्ति युगपत् होती है।
३३-संयोग रूप मनुष्यगति,मनुष्यानुपूर्वी,औदारिक शरीर,औदारिक अंगोपांग,वज्रऋषभनाराचसंहनन उपर्युक्त आयु (३२ वे स्थान) से सागरोपमशत पृथकत्व नीचे उतर कर संयोग रूप मनुष्यगति,मनुष्यानुपूर्वी, औदारिक शरीर,औदारिक अंगोपांग,वज्र ऋषभ नाराच संहनन ५ प्रकृति की युगपत बंध व्युच्छित्ति होती है 
अथिरअसुभजस-अरदी सोय-असादे य होंति चोतिसा ।
बंधोसरणट्ठाणा ,भव्वा भव्वेसु सामाण्णा ॥१५ ॥।
संस्कृत-
अस्थिर-अशुभायश: अरति: शोकासते च भवंति चतुस्त्रिंशं ।
बंधापसरणस्थानानि भव्याभव्येषु सामान्यानि 
शब्दार्थ-
अथिर-अस्थिर,असुभजस-अशुभ,अयश:-अयश:अरदी-अरति,सोय-शोक,,असादे-असाता वेदनीय, य -ये होंति-होते है, चोतिसा-चौतीस स्थान है ।
बंधोसरणट्ठाणा-बंध व्युच्छित्ति के ,स्थाननी-स्थान ,भव्वा-भव्य , अभव्वेसु-अभव्य के, सामाण्णा-एक समान होते है 
अर्थ-उपर्युक्त आयु (३३ वे स्थान) से सागरोपमशत पृथकत्व नीचे उतर कर अस्थिर-अशुभ,अयश:कीर्ति-अरति, शोक और असातावेदनीय,छः प्रकृति का युगपत बंधव्युच्छेद होता है।इस प्रकार बंध व्युच्छित्ति के कुल चौतीस स्थान है ।ये भव्य और अभव्य दोनों जीवो के समान रूप है ।
विशेष-
३४-संयोग रूप अस्थिर-अशुभ,अयश:कीर्ति-अरति,शोक-असातावेदनीय प्रकृतियों के बंध व्युच्छिति के स्थान है-उपर्युक्त आयु (३३ वे स्थान) से सागरोपमशत पृथकत्व नीचे उतर कर अरति-शोक,अस्थिर-अशुभ,अयश: कीर्ति-असातावेदनीय,छः प्रकृति का युगपत बंध व्युच्छेद होता है। 
शंका-३४ प्रकृतियों के बन्धव्युच्छेद का यही क्रम क्यों है?
इन ३४ बंध पसरण की प्रकृतियों के अशुभ,अशुभतर और अशुभतम के भेद की अपेक्षा से यह बन्धव्युच्छेद का क्रम है।बन्धव्युच्छेद का यह क्रम विशुद्धि  प्राप्त भव्य और अभव्य मिथ्यादृष्टि जीवों में साधारण अर्थात समान है।(ध,पु.६पृ.१३६-१३९)।किन्तु जय धवलाकार में कहा  है कि,"जो अभव्य के योग्य विशुद्धि से विशुद्ध हो रहा है उसके तत्प्रायोग्य अंत:कोडाकोड़ीसागरप्रमाण स्थितिबंध में एक भी कर्मप्रकृति की बन्धव्युच्छित्ति नही होती  (ज.ध.पु. १२ ,पृ.२२१)। इस सन्दर्भ में दो मत है ।इसी प्रकार ३४ स्थिति बन्धापसरण के  दो मत है -
(ध.पु.६पृ.१३६-१३९) प्रत्येक बन्धापसरण सागरोपमशत पृथकत्व स्थितिबंध का घटने का क्रम बताया है, किन्तु   (ज.ध.पु.१२,पृ.२२१-२२४ ) में सागरोपमपृथकत्व स्थितिबंध घटने का उल्लेख है ।
अंतिम ३४ वे बन्धापसरण में अस्थिर-अशुभ,अयश:कीर्ति-अरति,शोक-असातावेदनीय प्रकृतियों के बंध व्युच्छि ति प्रथमोपशमसम्यक्त्व के अभिमुख मिथ्यादृष्टि जीव के हो जाती है।यद्यपि ये प्रकृतियाँ प्रमत्तगुणस्थान तक बंध योग्य है,तथापि यहाँ इनकी बन्धव्युच्छित्ति का कथन विरोध को प्राप्त नही होता है,क्योकि उन प्रकृति यों के बंध योग्य संक्लेश का उल्लंघन कर,उनकी प्रतिपक्षभूत प्रकृतियों के बंध की निमित्तभूत विशुद्धि से वृद्धि को प्राप्त हुए सर्वविशुद्ध, इस जीव के उन प्रकृतियों की बंधव्युच्छित्ति होने में कोई विरोध नही (ज.ध.पु. १२,पृ २२४-२२५)। इन उपर्युक्त प्रकृतियों के बंध से व्युच्छिन्न होने पर अवशिष्ट प्रकृतियों को सम्यक्त्व के अभिमुख मिथ्यादृष्टि तिर्यंच और मनुष्य तब तक बांधता है जब तक वह मिथ्यादृष्टि गुणस्थान के चरम समय को प्राप्त होता है ।(ध.पु. ६,पृ १४० )
नर,तिर्यंच और देवगति में बंधपसरणो के निर्देश -
णर तिरियाणं ओघो भवणति-सोहम्मजुगलाए विदियं ।
तदीयं अट्ठारसमं  तेवीसदिमादि दसपदं चरिमं ॥१६।
संस्कृत -
नरतिश्र्चामोघ: भवनत्रि सौधर्मयुगलके द्वितीयं ।
तृतीयं अष्टादशमं त्रयो विंशत्यादिदशपदं चरमम् ॥१६। 
रत्नादि ६ पृथिवियों और सनत्कुमार आदि दश  कल्पों में बन्धापसरणो के निर्देश 
ते चेव चोदस् पदा अट्ठार समेण हीणया होंति ।
रयणादिपुढविछक्के सणक्कुमरादिदसकप्पे ॥१७॥     
संस्कृत-
तानि चैव चतुर्दशपदानि अष्टादशेन हीनानि भवन्ति ।
रत्नादिपृथिवीषट्के सनत्कुमारादिदशकल्पे ॥१७॥
 
आनतकल्प आदि में प्रकृतिबंध पसरणों के निर्देश-  
ते तेरस विदिएण य तेवीसदिमेण चावि परिहीणा ।
आणद कप्पादुवरिमगेवेज्जंतो त्ति ओसरणा ॥१८॥   
संस्कृत-
तानि त्रयोदश द्वितीयेन च त्रियोविंशतिकेन चापि परिहीनानि ।
आनतकल्पाद युपरिम ग्रैवेयकान्त मित्य पसरणा:  
शब्दार्थ-
णर-नर,तिरियाणं-तिर्यंच,ओघो-सामान्य /३४ बंधपसरण होते है, भवणति-भवनत्रिक,सोहम्मजु-सौधर्म,जुगलाए -युगल में,विदियं-दूसरा,तदीयं-तीसरा, अट्ठारसमं-अठारहवां,तेवीसदिमादि -तेईसवां आदि,दसपदं-दश पद तक व  चरिमं-अंतिम ३४वा । 
ते-पूर्वोक्त,चेव-कहे  चोदस्पदा-चौदह स्थान,अट्ठार-अठाहरवे,समेण-से, हीणया-कम, होंति-होते हैं  ।
रयणादि-रत्नादि,पुढ-पृथिवियों,वि-विषय में ,छक्के-छः,सणक्कुमरादि-सानत्कुमारादि, दसकप्पे-देश कल्पों में,
ते -उपर्युक्त,तेरस-तेरह अथण- कहे गए ,विदिएण-दूसरा,य -और तेवीसदिमेण-तेइसवा चावि-पाइए, परिहीणा - अतिरिक्त ।
आणद-आनत आदि,कप्पा-स्वर्ग दुवरिम-पर्यन्त, गेवेज्जंतो-ग्रैवियक ,त्ति-होते है  ओसरणा-पसरण 
अर्थ-मनुष्य और तिर्यंच गति में साधारण अर्थात ३४ बंधापसरण होते है।जिनके बंध योग्य ११७ प्रकृतियों में से,आदि के छ स्थान विषय ९;१८वे स्थान विषय ऐकेन्द्रिय-३;१९,२०,२१ वे संबंधी द्वी,त्रि,चतुर इन्द्रिय-३ प्रकृति और २३वे ३४ वे तक १२ स्थान संबंधी ३१,कुल ४६ प्रकृतियों की व्युच्छित्ति होती है।शेष ७१ बंधने योग्य रहती है। भवनत्रिक और सौधर्म युगल में दूसरा,तीसरा,१८वा,२३वे को आदि लेकर ३२ वे तक १० स्थानों  तक तथा ३४ वा  कुल १४ बन्धापसरण होते हैं जिनमे ३१ प्रकृतियों की व्युच्छित्ति हो जाती है।
होते है।
रत्नप्रभादि ६ पृथ्वियों  में उपर्युक्त कहे गए १४ प्रकृति बंध प्रसारणों में १८वे अतिरिक्त १३ स्थान होते है जिसमे २८ प्रकृतियों की व्युच्छित्ति होती है।वहां बंध योग्य सौ  में से ७२ का ही बंध शेष रहता है।
आनत कल्प से लेकर उपरिम ९वे गैवियक पर्यंत उपर्युक्त तेरह पृकृति बंध पसरणों स्थानों में से दूसरा और २३वा बन्धापसरण  नही होता शेष ११ बन्धापसरण  होते है। इनमे २४ प्रकृतियों की व्युच्छित्ति होती है ।
विशेषार्थ-
 १-प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख मनुष्य और तिर्यन्चों के पूर्वाक्त ३४ बन्धापसरण होते है जिनमे ४६ प्रकृतियों की बन्धव्युच्छित्ति  है ।
२-प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख देव तथा सातवे नरक के अतिरिक्त छः पृथिवींयों  के नारकी जीवों के बंधने वाली प्रकृतिया -असातावेदनीय,स्त्रीवेद,नपुंसकवेद, अरति,शोक,नरकगति,देवगति,ऐकेन्द्रिय से चतुरेन्द्रिय जाति (४)वैक्रयिक्शरीर,आहारक शरीर,समचतुरसंस्थान के अतिरिक्त ५ संस्थान,वैक्रयिक शरीर अंगोपांग,आहार शरीर अंगोपांग ,वज्रऋषभनाराचसंहनन के अतिरिक्त ५ संहनन ,नरकगति प्रायोग्यानुपूर्वी,
तिर्यग्गति प्रायोग्यानुपूर्वी,देवगतिप्रायोग्यानुपूर्वी,अप्रशस्त विहायोगगति, आतप,उद्योत, स्थावर,सूक्ष्म, अपर्याप्त,साधारण शरीर,अस्थिर,अशुभ,दुर्भाग,दुःस्वर,अनादेय ,अयश:,कीर्ति,नीचगोत्रऔर तीर्थंकर ।इनमे से अपनी अपनी बंध -अयोग्य प्रकृतियोन को घटाकर बन्धापसरणों द्वारा बन्धव्युच्छेद हो जाता है ।
 भवनत्रिक देवों  व् सौधर्मेन्द्र -ऐशानस्वर्ग केदेवो में तिर्यगायु ,मनुष्ययु,एकेन्द्रिय, आतप,तिर्यंच चगति, तिर्यंच गत्यानुपूर्वी,उद्योत,नीच गोत्र,अप्रशस्तविहयोगगति,दुर्भग,दुःस्वर,अनादेय,हुंडकसंस्थान,कुब्जकसंस्थान, अर्द्ध नाराचसंहन,असंप्राप्तसृपाटिकासंहनन,नपुंसक वेद,स्त्री वेद,स्वाति संस्थान,वामन संस्थान,कीलितसंहनन , ,
न्योगरोधसंस्थान,वज्र नाराच संहनन,अस्थिर अशुभ,अयश:कीर्ति,अरति ,शोक,असतवेदनीय,इन ३१ प्रकृतियों के बंध व्युच्च्छित्ति सम्यक्त्व के अभिमुख जीव की होती है । 
प्रथमादि ६ नरक और तीसरे स्वर्ग से १२ वे स्वर्ग पर्यन्त जीवों में उक्त ३१ प्रकृतियों में से बंध के अयोग्य  एकेन्द्रिय,स्थावर और आतप  को कम कर ,२८ प्रकृतियों की बंध व्युच्छित्ति सम्यक्त्व के अभिमुख जीव की होती है ।१३वे से १६ वे स्वर्ग तथा ९ वें ग्रैवियेक पर्यन्त देवों  में उक्त २८ प्रकृतियों में से बंध के अयोग्य तिर्यगायु,तिर्यंच गति,तिर्यंचगत्यानुपूर्वी और उद्योत ,४ प्रकृति कम करने पर २४ प्रकृतियों की बन्धव्युच्छित्ति  अभिमुख जाए के होती है ।
सातवे नरकपृथिवी में बन्धापसरण -
ते चेवेक्कार पदा तदिऊणा विदियठाणसंपत्ता  ।
चउवीसदि मेणू णा  सत्तमिपुढविम्हि ओसरणा ॥१९॥  
संस्कृत -
तानि चैवैकादशपदानि तृतीयोनानि  द्वितीयस्थान संयुक्तानि  
चतुर्विंशतिकेनोनानि              सप्तमीपृथिव्यामपसरणानि॥१९॥
शब्दार्थ-
ते-(उपर्युक्त गाथा १८ में ),चेवेक्कार -कहे ग्यारह, पदा -बन्धापसरण में से, तदिऊणा-तीसरा घटने, विदिय-दूसरा, ठाण-स्थान,संपत्ता-मिलाने   ।
चउवीसदिमेणू -२४वा बंधपसरण  ,णा-घटाने पर , सत्त-सप्तम,मिपुढविम्हि-पृथ्वी के  ओसरणा-बन्धपसरण ,
होते हैं ।
अर्थ-सातवी पृथ्वी में ,गाथा १८ में उल्लेखित ११ बंध पसरणों में से  चौबीसवाँ  बंध पसरण नही होता ,किन्तु दूसरा बंध पसरण  होता है।इस प्रकार सातवी पृथ्वी केवल १० बंध पसरण होते है।
भावार्थ-सातवे नरक में मनुष्यायु बंध योग्य नही है इसलिए ११ में से  तीसरा बन्धपसरण कम किया है।प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख सातवे नरक के नारकी की नीचगोत्र की बन्धव्युच्छित्ति नही होती  (ज.ध. पु.१२,पृ २२३;ध.पु. ८,पृ ११०,गो.क.गा.१०७) इसलिए २४ वां बंधपसरण भी कम किया है।मिथ्यादृष्टि सप्तम पृथ्वीस्थ  नारकी के  तिर्यंचायु बंध योग्य है,किन्तु प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख जीव के तिर्यंचायु  बंधा  व्युच्छिति हो जाती है इसलिए दूसरा बंधापसरण मिलाया गया है।इस प्रकार सप्तम नरक में १० बन्धापसरण होते है ,जिनके द्वारा २३ प्रकृतियों की  बंधा व्युच्छिति होती  है ।सप्तम नरक में बंध योग्य ९६ प्रकृतियाँ है (गो. क. गा. १०५-१०७ की मूल टीका,ज.ध.पु.१२ पृ.;क.पा.सुत्त पृ. ६१९)उनमे से २३ कम करने पर ७३ प्रकृतियाँ बंध योग्य शेष रहती है।इन ७३ में से उद्योत प्रकृति भजनीय है अर्थात्त बंध हो भी होता है और नही भी होता है ।इस प्रकार सातवी पृथ्वी में ७२ अथवा ७३ प्रकृतियों का बंध होता है । 
शंका -तिर्यग्गति,तिर्यगत्यानुपूर्वी,उद्योत और नीच गोत्र की बंध व्योच्छित्ति सातवे नरक में क्यों नही होती? 
समाधान-नही होती ,क्योकि भव संबंधी संक्लेश के कारण,शेष गतियों के बंध के प्रति अयोग्य,ऐसे सातवीं  पृथिवी के नारकी मिथ्यादृष्टि के तिर्यंच गति तिर्यंचगत्यानुपूर्वी।उद्योत,और नीच गोत्र  को छोड़कर सदाकाल  इनकी प्रतिपक्षी स्वरुप प्रकृतियों का बंध नही होता है ।(ज.ध.पु.१२,पृ.२२३;गो. क. गा.१०७)तथा विशुद्धि के वष से ध्रुव बंधी प्रकृतियों का बंध व्युच्छेद नही होता (ध.पु.८,पृ.११०;ज. ध.पु.१३ पृ.२२६),अन्यथा उस विशुद्धि वश ज्ञानावरणीयादि प्रकृतियों के भी बंधव्युच्छित्ति का प्रसंग प्राप्त होगा ,किन्तु ऐसा है नही ।,क्योकि वैसे मानने से अनवस्था दोष आता है ।(ध.पु. ६,पृ १४३-१४४ ) 

मनुष्य और तिर्यंचगति में प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख मिथ्यादृष्टि जीव के द्वारा बध्यमान प्रकृतिया 

घादिति सादं मिच्छं कसायपुं हस्सरदि भयस्स दुगं ।
अपमत्तडवीसच्चं बंधंती विसुद्धणरतिरिया ॥२०॥  
संस्कृत-
घातित्रयं सातं मिथ्यं कषायपुंहास्यरतय:भयस्स द्विकम् ।
 अप्रमत्ताष्टविंशोच्चं बध्नन्ति विशुद्धनरतिर्यंच:      
शब्दार्थ-
घादिति-घातिया तीन(ज्ञानावरणीय,दर्शनावरणीय और अंतराय),सादं-साता,मिच्छं-मिथ्यात्व, कसाय-१६ कषाय,पुं-पुरुष वेद,हस्सरदि-हास्य-रति,भयस्स दुगं-(भय-जुगुप्सा) दो ।
अपमत्तडवीस-अप्रमत्त गुणस्थान संबंधी-२८, उच्च -उच्च गोत्र ,बंधंती -बांधता है ।विसुद्ध-विशुद्ध(सम्यक्त्व के अभिमुख प्रायोग्य लब्धि में स्थित मित्या दृष्टि ),णर-नर ,तिरिया-तिर्यंच 
अर्थ-
विशुद्ध मनुष्य और तिर्यंच; मिथ्यादृष्ट,गर्भज,संज्ञी,पंचेन्द्रिय,पर्याप्त,प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख प्रायोग्यलब्धि में स्थित,जिसने ३४ बंध पसरणो में  ४६ प्रकृतियों की बन्धव्युच्छित्ति कर दी है),;तीन घातिया कर्मो;(ज्ञानावरण;(मति,श्रुत,अवधि,मन:पर्यय और केवल ज्ञान वरण)-५,दर्शनावरण(चक्षु,अचक्षु,अवधि,केवल दर्शना वरण,स्त्यानगृद्ध ,निद्रानिद्रा ,प्रचलाप्रचला,निद्रा, प्रचला)-९,अंतराय (दान,लाभ,भोग, उपभोग,वीर्य)-५,सातावेद नी य-१,मिथ्यात्व-१,कषाय(अनंतानुबंधी,अप्रत्याख्यानावरण,प्रत्यानाख्यानावरण और संज्ज्वलन-क्रोध, मान, माया,लोभ)-१६,पुरुषवेद-१,हास्य-१,रति-१,भय-१,जुगुप्सा-१;अप्रमत्तगुणस्थान संबंधी-२८, उच्च गोत्र -१ ,इस प्रकार कुल ७१ प्रकृतियों का बंध करते है।( ध.पु.६,पृ. १३३-१३४;ज.ध.पु. १२ पृ २११,२२५-२२६ )
अप्रमत्त गुणस्थान में बंधने वाली २८ प्रकृतियाँ-
देव-तस वण्ण-अगरुचउक्कं समचउरतेजकम्मइं 
सग्गमणं  पंचिंदी  थिरादिछण्णिमिणमडवीसं ॥२१ ॥  
संस्कृत-
देव त्सवर्णागुरु चतुष्कं समचतुरस्रतेज: कार्माणकम्।  
सद्गमनं पंचेंद्रिय स्थिरादिषण्णिर्माणमष्टाविंशम्॥    
शब्दार्थ-
(देव-देव,तस-त्रस,वण्ण-वर्ण,अगरु-अगुरुलघु),चउक्कं-चतुष्क, समचउर-समचतुरस्र,तेज-तेजस, कम्मइं -कार्माण 
सग्गमणं-प्रशस्त (शुभ)विहायोगगति,पंचिंदी -पंचेन्द्रिय, थिरादिछ-स्थिरादि छः,ण्णिमिण-निर्माण,मडवीसं-२८ प्रकृतियाँ  अप्रमत्त संबंधी है ॥
अर्थ-देवचतुष्क(देवगति,देवगत्यानुपूर्वी,वैक्रयिकशरीर,वैक्रयिकशरीरअंगोपांग),त्रसचतुष्क(त्रस,बादर,पर्याप्त, प्रत्येकशरीर),वर्णचतुष्क(वर्ण,गंध,रस ,स्पर्श),अगुरुलघुचतुष्क(अगुरुलघु,उपघात,परघात,उच्छ्वास),समचतु रस्र संस्थान -१,तेजस-१,कार्माण-१,शुभ विहायोग गति-१,पंचेन्द्रिय-१,स्थिरादि(स्थिर,शुभ,सुभग,सुस्वर, आदेय,यशकीर्ति) छः-६ और निर्माण-१,२८ अप्रमत्तगुण स्थान संबंधी २८ कर्म प्रकृतियाँ अप्रमत्त गुणस्थान संबंधी बंधने वाली है । 
प्रथमोपशसम्यक्तव के अभिमुख देव और नारकी (छट्टी पृथिवी तक )द्वारा बढ़ी कर्म प्रकृतियाँ-
तं सुरचउक्कहीणं णरचउवज्जजुद  पयडिपरिमाणं ।
सुरछ्प्पुढवीमिच्छा सिद्धोसरणा   हु बंधति ॥२२॥     
संस्कृत-
तत् सुरचतुष्कहीनं नरचतुर्वज्रयुतं प्रकृति परिमाणं ।
सुरषट्पृथिवीमिथिया: सिद्धापसरणा हिं बंधति ॥२२॥    
शब्दार्थ-
तं-उन(उक्त ७१प्रकृतियों में से)सुर-देव,चउक्क-चतुष्क,हीणं-को कम कर, णर-नर,चउ-चतुष्क),वज्ज-वज्र ऋषभनाराच संहनन,जुद-मिललकर,यडिप-प्रकृतियों का,परिमाणं-परिमाण (७२) ।
सुर-देव,छ्प्पुढवी-छट्टी पृथ्वी तक के,मिच्छा-मिथ्यादृष्टि, सिद्धोसरणा-बंध पसरणा ,हु -कर,बंधति-बंध करते है 
अर्थ-उन,उक्त ७१ प्रकृतियों में से देवचतुष्क (देवगति,देवगत्यानुपूर्वी,वैक्रयिकशरीर और वैकिरियिकअंगोपांग)
करके मनुष्य चतुष्क(मनुष्य गति,मनुष्यगत्यानुपूर्वी,औदरिक्शरीर और,औदारिक अंगोपांग) तथा ऋषभनाराच संहनन को मिलाने से,बन्धापसरण करने के पश्चात,मिथ्यादृष्टि देव और छटी पृथ्वी तक के नारकी, कुल ७२ प्रकृतियों का बंध करते है।
विशेष-प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख देव एवं प्रथम छः  नरक के नारकी प्रायोग्यलब्धि में बन्धापसरण के करने के बाद;ज्ञानावरण-५,दर्शनावरण-९,वेदनीय-कर्म साता वेदनीय-१,मोहनीय कर्म -मिथ्यात्व,कषाय-अन्न-तानुबन्धी,अप्रत्याख्यान,प्रत्याख्यान-संज्वलन (क्रोध,मान,माया,लोभ)-१६,नोकषाय-पुरुषवेद हास्य,रति,भय, जुगुप्सा,(५),मनुष्यगति,पंचेन्द्रियजाति,औदारिकशरीर,औदारिक अगोपांग,तेजसशरीर, कार्माणशरीर,समचतुर स्रसंस्थान,वज्रऋषभनाराचसंहनन,वर्ण,गंध,रस,स्पर्श,मनुष्यप्रायोग्यनुपूर्वी,अगुरुलघु,उपघात,परघात,उच्छ्वास  प्रशस्तविहायोगगति,त्रस,बादर,पर्याप्त,प्रत्येकशरीर,स्थिर,शुभ,सुभग,सुस्वर,आदेय,यश:कीर्ति,निर्माण,उच्च  गोत्र ,अंतराय -५ ,कुल ७२ प्रकृतियों का बंध करते है ।(ध. पु. ६ पृ. ४०-१४१;ज. ध. पु. १२,पृ. २११-१२
सातवी पृथ्वी के  नारकी द्वारा  बंध प्रकृतियाँ -

तं णरदुगुच्चहीणं  तिरियदु णीच जुद  पयडिपरिमाणं।
उज्जोवेण जुदं वा सत्तमखिदिगा  हु बंधंति ॥२३॥
संस्कृत 
तत् नर द्विकोच्चहीनं तिर्यग्द्विकं नीचयुतं प्रकृतिपरिमाणं ।
उद्योतन युतं वा सप्तक्षितिगा हि बध्नन्ति ॥
शब्दार्थ-
 तं -उन (पूर्वोक्त ७२ प्रकृतियों में)णर-मनुष्य ,दुगुच्च-द्विक और उच्च गोत्र ,हीणं-कम करने पर, तिरियदु -तिर्यंचगति  द्विक च द्विक,णीच-नीच गोत्र, जुद-मिलाने से,पयडिपरिमाणं-७२ प्रकृतियों का परिमाण होता है 
उज्जोवेण-उद्योत प्रकृति, जुदं-मिलाई जाए  वा सत्तमखिदिगा -७३ प्रकृतियाँ होती है, हु -ही -बंधंति-बांधता है  
अर्थ-प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख सातवी पृथ्वी का नारकी,पूर्वाक्त ७२ प्रकृतियों में से  मनुष्य द्विक; मनुष्यगति और मनुषगत्यानुपूर्वी तथा उच्च गोत्र को कम करने से तथा तिर्यंचगति द्विक ;तिर्यंच गति और तिर्यंचगत्यानुपूर्वी तथा नीच गोत्र को  ७२ प्रकृतियाँ  का बंध करता है ।यदि उद्योत प्रकृति मिलाई जाती है तो सातवी पृथ्वी का नारकी  ७३ प्रकृति का बंध करते है ।
विशेषार्थ-
प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख सातवे नरक के मिथ्यादृष्टि नारकी बन्धापसरण करने के पश्चात; 
ज्ञानावरण-५, दर्शनावरण-९,वेदनीय-कर्म साता वेदनीय-१,मोहनीय कर्म;मिथ्यात्व,कषाय-अन्न-तानुबन्धी, अप्रत्याख्यान,प्रत्याख्यान-संज्वलन (क्रोध,मान,माया,लोभ)-१६,नोकषाय-पुरुषवेद हास्य,रति,भय,जुगुप्सा,(५),तिर्यंचगति,पंचेन्द्रियजाति,औदारिकशरीर,औदारिकअगोपांग,तेजसशरीर,कार्माणशरीर,समचतुरस्रसंस्था न,वज्रऋषभनाराचसंहनन,वर्ण,गंध,रस,स्पर्श,तिर्यंचगत्यानुपूर्वी,अगुरुलघु,उपघात,परघात,उच्छ्वास,प्रशस्त विहायोगगति,त्रस,बादर,पर्याप्त,प्रत्येकशरीर,स्थिर,शुभ,सुभग,सुस्वर,आदेय,यश:कीर्ति,निर्माण,निच्चगोत्र, अंतराय-५,कुल ७२ प्रकृतियां बांधता है।उद्योत प्रकृति को कदाचित वह बांधता है और कदाचित नही बांधता, यदि बांधता है तो ७३ प्रकृतियों को बांधता है अन्यथा ७२ प्रकृतियों को बांधता है ।ध.पु.६  पृ १४२-१४३;ज. ध. पु. १२ पृ.२१२)
 
 
सम्यक्त्व के अभिमुख मिथिदृष्टि जीव के स्थिति-अनुभाग बंध के भेद -
 
अंतों कोडाकोड़ीठिदिं अस्तथाणं सत्थगाणं च।
बिचउठाणरसं च य बंधाणं  बंधणं  कुणदि ॥२४॥
संस्कृत -
अंत:कोटाकोटिस्थितिं  अशास्तनां  शास्तनां च।
द्विचतु:स्थानरसं च च बंधानां  बंधनं करोति ॥२४॥
शब्दार्थ-
 अंतों-अंत:, कोडाकोड़ी-कोडाकोड़ी,ठिदिं-स्थितिबंध करता है, ,अस्तथाणं-अप्रशस्त प्रकृतियों, सत्थगाणं-प्रशस्त प्रकृतियों का, च-और ।
बि-द्वि,चउ-चतु:ठाण-स्थान रसं -अनुभाग, च-और  य बंधाणं  -बन्धने योग्य प्रकृतियो का ,बंधणं-बंध,   कुणदि  -करता  है 
भावार्थ 
(प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख मिथ्यादृष्टि) बंधने योग्य कर्म प्रकृतियों का अंत:कोटाकोटिसागरोपम प्रमाण ही स्थितिबंधकरता  क्योकि वह विशुद्धतर परिणामों से युक्त होता है ,उससे अधिक स्थितिबंध असम्भव है  तथा अप्रशस्त कर्म प्रकृतियों का द्विस्थानीय अनंत अनंत गुणा घटते हुए  और प्रशस्त प्रकृतियों का चतु:स्थानीय अनुभाग बंध प्रति समय अनंत अनंत गुणा वृद्धिगत बांधता है।
सम्यक्त्व के अभिमुख मिथिदृष्टि जीव के प्रदेशबंध के  विभाग -
मिच्छणथीणति सुरचउ समवज्जपसत्थ गमण सुभगतीयं ।
णीचुक्कस्सपदेसमणुक्कस्सं वा पबंधदि हु ॥२५॥             
 संस्कृत-
मिथ्यानसत्यनत्रिकं सुरचतु:समवज्रप्रशस्तगमनसुभगत्रिकं ।
नीचैरुत्कृष्टप्रदेशमनुत्कृष्टं  वा प्रबध्नाति हि ॥२५॥    
 शब्दार्थ-
मिच्छ-मिथ्यात्व-अन्नानुबन्धी आदि चतुष्क ,णथीण-स्तयानगृद्धादि-ति-तीन,  सुरचउ-देव चतुष्क, सम-समचतुरस्र वज्ज-वज्रवृषभनाराच, पसत्थ-प्रशस्त,गमण-विहायोगगति,सुभगतीयं -सुभगतीन(सुभग,सुस्वर, आदेय)
णीच-नीचे गोत्र, उक्कस्स-उत्कृष्ट,पदेसं -प्रदेश,अणुक्कस्सं-अनुत्कृष्ट  वा-और, प-प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख,बंधदि-बंध, हु -करते है।
अर्थ- मिथ्यात्व;अन्नतानुबन्धीचतुष्क(क्रोध,माया, लोभ),स्तयानगृद्धादित्रिक (निद्रा-निद्रा,प्रचलाप्रचला , स्तयानगृद्ध),देवचतुष्क (देवगति,देवगत्यानुपूर्वी, वैक्रि यिकशरीर,वैक्रयिकअंगोपांग),समचतुरस्रसंस्थान,वृषभनाराचसंहनन,प्रशस्तविहायोगगति,सुभगादितीन(सुभग,सुस्वर,आदेय) ,नीच गोत्र ,इन १९ कर्म प्रकृतियों का उत्कृष्ट और अनुत्कृष्ट प्रदेश है ।
 
एदेहिं विहीणाणं  तिण्णि महादंडएसु  उत्ताणं ।
एकट्ठिपमाणाणमणुक्कस्सपदेसंबंधणं कुणदि ॥२६॥ 
संस्कृत-
एतैर्विहीनानां त्रिषु महादंड केषूक्तानाम् ।
एक षष्टि प्रमाणानामुत्कृष्टप्रदेशबंधनं ॥२६॥
शब्दार्थ-
एदेहिं-इन(उक्त गाथा में कही गई प्रकृतियों )के,विहीणाणं-अतिरिक्त  तिण्णि-तीन,महादंडएसु-महादण्ड, उत्ताणं-उक्त में कहे हुए  ।
एकट्ठि-इकसठ,पमाणाणं-प्रमाण , अणुक्कस्स-अनुत्कृष्ट, पदेसं -प्रदेश,बंधणं-बंध, कुणदि -करते है
अर्थ-गाथा २५ में कही १९ कर्म प्रकृतियोंसे रहित तीन महादण्डक अर्थात २१,२२,२३ शेष ६१ प्रकृतियों का अनुत्कृष्ट प्रदेश बंध होता है।
विशेष- प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख,मिथ्यादृष्टि जीव के द्वारा बांधी जाने वाली प्रकृतियों का उल्लेख 
 तीन महादण्डको में किया गया है,प्रथम महादण्डक में मनुष्य और तिर्यचों के बंध योग्य प्रकृतियों का,दुसरे में डिवॉन और प्रथम छः पृथ्वियों के नारकियों के बंध योग्य प्रकृतियों और तृतीय महादण्डक में सातवी पृथ्वी के नारकियो द्वारा बंध योग्य प्रकृतियों का कथन है ।(ज. ध. पु. १२,पृ. २१३,ध. पु. ६,पृ. २०९-१० )ग़थ २५ मे कही १९ प्रकृतियों का उत्कृष्ट व अनुत्कृष्ट प्रदेश बंध होता है।ज्ञानावरणीय -५,दर्शनावरणीय-६,साता वेदनीय, अप्रत्यख्यानवरण -प्रत्याख्यावरण -संज्वलनक्रोध-मान-माया-लोभ-१२कषाय,पुरुषवेद ,हास्य,रति,भय, जुगुप्सा,तिर्यग्गति,मनुष्यगति,पंचेन्द्रियजाति,औदारिकशरीर,तेजसशरीर,कार्मणशरीर,औदारिकशरीर अंगो पांग,वर्ण,रस,गंध,स्पर्श,तिर्यंचगत्यानुपूर्वी,मनुषगत्यानुपूर्वी,अगुरुलघु,उपघात,परघात,उच्छ्वास,उद्योत,त्रस, बादर,पर्याप्त,प्रत्येकशरीर,स्थिर,शुभ,यश:कीर्ति,निर्माण,उच्चगोत्र,औरअंतराय -५ इन ६१ प्रकृतियों का अनुत्कृष्ट प्रदेश बंध होता है ।(ज. ध. पु.१२,पृ. २१३)
 
उक्त तीन महादण्डकों में अपुनरुक्त प्रकृतियाँ-

पढमे सव्वे विदिये  पण तिदिये चउ  कमा अपुणरुत्ता ।
इदि पयडीणमसीदी तिदंडएसु वि अपुणरुत्ता॥२७॥
संस्कृत-
प्रथमे सर्वे द्वितीये पंच तृतीये चतु: क्रमादपुनरुक्त्ता: ।
इति प्रकृतिनामशीति: त्रिदंडकेष्वपि अपुनरुक्त्ता ॥
शब्दार्थ-
पढमे-प्रथम,सव्वे-सभी,विदिये-द्वितीयकी,पण-पांच,तिदिये-तृतीय की,चउ-चार,कमा-क्रमश:,अपुणरुत्ता-अपुनरुत्क्त,इदि-ये,पयडी-प्रकृतियाँ,णम-नाम,सीदी-शीतीं,तिदंड-त्रि-तीन,दंडकों,एसु-संबंधी,वि अपुणरुत्ता-अपुनरुत्क्त प्रकृतियाँ है ।
अर्थ-प्रथम की सभी,द्वितीय की पांच और तृतीय की ४ प्रकृति क्रमश:अपुनरुक्त है ,इस प्रकार तीन दण्डक संबंधी ८० प्रकृतियाँ अपुनरुक्त है।
भावार्थ-
प्रथम दण्डक (गाथा २०), में प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख मिथ्यादृष्टि मनुष्य और तिर्यन्चों 
के बंध योग्य ७१ प्रकृतियों का  उल्लेख है ये सभी अपुनरुक्त है(जीव.चू.३,सू २;ध.पु.६,पृ१३३), क्योकि   प्रकृतियाँ प्रथम दण्डक सबंधी है ।
द्वितीय दण्डक;(जीव चू ४ सू २ ;ध.पु.६ पृ २१०) गाथा २२, में प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख मिथ्यदृष्टि देव तथा  पृथ्वी से छट्टी पृथ्वी तक  नारकी संबंधी बंध योग्य ७२ प्रकृतियों  का कथन है उन में से,६७ प्रकृतियाँ प्रथम दण्डक संबंधी ही है किन्तु मनुष्यगति,मनुष्यगत्यानुपूर्वी,औदारिक शरीर,औदारिक अंगोपांग और वृषभनाराच सहनन ,५ प्रकृति प्रथम दंडक संबंधी नही है।तृतीय दंडक (जीव चू.५,सूत्र २ ;ध.पु. ६पृ १४१) पृथ्वी के नारकी के प्रकृतियों के बंध का उल्लेख है (गाथा २३) उस  में जीव तिर्यंचगति,तिर्यंच गत्यानुपूर्वी,नीचगोत्र और उद्योत ,इन ४ प्रकृतियों के अतिरिक्त ६९ प्रकृतियाँ द्वितीय दंडक संबंधी प्रकृतियों का बंध करता है।ये चार प्रकृतियाँ प्रथम और द्वितीय  दंडक   है इसलिए  अपुनरुक्त प्रकृति है ।प्रकार प्रथम दण्डक की सर्व ७१,द्वितीय दण्डक की ५,और  तीसरे दण्डक की ४ ,कुल ८० प्रकृतियाँ अपुनरुक्त है ।
प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख विशुद्ध मिथ्यादृष्टि के प्रकृति-स्थिति अनुभाग और प्रदेशों  का उदय-
उदये चउदसघादी णिद्दापयलाणमेक्कदरंग  तु ।
मोहे दस सिय णामे वचिठाणं सेसगे सजोगेक्कं ॥२८॥
संस्कृत-
उदये  चतुर्दशघातिन:निद्राप्रचलानामेकतरकं ।
मोहे दश स्यात् नामनि वच:स्थानं शेषकं सयोग्येकं ॥२८॥
शब्दार्थ-
उदये-उदय योग्य प्रकृति,चउदस-चौदह,घादी-घातिया,णिद्दा-निद्रा,पयलाणमें-प्रचलामें से,क्कदरंग-कोई एक, तु
मोहे-मोहनीय कर्म की, दस-दस,सिय-स्यात् (कदाचित्),णामे-नाम कर्म की,वचिठाणं-भाषा पर्याप्तिकाल में  सेसगे-शेषमें से, सजोगे-मिलानीचाहिए, क्कं-एक -एक 
अर्थ-तीन घातियाकर्मों  की (ज्ञानावरण-५,दर्शनावरण-४,अंतराय-५)१४ प्रकृतियों,निद्रा और प्रचला में से किसी एक,मोहनीयकर्म की स्यात् १० (१०/९/८) प्रकृतियों,नामकर्म की भाषा पर्याप्ति काल में उदय योग्य प्रकृतियां  और शेष (वेदनीय,गोत्र,और आयुकर्म )की एक एक प्रकृति मिला लेने चाहिए । 
ये सर्व प्रकृतियाँ उदय योग्य हैं ।
भावार्थ-प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख चारों गतियों संबंधी मिथ्यादृषृटि जीव के सर्व मूल प्रकृतियों का उदय  होता है।उत्तर प्रकृतियों में से ज्ञानावरण ५,दर्शनावरण की ४,अंतराय कर्म की ५ (कुल १४)ंइद्र -प्रचला में से एक  मिथ्यात्व,पंचेन्द्रिय जाति,(तेजस ,कार्माण) शरीर ,वर्ण,गंध,रस,स्पर्श,अगुरुलघु,उपघात, परघात,उ च्छ्वास,त्रस,बादर,पर्याप्त,प्रत्येकशरीर,स्थिर,अस्थिर,शुभ,अशुभ,निर्माण।इन प्रकृतियों का नियम से ध्रुव उदय होने के कारण,उदय होता है।वेदनीय कर्म की साता अथवा असाता ,एक का उदय रहता है।मोहनीय कर्म की १०/९/८ प्रकृतियों का उदय होता है।मिथ्यात्व,अन्तानुबन्धी,अप्रत्याख्यानादि   चतुष्कों  में से क्रोध, मान, माया, लोभ;चारों में से किसी एक उदय होता है (अर्थात चारों कषायों  में से जिस का उदय होगा उसी का अप्रत्याख्यान ,प्रत्याख्यान और संज्वल्लन का उदय होता है),तीन वेदों में से किसी एक,हास्य-रति,अरति-शोक 
इन युगलों में से कोई एक युगल,भय और जुगुप्सा-मोहनीय कर्म की ये दस प्रकृतियाँ उदय स्वरुप होती है।इनमे से भय अथवा जुगुप्सा को कम करने पर ९ और दोनों को कम करने पर ८ प्रकृतियों उदय स्वरुप होती है।(ध.पु.६
पृ.२११.;;ध.पु.१५.पृ.८२-८३ ,ज.ध.पु. १२ पृ.२३०;गो. क. ४७५-४७९)।चारो आयु में से किसी एक आयु का उदय होता है,क्योकि  ये चारो पृथक पृथक प्रतिनियत गति विशेष से प्रतिबद्ध है इसलिए तदनुसार ही उस उस आयुकर्म के उदय का नियम देखा जाता है।४गति,२ शरीर,६सन्स्थान,और २ अंगोपांग ;इनमे  अन्यतर एक -एक नाम कर्म की प्रकृति का उदय  होता है।६ संहनन में से कदाचित(यदि मनुष्य अथवा तिर्यंच प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख है तब ) किसी एक संहनन का उदय  है और कदाचित (देव अथवा नारकी प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख है तब) किसी भी संहनन का उदय नही होता । उद्योत का कदाचित उदय पाया जाता है;क्योकि पंचेंद्रिय तिर्यन्चों में किन्ही के उद्योत का उदय । दो विहायोगगति,सुभग-दुर्भग,सुस्वर-दुःस्वर, आदेय-अनादेय, यश:कीर्ति-अपयश,इन ५ युगलों में से प्रत्येक की किसी एक प्रकृति का उदय होता है।गोत्र कर्म में उच्च अथवा निच्च गोत्र का उदय होता है।यह प्रकृतियों का उदय चारो गति संबंधीजीवों के है। 
 आदेश की अपेक्षा चारों गतियों में उदय-चारो आयु में  जिस गति में जो  आयु अनुभव करी  जाती है ,उस आयु का उस गति में उदय होता है ।,गतियोंमें नरक व् तिर्यंच  गति में नीच्च गोत्र का ही उदय है, दोनों में से किसी एक गोत्र का उदय होता है,देवगति में उच्च गोत्र का ही उदय होता है (ध.पु. १५,पृ ६१)।
नामकर्म की  अपेक्षा  नारकी के  ;नरकगति,पंचेन्द्रिय,वैक्रियिक शरीर,तेजस शरीर,कार्माण शरीर, हुंडाक संस्थान,वैक्रियिक शरीर अङ्गोपांग,वर्ण,गंध,स्पर्श,रस,अगुरुलघु, उपघात,परघात ,उच्छवास, अप्रशस्त विहायोगगति,त्रस ,बादर,पर्याप्त,प्रत्येकशरीर,स्थिर,अस्थिर,शुभ,अशुभ,दुर्भग,सुभग,अनादेय ,अयशकीर्ति,और निर्माण नाम कर्म की इन २९ प्रकृतियों का उदय होता है ।
नामकर्म की  अपेक्षा तिर्यंच के,तिर्यंच गति,पंचेन्द्रियजाति,औदरिकशरीर,तेजस शरीर,कार्माण शरीर,६ संस्थानों में से कोई १-संस्थान,औदारिकशरीर अङ्गोपांग ,६ संहनन में से से कोई एक संहनन,त्रस ,बादर,पर्याप्त,प्रत्येक शरीर,वर्ण,गंध,रस,स्पर्श,अगुरुलघु,उपघात,परघात,उच्छ्वास,कदाचितउद्योत, विहायोगगति में से एक,स्थिर-अस्थिर,शुभ-अशुभ, दुर्भग-सुभग,आदेय-अनादेय ,यश कीर्ति -अयश:कीर्ति,(अंतिम ५ युगलों में से प्रत्येक में से  कोई एक -एक।नाम कर्म की इन ३०य ३इ प्रकृतियों का उदय होता है ।
मनुष्य है तो इन ३० नामकर्म की  प्रकृतियों में तिर्यंच गति की जगह मनुष्य गति युक्त ३० प्रकृतियों का उदय होता है ।मनुष्यों में उद्योत सं भव नही है इसलिए ३१ प्रकृतियों का उदय ।
 देव है तब देवगति,पंचेन्द्रिय,वैक्रियिकशरीर,तेजस शरीर,कार्माण शरीर,समचतुरसंस्थान,वैक्रियिक शरीर अंगोपांग,वर्ण,गंध,रस,स्पर्श,अगुरुलघु,पघात,परघात,उच्छ्वास,प्रशस्त विहायोगगति,त्रस,बादर,पर्याप्त,प्रत्येक शरीर,स्थिर-अस्थर,शुभ-अशुभ,सुभग-सुस्वर,आदेय,यशकीर्ति और निर्माण ;इन २९ नाम कर्म की प्रकृतियों का उदय होता है ।
विशेष-
१-उपर्युक्त गाथा तथा ध. पु. ६,पृ. २१० पर निद्रा और प्रचला किसी एक के उदय के साथ दर्शनावरणीय कर्म की ५ प्रकृतियों का उदय बतलाया है किन्तु ज.ध.पु.१२.पृ.२२७ पर पांचों न्द्र की उदय व्युच्छित्ति कही है ।क्योकि साकारोपयोग और जागृत अवस्था विशिष्ट दर्शन मोह-उपशामक के पांच निद्रादि के उदय रूप  विरोध है ।इस प्रकार निद्रा और प्रचला के उदय में दो मत है ।एक मत इनमे से किसी एक  का उदय   स्वीकारता है दूसरा नही स्वीकारता ।ज. ध. पु. १२.पृ.२२९-२३०
२-प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख मिथ्यदृष्टि के निद्रादि ५ दर्शनावरण,४ जातिनाम कर्म ,४ आनुपूर्वी नाम कर्म,आतप,स्थावर,सूक्ष्म,अपर्याप्त और साधारण शरीर,ये प्रकृतियाँ उदय से व्युच्छिन्न्  होती है ।ज. ध. पु. १२.पृ.२२६-२२७ ।
 

प्रथमोपशम   सम्यक्त्व के अभिमुख विशुद्ध मिथ्यादृष्टिके उदय  प्रकृति संबंधी स्थिति ,अनुभाग तथा प्रदेशो की उदय-उदीरणा का कथन -

उद इल्लाणं उदये पत्तेक्कठिदिस्स वेदगो होदि ।
विचउट्ठाणमसत्थे सत्थे उदयल्लरसभुत्ती॥२९।  
अजहण्णमणुक्कस्स्प्देसमणुभवदि सोदयाणं तु ।
उद्यिल्लाणं पयडिचउक्काणमुदीरगो होदि ॥३०॥    
संस्कृत-
उदयवतामुदये प्राप्ते एकस्थितिकस्य वेदको भवति ।
द्विचतु:स्थानमशस्ते शस्ते उदीयमानरस भुक्ति:॥२९॥
अजघन्यमनुत्कृष्टप्रदेशमनुभवति सोदयानां तु ।
उदयवतां प्रकृतिचतुष्काणामुदीरको भवति ॥३०॥
शब्दार्थ-
उदइल्लाणं-उदयवान (प्रकृति) की अपेक्षा, उदये-जो उदय को प्राप्त हुआ,पत्तेक्कठिदिस्स- एक स्थिति का,  वेदगो -वेदक,होदि-होता है।
विच-द्वी,चतु:,उट्ठाणं-स्थान,असत्थे-अप्रशस्त,सत्थे-प्रशस्त,उदयल्ल-उदयमान,रस-अनुभागको,भुत्ती-भोक्ता है।   
अजहण्णम-अजघन्य,णुक्कस्स्प्देसम-अनुत्कृष्ट प्रदेशों का ,णुभवदि-अनुभव करता है, सोदयाणं तु ।
उद्यिल्लाणं-उदयस्वरूप, पयडि-प्रकृतियों चउक्काणं,स्थिति,अनुभाग और प्रदेश का, उदीरगो-उदीरणा, होदि-करता है 
अर्थ--उदयवान प्रकृतियों का उदय प्राप्त होने पर एक स्थिति का वेदक होता है ।अप्रशस्त प्रकृतियों के द्विस्थानरूप और प्रशस्त प्रकृतियों कर चतु:स्थानरूप उदयमान अनुभाग को भोगता है ।
उदरूप प्रकृतियों के अजघन्य -अनुत्कृष्ट प्रदेशों को अनुभव करता है ।उदयस्वरूप प्रकृतियों के प्रकृति -प्रदेश-स्थिति और अनुभाग का उदीरक होता है।
विशेष-
१-प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख मिथ्यादृष्टि जीव के जिन प्रकृतियों का उदय है,उन प्रकृतियों की स्थिति क्षय से उदय में प्रविष्ट एक स्थिति का वेदक होता है शेष स्थितियों अवेदक होता है।उक्त जीव के अप्रशस्त प्रकृतियों के उदय में दारु और लता रूप अथवा निम्ब कांजी रूप द्विस्थानीय अनुभाग का वेदक होता है ।उदय में आयी प्रशस्त प्रकृतियों ककए चतु:स्थानीय अनुभाग का वेदक होता है ।जिन प्रकृतियों का वेदक होता है,उन प्रकृतियों के प्रकृति-स्थिति और प्रदेशों की उदीरणा करता है।
शंका -उदय और उदीर्ण में अंतरक्या है ?
समाधान-जो कर्मस्कन्ध अपकर्षण,उत्कर्षणादि प्रयोग के बिना स्थिति क्षय को प्राप्त होकर अपना अपना फल देते है,उन कर्म स्कन्धों की संज्ञा उदय है ।जो महान स्थिति और अनुभाग में अवस्थित कर्मस्कन्ध अपकर्षित करके फल देने योग्य किये जाते है उन कर्मस्कन्धों की उदीरणा संज्ञा है ,क्योकि अपक्व कर्मस्कन्ध के पाचन करने को उदीर्ण कहते है ।ध. पु. ६ पृ। २१३ पर अजघन्य -अनुत्कृष्ट प्रदेशों का उदय कहा है किन्तु ज. ध. पु. १२ पृ.२२९ पर अनुत्कृष्ट प्रदेश पिंड का उदय कहा  है ।
 
प्रकृतियों के सत्त्व का कथन =
दुति आउ तित्थहारचाउक्कणा सम्मेगण हीणा ।.
मिस्सेणूना वा वि य सव्वे पयडी  हवे सत्तं ॥३१॥
संस्कत-
द्वित्रिआयुःतीर्थाहारचतुष्कैःसम्यत्वेन हीना वा।
मिश्रेणो वापि च सर्वेषां प्रकृतीनां  भवेत् सत्तवम्॥३१॥
शब्दार्थ-
दु-दो,ति-तीन,आउ-आयु,तित्थ-तीर्थंकर,हार-आहारक,चाउक्कणा-चतुष्क:,सम्मेगण-सम्यक्त्व,हीणा -अतरिक्त 
मिस्सेणूना-सम्यग्मिथ्यात्व वा-दोनों, वि-भी,य -और,सव्वे-सब, पयडी -प्रकृतियों का, हवे -होता है,सत्तं-सत्त्व 
अर्थ-दो,या तीन आयु,तीर्थंकर और आहारकचतुष्क; सम्यक्त्व तथा सम्यकमिथ्यात्व प्रकृतियों के अतिरिक्त सब प्रकृतियों का सत्त्व रहता है ।
विशेषार्थ--
१-प्रथमोपशम सम्यक्त्व अभिमुख मिथ्यादृष्टि जीव यदि अबद्धायुष्क है तो उसके भुजयमान आयु  अतिरिक्त ३ आयु का और यदि बद्धायुष्क है तो भुजयमान और बद्धयमान आयु के अतिरिक्त दो आयु का सत्त्व नही होता  इस स्थिति में क्रमश शेष(१४८-१०)= १३८ और (१४८-९)= १३९ प्रकृतियों का सत्त्व होता है ।
२-किसी  ने तीर्थंकर प्रकृति के बंध से पूर्व दुसरे या तीसरे नरकायु का बंध किया हो तो उसका सम्यक्त्व एक अंतर्मूर्हत के लिए छूटता  है और वह मिथ्यात्व में जाता है (ध.पु. ८,पृ.१०४) ।पुन:वेदक सम्यक्त्व प्राप्त कर लेता है क्योकि पल्योपम के असंख्यातवेभागपर्यन्त वेदकसम्यक्तव का उत्पत्तिकाल है ।(गो.क.गा.१६५ )।वेदक सम्यक्तव के उत्पत्ति काल के बाद प्रथमोपशम सम्यक्त्व का ग्रहण हो सकता है।(गो.क.गा.१६५ ;ध. पु. ५।.पृ ९-१०,३३-३४)।आहारकचतुष्क का उद्वेलनाकाल से,वेदकसम्यक्त्व का उत्पत्तिकाल बड़ा है (गो.क. गा. ६१३;ज. ध.पु.१२पृ.२०९)अत:आहरकचतुष्क के उद्वेलना के बिना प्रथमोपशमसम्यक्त्व उत्पन  नही हो सकता।प्रथमोप शमसम्यक्त्व के अभिमुख किसी जीव के सम्यक्त्व प्रकृति का सत्त्व नही होता  और किसी के सम्यक्त्व व सम्यग्मिथ्यात्व,इन दोनों  प्रकृति का सत्त्व  नही होता  है । 
३-प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख मिथ्यादृष्टि जीव के आठों मूल प्रकृतियों का सत्त्व होता है ।उत्तरप्राकृतियों में ज्ञानावरण-५,दर्शनावरण -९,वेदनीय -२,मोहनीय की मिथ्यात्व,१६ कषाय और ९ नो कषाय। ये २६ प्रकृतियां सत्कर्म रूप से होती है,क्योकि अनदिमिथ्यादृष्टि तथा  २६ प्रकृतियों के सत्कर्म वाले सादि  मिथ्या दृष्टि के इनका सद्भाव पाया जाता है।अथवा सादि मिथ्यादृष्टि के सम्यक्त्व प्रकृति के अतिरिक्त मोहनीय कर्म की २७ प्रकृतियों सत्कर्म रूप होती है,क्योकि सम्यक्त्व प्रकृति की उद्वेलना करके उपशम सम्यक्त्व के अभिमुख हुए जीव के उनके होने में कोई विरोध नही है ।अथवा  सम्यक्त्व प्रकृति के साथ २८ प्रकृतियाँ सत्कर्मरूप होती है ,क्योकि वेदक सम्यक्त्व के योग्य काल को उल्लंघन कर जिसने सम्यक्त्व प्रकृति की पूर्ण रूप से उद्वेलना नही करी है,ऐसे उपशम सम्यक्त्व के अभिमुख जीव के उक्त प्रकार से २८ प्रकृतियों का सद्भाव देखा जाता है।
आयुकर्म की एक या दो प्रकृतियाँ सत्कर्मरूप होती है और जिसने परभव संबंधी आयु का बंध नही किया ,उसके आयुकर्म की दो और जिसने किया है उसके भुजयमान आयु की एक प्रकृति होती है।नाम कर्म की गति ४,जाति ५,औदारिक,वैक्रियिक-तेजस-कार्माण शरीर -४ इन्ही के संबंधी बंधन-४  और संघात-४ ,संस्थान-६,आहारकशरीर अंगोपांग १, संहनन ६,वर्ण,रस गंध,स्पर्श ४ ,आनुपूर्वी ४,अगुरुलघु १ ,उपघात-परघात २,  उच्छ्वास, १, आतप - उद्योत-२,प्रशस्ताप्रशस्तविहायोगगति २,त्रस-स्थावर आदि युग्ल १०,निर्माण  ये प्रकृतियाँ तथा अंतराय कर्म की ५ प्रकृतियाँ सत्कर्म रूप है ।

 
सत्त्व प्रकृतियों के स्थिति -अनुभाग और  प्रदेश बंध 
अजहण्णमणुक्कस्सं ठिदितियं होदि सत्तपयडीणं।
एवं पयडिचउक्कं बंघादिसु होदि पत्तेयं॥३२॥
संस्कृत-
अजघन्यमनुत्कृष्टं स्थितित्रिकं भवति सत्त्व प्रकृतीनाम्।
एवं पर्कृतिचतुष्कं बंधादिषु भवति प्रत्येकम्॥
शब्दार्थ-
अजहण्णमणुक्कस्सं -अजघन्य अनुत्कृष्ट ,ठिदितियं-स्थिति त्रिक (स्थिति,अनुभाग,प्रदेश), होदि -होता है , सत्तपयडीणं-उन सत्त्व प्रकृतियों के ।
एवं पयडिचउक्कं-प्रकृति चतुष्क  बंघादिसु-बन्धादि (बंध,उदय,उदीरणा),होदि-होता है, पत्तेयं-प्रत्येक में ,
अर्थ-
उक्त सत्त्व प्रकृतियों का स्थितित्रिक (स्थिति,अनुभाग और प्रदेश ) अजघन्य-अनुत्कृष्ट होता है ।बन्धादि   (बंध-उदय -उदीरणा )प्रत्येक में इसी प्रकार प्रकृति चतुष्क (प्रकृति,स्थिति,अनुभाग और प्रदेश )होता है।
 विशेषार्थ-
१-आयुकर्म के अतिरिक्त उक्त प्रकृतियों का स्थिति-सत्कर्म,अंत:कोडाकोड़ीसागर होता है।आयु कर्म का तत्प्रा योग्यस्थितिसत्कर्म होता है।ज्ञानावरण-५,दर्शनावरण -९,असाता वेदनीय -१ मोहनीय की मिथ्यात्व,१६ कषाय और ९ नोकषाय,सम्यक्त्व,सम्यमिथ्यात्व नरकगति,तिर्यंच गति,एकेन्द्रियादि ४  जाति , ५ संस्थान,५ संहनन, अप्रशस्तवर्ण,चतुष्क ,नरकगत्यानुपूर्वी,तिर्यंचगत्यानुपूर्वी ,उपघात,अप्रशस्तविहायोगगति,स्थावर, सूक्ष्म, अपर्याप्त,साधारण,अस्थिर,अशुभ,दुर्भग,दुस्वार,अनादेय,अयश:कीर्ति,नीचगोत्र औरअंतराय-५ ,इन प्रकृतियों  का द्विस्थानीय लता-दारु या निम्ब-कांजिर ,अनुभाग सतकर्म होता है।
२-साता वेदनीय ,मनुषगति,देवगति,पंचेन्द्रिय जाति,औदारिक शरीर,वैक्रयिक शरीर,तेजस शरीर,कार्माण शरीर, तथा उन्ही के बंधन और संघात ,समचतुरसंस्थान,औदारिक शरीर अंगोपांग ,वैक्रयिक शरीर अंगोपांग,वज्र वृषभ नाराचसंहनन,प्रशस्तवर्णचतुष्क,मनुष्यगत्यानुपूर्वी,देवगत्यानुपूर्वी,अगुरुलघु,परघात,उच्छ्वास,आतपउद्योत,प्रशस्त
विहायोगगति,त्रस,बादर,पर्याप्त,प्रत्येकशरीर,स्थिर,शुभ,सुभग,सुस्वर, आदेय , यशकीर्ति ,निर्माण,उच्च गोत्र , इन प्रशस्त प्रकृतियों का चतु:स्थानीय  अनुभाग सत्कर्म होता है ।
३-जिन प्रकृतियों का सत्कर्म है ,उनका अजघन्य -अनुत्कृष्ट प्रदेश सत्कर्म होता है ।
 
पंचम-करण लब्धि-
तत्तो अभव्वजोग्गं परिणामं बोलिऊण भव्वो हू ।
करणं करेदि कमसो अधापवत्तं अपुव्वमणियट्टिं  ॥३३॥
संस्कृत-
तत: अभव्ययोग्यं परिणामं मुक्त्वा भव्यो हि ।
करणं करोति क्रमश: अध:प्रवृत्तम अपूर्वमनिवृत्तिम् ॥३३॥ 
शब्दार्थ-
तत्तो-उस(प्रायोग्यलब्धि आदि लब्धि चतुष्टाय) के बाद ,अभव्वजोग्गं-अभव्य योग्य के  भी,परिणामं-परिणामो से , बोलिऊण-मुक्त होने पर,  भव्वो-भव्य, हू-ही  ।
करणं -करण लब्धि  को,करेदि-प्राप्त करता है, कमसो-क्रमश:,अधापवत्तं -अध:प्रवृत्ति करण ,अपुव्वमणियट्टिं --अपूर्वकरण और अनिवृत्ति करण।
अर्थ-उस अर्थात प्रायोग्य लब्धि के बाद अभव्य योग्य परिणामों का उल्लंघन कर (मुक्त होकर)   भव्य जीव अधिक  वृद्धिगत विशुद्ध परिणामों के द्वारा क्रमश:अध:प्रवृत्त करण,अपूर्वकरण और अनिवृत्ति करण को करता है।
विशेषार्थ -१-गुरुपदेश के द्वारा अथवा उसके अभाव में भी ,अभव्य जीव के योग्य विशुद्धियों को प्राप्त करने के बाद भव्य जीवों के योग्य,अध:प्रवृत्तकरण संज्ञा वाली विशुद्धि में भव्य जीव परिणत होता है ।(ध. पु. ६,पृ २०६)
जिस परिणाम विशेष के द्वारा दर्शनमोह का उपशमादि रूप विवक्षित भाव उत्पन्न किया जाता है उस  विशेष परिणाम को करण कहते है(ज.ध.पु.१२ पृ २३३)।
२-करण के तीन भेद; अध:प्रवृत्तकरण,अपूर्वकरण और निवृतिकरण है।ये तीनों करण  क्रमश: होते हैं।
अर्थात प्रथमोपशम सम्यक्त्व को प्राप्त होने वाले जीव के अध:प्रवृत्तकरण,अपूर्वकरण और अनिवृत्तिकरण  के भेद से तीन प्रकार की विशुद्धियाँ होती है(ध.पु.६,पृ.२१४,ज.ध.पु.१२ पृ २३३,क. पा. सु.पृ.६२१)  
तीनों करणों का काल अल्पबहुतवसहित -
अंतोमुहुत्तकाला  तिण्णिवि करणा हवंति पत्तेयं ।
उवरीदो गुणियकमा कमेण संखेज्जरूवेण ॥३४॥ 
संस्कृत-
अंतमुर्हूर्तकालानि त्रीण्यपि करणानि भवंति प्रत्येकं ।
उपरित: गुणितक्रमाणि क्रमेण संख्यात रूपेण ॥३४॥
शब्दार्थ-
अंतोमुहुत्तकाला-अन्तमुर्हूर्तकाल,तिण्णिवि -तीनों,करणा-करणो में , हवंति-होता है, पत्तेयं-प्रत्येक का  ।
उवरीदो-ऊपर से नीचे तक ,गुणियकमा कमेण-क्रमश:गुणित,संखेज्जरूवेण-संख्यात गुणा 
अर्थ-तीनों करणों में प्रत्येक का अन्तर्मुर्हूर्त प्रमाणकाल होता है ।किन्तु ऊपर से नीचे करणों का काल संख्यात गुणा क्रम लिए हुए है।इनमे अनिवृत्तिकरण का काल स्तोक है,अपूर्वकरण का उससे संख्यात गुना और उससे संखयातगुणा अध:प्रवृत्तकरण का काल है।(क.पा.सु.पृ.६२१)
 
प्रथम करण को अध:करण कहने का कारण - 
जम्हा हेट्ठीमभावा उवरिम भावेहिं सरिसगा होंति।
तम्हा पढमं करणं अधापवत्तोति णिद्दिट्ठं ॥३५॥
संस्कृत-
यस्मादघस्तनभावा उपरितनभावै:सदृशा भवन्ति ।
तस्मात् प्रथमं करणं अध:प्रवृत्तमिति  निर्दिष्टम्    
शब्दार्थ-
जम्हा-क्योकि, हेट्ठीमभावा-अधस्तन (नीचे के )भाव,उवरिम-उपरितन,भावेहिं-भावों के,सरिसगा-सदृश, होंति-होते है,।
तम्हा-इसलिए, पढमं-प्रथम, करणं-करण को  अधापवत्तोत,-अध:प्रवृत्तकरण, णिद्दिट्ठं -कहा  गया है ।
अर्थ-क्योकि अधस्तन अर्थात नीचे के भाव उपरितन भावों के सदृश होते है इसलिए प्रथम करण को अध:प्रवृत्तकरण कहते है ।
विशेषार्थ-
१-प्रथम करण में विध्यमान जीव के करण परिणाम अर्थात उपरितन समय के परिणाम,पूर्व समय के परिणामों के समान प्रवृत्त होते है,इसलिए वह अध:प्रवृत्तकरण है ।इस कारण उपरिम समय के परिणाम नीचे के समयों में भी पाये जाते है (ज.ध.पु.१२ पृ २३३)क्योकि उपरितन समयवर्ती परिणाम अध:अर्थात अधस्तन समयवर्ती परिणामों में समानता को प्राप्त होते है,अत:अध:प्रवृत्त ,संज्ञा सार्थक है(ध पु.६ पृ २१७) ।
२-प्रथम समय संबंधी प्रथम पुंज के परिणाम और अंतिम समय संबंधी अंतिम पुंज के परिणाम,किन्ही परिणामों के सदृश नही होते ।अन्य जितने परिणाम है वे यथायोग्य सदृश  भी होते है और विसदृश भी होते हैं ।यह  कथन नाना जीवों की अपेक्षा है ।
अपूर्वकरण और अनिवृत्तिकरण के स्वरुप का निरूपण -
समय समय भिण्णा भावा तम्हा अपुव्व करणो दु ।
अणियट्टीवि तहं वि य पडिसमयं एक्कपरिणामो ॥३६॥  
संस्कृत-
समये समये भिन्ना भावा तस्मादपूर्वकरणो हि ।
अनिवृत्तिरपि तथैव च प्रतिसमय मेकपरिणाम:॥
शब्दार्थ -
समय समय-प्रति समय,भिण्णा-भिन्न,भावा-भाव होते है, तम्हा -इसलिए यह ,अपुव्व करणो अपूर्वकरण,दु-है  ।
अणियट्टीवि-अनिवृत्तिकरणमें,तहं,वि-वह,य-और पडि-प्रति,समयं-समय ,एक्कपरिणामो-एक समान परिणाम  होते है 
अर्थ-प्रति समय भिन्न भाव होते हैं इसलिए अपूर्वकरण है तथा प्रति समय एक समान परिणां होते है वह अनिवृत्तिकरण है (क.पा.सुत्त पृ ६२१)
विशेषार्थ-
१-जिस करण में प्रतिसमय अपूर्व अर्थात असमान, नियम से अनन्तगुण रूप  वृद्धिगत विशुद्ध परिणाम होते है वह अपूर्वकरण है।इस करण में होने वाले परिणाम प्रत्येक समय में असंख्यातलोकप्रमाण होकर भी अन्य समय में स्थित परिणामों के सदृश नही होते,यह उक्त का भावार्थ है(ज.ध.पु.१२ पृ २३४)।
२-जिस करण में विध्यमान जीवों के एक समय में परिणाम भेद नही है वह अनिवृत्तिकरण है।(ज.ध.पु.१२ पृ २३४)।अनिवृत्तिकरण में प्रत्येक  समय में एक एक ही परिणाम होता है  क्योकि यहां एक समय में जघन्य व उत्कृष्ट भेद का अभाव है।(ध.पु.६ पृ.२२१)एक समय में वर्तमान जीवों के परिणामों की अपेक्षा निवृत्ति या विभिन्नता जहाँ नही होती वे परिणाम अनिवृत्तिकरण कहलाते हैं ।
 

अध:प्रवृत्तकरण संबंधी विशेष( निम्न ५ गाथा) कथन -
गुणसेढी गुणसकम ठिदिरसखंडं च णत्थि  पढमम्हि ।
पडिसमयमणंतगुणं विसोहिवड्ढिहिं वड्ढदि हु ॥३७॥
संस्कृत _
गुणश्रेणि:गुणसंक्रमं स्थितिरसखंडं च नास्ति प्रथमे ।
प्रतिसमयमनंतगुणं विशुद्धिवृद्धिभि र्वर्धते हि ॥
शब्दार्थ-
गुणसेढी-गुणश्रेणि, गुणसकम-गुणसंक्रमण, ठिदि-स्थिति,रसनुभाग,-खंडं -कांडकघात,च-और  णत्थि-नही होता , पढमम्हि- प्रथम में  ।
पडि-प्रति, समयमणंतगुणं-अनंत गुणी  विसोहि-विशुद्धि,वड्ढिहिं-वृद्धिगत, वड्ढदि-बढ़ती,हि- है
अर्थ- प्रथम; अध:करण  में गुणश्रेणि ,गुणसंक्रमण,स्थितिखण्ड और अनुभागखण्ड नही होते,किन्तु प्रति समय परिणामों में अन्नंतगुणी वृद्धिगत विशुद्धि होती है।

सत्थाणमसत्थाणं चउविट्ठाणंरसं  च बंधदि हु ।
पडिसमयणंतेण य गुणभजियक्मं तु रसबंधे ॥३८॥
संस्कृत-
शस्तानामशस्तानां चतुर्द्विस्थानं रसं च बध्नाति हि ।
प्रतिसमयमनंतेन च गुणभजितक्रमं तु  रसबंधे ॥
शब्दार्थ-
सत्थाणमसत्थाणं-प्रशस्त  अप्रशस्त  चउ -चतु:,वि-द्वी ट्ठाणं-स्थानरूप,  रसं-अनुभाग,  च -और ,बंधदि-बंधता , हि -है  - ।
पडि-प्रति,समयणंतेण-समयअनंतवे ,य-और  गुणभजआग मात्र -,क्मं-क्रम  से  तु रसबंधे ॥
अर्थ-प्रशस्त (सातादि) प्रकृतिओं का प्रति समय अनंत गुणा चतुःस्थानरूप  (गुड़ ,खांड,शर्करा और अमृत) अनुभाग बंध होता है   और अप्रशस्त  (असातादि )प्रकृतियों का प्रति समय अनंतवे भाग मात्र द्वी स्थानीय (लता-दारु अथवा निब-कांजीर) अनुभाग बंध होता है।
पल्लस्स संखभागं मुहूत्तअंतेण ओसरदि बंधे ॥
संखेज्जसहस्साणि य अधापवत्तम्मि ओसरणा ॥३९ ॥
संस्कृत-
पल्यस्य संख्यभागं मुहूतोरारेण अपसरति बंधे ।
संख्येयसहस्राणि च अध:प्रवृत्ते अपसरणानि ॥३९ ॥
शब्दार्थ-
पल्लस्स-पल्य का,संखभागं-संख्यात्वा भागमात्र,मुहूत्तअंतेण- अंतर्रमुहूर्त के अंतराल से, ओसरदि-घटते हुए  बंधे-स्थिति बंध होता रहता  है  ॥
संखेज्जसहस्साणि -संख्यात हज़ार य अधापवत्तम्मि-अध:प्रवृत्तकरणकाल में,  ओसरणा-स्थितिबंधा पसरण 
होते है ।
अर्थ-अध:करण के प्रथम समय  से, अन्तर्मुर्हूत अंतराल  से पल्य का संख्यात्वा भाग घटता हुआ स्थितिबंध   होता रहता है । अध:प्रवृत्त करण काल में संख्यात हज़ार बन्धापसरण होते रहते है।  
आदिमकरणद्धाए पढमट्ठिदिबंधदो दु चरिमम्हि ।
संखेज्जगुणविहीणो ट्ठिदिबंधो होइ णियमेण ॥४०॥ 
संस्कृत -
आदिमकरणद्धायां प्रथमस्थितिबंधतस्तु चरमे ।
संख्यातगुणविहीन:स्थितिबंधो भवति नियमेन ॥ 
शब्दार्थ -
आदिमकरणद्धाए-(अध:प्रवृत्त करण) के आदि में जो,  पढम-प्रथम,ट्ठिदिबंधदो-स्थिति बंध होता है,दु-तथा, चरिमम्हि-अंत में  ।
संखेज्जगुणविहीणो-संख्यातगुणीविहीन,ट्ठिदिबंधो-स्थितिबंध,,म्हि -होता है, णियमेण-नियम से  
अर्थ-अध:प्रवृत्तकरण काल के आदि में जो प्रथम स्थितिबंध होता है,उससे अंत में होना वाला स्थिति बंध. नियम से संख्यातगुणाहीन होता है । 
विशेष-
अध:प्रवृत्त करण के प्रथम समय में स्थितिबंध अंत:कोटि सागरोपम होता है ।वह चरम समय में अंख्यातगुणा हीन नियम से होता है ।

तच्चरिमे ठिदिबंधो आदिमसम्मेण देससयलजमं ।
पडिवज्जमाणगस्स वि संखेज्जगुणेण हीणकमो॥४१॥     
संस्कृत -
तच्चरमे स्थितिबंध आदिमसम्येन देश सकलयमम्।    
प्रतिपद्यमानस्यापि  संख्येयगुणेन हीं क्रम:  
शब्दार्थ-
तच्चरिमे-इसचरम,ठिदिबंधो-स्थितिबंध, आदिमसम्मेण-प्रथमोपशमसम्यक्त्वको प्राप्त करने वाला, देससयलजमं- देशसंयम सहित। सकल  संयम सहित , ।
पडिवज्जमाणगस्स वि संखेज्जगुणेण-संख्यात गुणा, हीण-हीन, कमो
अर्थ-इस चरम स्थिति बंध से देश संयम सहित प्रथमोपशम सम्यक्त्व  को प्राप्त करने वाले जीव के स्थिति बंध संख्यात गुणा हीन होता है।इस स्थिति बंध से सकल संयम सहित प्रथमोपशम सम्यक्त्व को प्राप्त करने वाले के संख्यात गुणा  विहीन स्थिति बंध होता है।
विशेष-
यद्यपि अध:प्रवृत्तकरणकाल  में जीव प्रति समय अनंतगुणी विशुद्धि प्राप्त करते हुए अत्यंत विशुद्ध होता जाता हैत थापि वह स्थितिकाण्डक व अनुभागकाण्डक घात योग्य विशुद्धि को नही प्राप्त होता ।  इसलिए अध: प्रवृत्तकरण मेंवह इन दोनों काण्ड का घात नही कर पाता (ज.ध.पु. १२ पृ २३२) ।यह गन संक्रमण और गुणश्रेणि भी नही होता क्योकि अध:प्रवृत्तकरण परिणामों में पूर्वोक्त चतुर्विध कार्यों केउत्पादन करने की शक्ति (विशुद्धि )का अभाव है;मात्र अनन्तगुणी विशुद्धि के द्वारा प्रतिसमय विशुद्धि को प्राप्त करते  हुए यह जीव अप्रशस्त कर्मों के द्विस्थानीय (नींब -कान्जिर) अनुभाग को प्रति समय अनन्तगुणाहीन  बांधता  है और प्रशस्त कर्मों का गुड,खांड,शर्करा ,अमृत रूप चतु:स्थानीय अनुभाग को प्रति समय अनन्तगुणा-अनंतगुणा बांधता है। अध:प्रवृत्त करण काल  में एक स्थिति बंध का काल एक अन्तर्मुर्हूर्त मात्र ही है ।एक एक स्थिति बंध का काल पूर्ण  होने पर ,पल्योपम के संख्यात्वे  भाग हीन अन्य स्थिति बंध होता है ।इस प्रकार संख्यात सहस्र बार स्थितिबन्धापसरण होने पर अध:प्रवृत्तकरण काल समाप्त हो जाता है ।अध:प्रवृत्तकरण के प्रथम समय संबंधी स्थिति बंध से ,उसी का अंतिम समय संबंधी स्थितिबंध संख्यातगुणा हीन होता है ।यही पर (अध:प्रवृत्त करण के चरम में) प्रथमोपशम सम्यक्त्व के अभिमुख जीव के जो स्थिति बंध होता है, उससे प्रथमोपशम सम्यक्त्व सहित संयमासंयम के अभिमुख जीव का स्थितिबंध संख्यातगुणा हीन होता है, इससे प्रथमोपशम सम्यक्त्व सहित सकलसंयम के अभिमुख जीव का अध:प्रवृत्त करण के चरम समय संबंधी स्थितिबंध संख्यातगुणाहीन होता है (ध.पु.६ पृ २२२-२२३;ज.ध.पु. १२ पृ २५८-५९) ।

लब्धिसार-

आचार्य नेमिचन्द्र चक्रवर्ती द्वारा विरचित
सहधर्मी भाइयो,बहिनो ।
जयजिनेन्द्र देव की ।
शाश्वत विश्व जैन धर्म की जय।
आचार्यश्री नेमिचन्द्र चक्रवर्ती की जय 
आचार्यश्री विद्यासागर महाराज की जय।
आचार्य श्री ज्ञानसागर महाराज की जय
मंगलाचरण
"सिद्धे जिणिंदचंदे आयरियन उवज्झाय साहुगणे
वंदिय सम्मद्दं सण-चरित्तलद्धिं परुवेमो " ॥१॥


अध: प्रवृत्त करण संबंधी अनुकृष्टि एवं अल्पबहुत्व अनुयोगद्वार-

आदिमकरणद्धाए पडिसमयमसंलेखलोगपरिणामा ।
अहियकमा हु विसेसे मुहुत्तअंतो हु पडिभागो॥४२॥
 संस्कृत-
आदिमकरणद्धायां प्रतिसमयमसंख्य्लोकपरिणामा: ।
अधिकक्रमा हि विशेषे मुहूर्तातहिं प्रतिभाग:॥४२॥
शब्दार्थ-
आदिमकरणद्धाए-आदिकरण (अध:प्रवृत्तकरणकालमें ),पडिसमयम-प्रतिसमय,असंलेखलोग-असंखयलोक प्रमाण,परिणामा-परिणाम होते हैं  ।
अहिय-अधिक,कमा-क्रम,  हु-लिए हुए, विसेसे-विशेष (चय)  को प्राप्त करने के लिए,मुहुत्तअंतो-अन्तर्मुहूर्त  प्रमाण,हु-है,पडिभागो-प्रतिभाग । 
अर्थ-आदि (अध:प्रवृत्त) करण के काल में,प्रतिसमय अधिक क्रम लिए हुए असंख्यात लोक प्रमाण परिणाम होते है।विशेष;चय को प्राप्त करने के लिए, अन्तर्मुहूर्त प्रमाण प्रतिभाग है ।
ताए अधा पवत्तद्धाय संखेज्जभागमेत्तं तु ।
अणुकट्टीए अद्धा  णिव्वग्गणकंडयं तं  तु ॥४३॥
संस्कृत-
तस्या अध:प्रवृत्ताद्धाया:संख्येयभाग मात्रं तु ।
अनुकृष्टया अद्धा निर्वर्गंणकांडकं  तत्तु ॥४३॥
शब्दार्थ-
ताए-उस, अधा-अध:,पवत्तद्धाय-प्रवृत्त काल के(समयों) के,संखेज्जभागमेत्तं-संख्यात्वे भागप्रमाण,तु-है  ।
अणुकट्टीए-अनुकृष्टि रचना का,अद्धा-आयाम है,णिव्वग्गणकंडयं-निर्वर्गणा काण्डक होता है, तंतु-जितने  (समय का वह आयाम है,उतना)  
अर्थ-उस अध:प्रवृत्तकरण के काल (समयों) का संख्यात्वा भाग प्रमाण अनुकृष्ट रचना का आयाम है ,जितने समय का वह आयाम है उतने समय का एक निर्वर्गणाकाण्डक  होता है ।  
पडिसमयगपरिणामा णिव्वग्गणसमयमेत्तंखंडकमा ।
अहियकमा हु विसेसे मुहुत्तअंतो हु पडिभागो॥४४॥
संस्कृत-
प्रतिसमयगपरिणामा, निर्वर्गंणसमयमात्र खंड क्रमा ।
अधिकक्रमा हि विशेषे मुहूर्तातहिं प्रतिभाग:॥
शब्दार्थ-
पडिसमयग-प्रतिसमयके परिणामा-परिणामों, णिव्वग्गण-निर्वर्गंणाकाण्डकेसमान,  समयमेत्तं-समय मात्र , खंड--खंड, कमा-क्रमश: ।
अहियकमा -अधिकक्रमवाले , हु -होते है ,विसेसे-विशेष को प्राप्त करने का, मुहुत्तअंतो -अन्तर्मुर्हूतप्रमाणकाल,  हु -है,पडिभागो-प्रतिभाग ॥

अर्थ-  निर्वर्गणा काण्ड के समान प्रति समय के परिणामों के क्रमश: खंड अधिक क्रम वाले होते है ।यहां विशेष को प्राप्त करने का प्रतिभाग अन्तर्मुर्हूत प्रमाण काल है ।

पडिखंडग परिणामा पत्तेयमसंखलोगमेत्ता हु
लोयाणमसंखेज्जा छट्ठाणाणी विसेसेवि ॥४५॥ 
((प्रतिखंडगपरिणामा: प्रत्येकं असंख्यलोकमात्रा हि;;लोकानामसंख्येया: षट् स्थानानि विशेषेऽपि ॥४५॥))
शब्दार्थ-
[पडि] प्रत्येक [खंडग] खंड में [परिणामा] परिणाम [पत्तेयमसंखलोगमेत्ता] प्रत्येक में असंख्यात लोक प्रमाण [हु] है [लोयाणमसंखेज्जा] असंख्यात लोक बार [छट्ठाणाणी] षट् स्थान पतित वृद्धि होती है [विसेसेवि] एक एक विशेष (चय) में भी यह असंख्यात लोक बार होती है । 

भावार्थ-
एक एक खंड विषय जघन,मध्यम और उत्कृष्टता लिए हुए विशुद्ध परिणामो के भेद से असंख्यात लोकमात्र  है ।एक एक खंड विषय और एक एक अनुकृष्टि विशेष विषय भी असंख्यात लोकमात्र बारह षट् स्थान पतित वृद्धि संभव है।
विशेष-जिस करण में ऊपर ऊपर के समयवर्ती जीवों के परिणाम पूर्व पूर्व के समयवर्ती जीवों के परिणामो के सदृश भी होते है उसे अध:प्रवृत्तकरण कहते है।इसका काल अन्तर्मुहूर्त है और इस कारण में होने वाले परिणाम असंख्यात लोकप्रमाण है,फिर भी इसमें;प्रथम समय,दुसरे समय तथा अंतिम समय तक के योग्य परिणाम भी असंख्यात लोकप्रमाण है।इतने विशेषता है कि प्रत्येक समय के परिणाम उत्तरोत्तर सदृश वृद्धि को लिए हुए विशेष अधिक है।यह अध:प्रवृत्त करण के स्वरुप निर्देश के साथ,उसके काल और उसके प्रत्येक समय में होने वाले परिणामों की क्रमवृद्धि को लिए हुए किस प्रकार कहां कितने परिणाम होते है,का सामान्य निर्देश है।आगे इस करण के प्रत्येक समय में परिणाम स्थानों की  व्यवस्था का वर्णन करते है ।
नियम है कि ;अध:प्रवृत्तकरण के प्रथम समय में जितने परिणाम होते है,वे अध:प्रवृत्तकरणकाल के संख्यात्वे भाग प्रमाण खण्डों में विभक्त हो जाते हैं जो उत्तरोत्तर विशेष अधिक प्रमाण को लिए हुए होते है।उन परिणामों के यहाँ जितने खंड होते है,निर्वर्गणाकाण्डक भी उतने समय प्रमाण होता है।विवक्षित समय के परिणामों की जिस से आगे,अनुकृष्टि का विच्छेद हो जाता है उसका निर्वर्गणाकाण्डक संज्ञा है।इस निर्वर्गणाकाण्डक में प्रत्ये- क समय के परिणामों के जितने खंड किये गये है उनमे प्रथम खंड से दुसरे खंड को और दुसरे से तीसरे आदि खण्डों को विशेष अधिक कहा है,जो उस विशेष का प्रमाण तत्प्रायोग्य अन्तर्मुहूर्त का भाग देने पर प्राप्त होता है ।ये सब खंड सामान नही होकर विसदृश ही होते है क्योकि प्रत्येक समय के परिणाम खंड उत्तरोत्तर विशेष अधि क प्रमाण को लिए होते है।इनमे से प्रथम समय के प्रथम खण्डगत परिणाम तो नाना जीवों की अपेक्षा अध: प्रवृत्त करण के प्रथम समय में ही पाये जाते है।शेष अनेक खंड और तद्गत परिणाम दुसरे समयों में स्थित जीवों के भी होते है।साथ ही यहाँ असंख्यातलोक प्रमाण अन्य अपूर्व परिणाम भी होते है ।जो अंतिम खंड रूप से दुसरे समयों में होते हैं।ये अपूर्व परिणाम,प्रथम समय खंड में तत्प्रायोग्य अन्तर्मुहूर्त का भाग देने पर प्राप्त लब्ध से अधिक होते है।तीसरे समय में दुसरे समय के जितने खंड होते है और तद्गत परिणाम है।उनमे से प्रथम खंड और तद्गत परिणामों को छोड़कर वे सब प्राप्त होते है।साथ ही यहाँ असंख्यातलोक प्रमाण अन्य अपूर्व परिणाम भी प्राप्त होते है जो अंतिम खंड़रूप से तीसरे समय में पाये जाते है।इसी प्रकार इसी प्रक्रिया से अध:प्रवृत्त करण के अंतिम समय के प्राप्त होने तक चौथे आदि समयों में परिणाम स्थानों की व्यवस्था होती है।
इसी विषय को अंक संदृष्टि से समझने का प्रयास करते है अध:प्रवृत्तकरण का काल अन्तर्मुहूर्त है,जो अंक संदृष्टि में १६ लिया गया है।कुल परिणाम असंख्यातलोक प्रमाण है उन्हें यहाँ ३०७२ लिया है।ये परिणाम प्रथम समय से अंतिम समय तक उत्तरोत्तर समान वृद्धिगत है।इसलिए यहाँ पर समान वृद्धि/चय का प्रमाण ४ है।प्रथम समय में वृद्धि का अभाव है इसलिए प्रथम समय के अतिरिक्त १६-१=१५ समयों में वृद्धि हुई है। समयों के आधे अर्थात १५/२ को चय=४,कुल समयों =१६ को गुणित, चय धन प्रमाण =१५/२ x ४ x १६ =४८० आता है।सर्वधन (३०७२)-चयधन (४८०) =२५७२/सर्व समय,१६ =१६२ ,यह प्रथम समय के परिणामों का प्रमाण हुआ।इसमे चय ४ से उत्तरोत्तर मिलाने से द्वितीयादि समयों के क्रमश परिंणाम के प्रमाण १६६,१७०,१७४,१७८,१८२, १८६,----१६ वे समय का प्रमाण २२२ है।
अब ऊपर के समयों में स्थित जीवों के परिणामों की पूर्व के समयों में स्थित जीवों के परिणामों के साथ सदृश्ता 
और विदृशता के प्रदर्शन हेतु,अनुकृष्टि की रचना करते है।अध: प्रवृत्तकरण के प्रत्येक समय के सब परिणा मों को उसी के अन्तर्मुहूर्त प्रमाणकाल के सांख्यत्वेभाग  प्रमाण काल के समय प्रमाण भागों में से विभक्त करे ।इस प्रकार संख्यात्वे प्रमाण को ४ स्वीकार कर, काल अन्तर्मुहूर्त १६ में  भाग देने पर ४ आता है।निर्वर्गणाकांडक का प्रमाण भी इतना  ही है।अत: प्रत्येक समय के परिणामों को ४-४ खंडो में विभाजित करना चाहिए।उसमे भी प्रथम खंड से द्वितीय खंड,द्वितीय से तृतीय खंड और तृतीय खंड से चतुर्थ खंड विशेष अधिक है।यहां विशेष    /चय  का प्रमाण  ४ का उक्त अन्तर्मुहूर्त का भाग का निर्वर्गणाकंडक के प्रमाण  ४ में भाग देने पर प्राप्त लब्ध  है अर्थात ४/४ =१,यही प्राकृत में विशेष का प्रमाण है।इस हिसाब से सब समयो के प्रथम खंड में वृद्धि का प्रश्न नही है।दुसरे,तीसरे,चौथे खंड में पहले से दुसरे में दुसरे  से तीसरे में,तीसरे से चतुर्थ में क्रम से उत्तरोत्तर १-१ संख्या की वृद्धि हुई है अत: वृद्धिरूप चय धन १+२+३=६ है ।इसे पृथक-पृथक प्रथमादि समयों के परिणाम पुंजों में से घटा देने पर क्रम से १५६,१६०,१६४,१६८ आदि प्राप्त होते है ।इनमे खंड प्रमाण संख्या ४ का भाग देने पर सर्वत्र प्रथमादि समयों में प्रथम समय के खंड क्रम से ३९,४०,४१,४२,दुसरे समय के ४०,४१,४२,४३ तथा ---१६वे  समय के ५४,५५,५६,५७ आदि परिणामों की संख्या प्रमाण होता है ।
इस प्रकार हम देखते है की उत्तरोत्तर समय में  जीवों के परिणाम सदृश पूर्व के समय में परिणामों  के सदृश भी है और विदृश भी ।जैसे प्रथम  समय के दूसरे खण्ड के ४०,तीसरे खंड के ४१ और चौथे खंड के ४२ परिणाम अगले (दुसरे ) समयवर्ती जीव के क्रमश:प्रथम ,द्वितीय और तीसरे खंड के परिणामों के समान है किन्तु पहले समय के प्रथम खंड के ३९ परिणाम  दुसरे समय में नही है और दुसरे समय के चतुर्थ खंड के ४३ परिणाम पहिले समय में नही है ।
१६ समय के विभिन्न ४  खण्डों परिणाम पुंजों की रचना निम्न तालिकानुसार है -
समय क्रम      परिणामों       प्रथम खंड     द्वितीय खंड    तृतीय खंड     चतुर्थ खंड 
(अन्तर्मुहूर्तकाल)(असंख्यातलोकप्रमाण) 
                           का प्रमाण
१                        १६२             १-३९= ३९;  ४०- ७९=४०;    ८०-१२०=४१,  १२१-१६२=४२ 
२                 १६६                ४०                 ४१                   ४२                 ४३ 
३                          १७०                ४१                ४२                 ४३             ४४ 
 ४                          १७४                ४२             ४३             ४४             ४५ 
 ५                           १७८                        ४३           ४४             ४५             ४६ 
  ६                  १८२                       ४४           ४५               ४६             ४७ 
 ७                             १८६               ४५            ४६             ४७                    ४८ 
  ८                             १९०                       ४६           ४७                   ४८                   ४९ 
  ९                             १९४                        ४७                ४८                    ४९                   ५० 
 १०                            १९८                         ४८                ४९                    ५०                  ५१ 
 ११                            २०२                          ४९                ५०                   ५१                   ५२ 
 १२                             २०६                          ५०                ५१                   ५२                  ५३ 
 १३                             २१०                          ५१                ५२                   ५३                   ५४ 
  १४                             २१४                           ५२                ५३                   ५४                  ५५ 
  १५                             २१८                           ५३                ५४                  ५५                   ५६ 
  १६                             २२२                           ५४                 ५५                  ५६                   ५७ 
 कुल                               ३०७२ 
(=१६ समय)

पढमे चरिमे समये पढमं चरिमं च खंडमसरित्थं ।
सेसा सरिसा सव्वे अट्ठुव्वंकादि अंतगया ॥।४६। 
संस्कृत-

प्रथमे चरमे समये प्रथमं चरमं खंडमसदृशम् ।
शेषा: सदृशा: सर्वे अष्टांक उर्वकाध्यंतगता:॥
शब्दार्थ-
पढमे-प्रथम समय ,चरिमे-चरम समये-समयका  पढमं-प्रथम, चरिमं-अंतिम  च-और, खंडमसरित्थं-खंड से विदृश है  ।
सेसा शेष, सरिसा-समान, सव्वे-सर्व खण्डों का, अट्ठुव्वंकादि-आदि अष्टांक और अंतगया-अंत उर्वांक है ॥४६।
अर्थ-प्रथम समय का प्रथम खंड और चरम  समय का अंतिम खंड ,ये  विसदृश है तथा शेष सदृश है ।सर्व खण्डों
का आदि अष्टांक और अंत उर्वांक है।
विशेष-गाथा ४५ में अंक संदृष्टि से उक्त कथन का सत्यापन हो जाता है । पहले समय के प्रथम खंड के ३९ परिणाम  दुसरे समय में नही है और दुसरे समय के चतुर्थ खंड के ४३ परिणाम पहिले समय में नही है ।इसी प्रकार अंतिम समय (१६) वे समय के अंतिम खंड के ५७ परिणामपूर्ववर्ती १५ वे समय के प्रथम खंड में नही है  प्रथम के प्रथम खंड के ३९ परिणामोंसे १६वे समय के अंतिम खंड के ५७ परिणाम सर्वथा विसदृश है,भिन्न है और शेष  एक से १६ समय के खंडो में परिणाम सामान है ।प्रथम समय के २ सरे ,३ सरे,४ थे खंड के परिणाम दुसरे समय के १हिले ,२ सरे,३ सरे खंड में पाये जाते है इसी प्रकार प्रत्येक समय के अंतिम खंड को छोड़कर शेष पूर्वर्ती समयके खंडो  में यथायोग्य समानता रखते है।
२-खंडन संबंधी जो परिणाम पुंज कहे है उसके संबंधी पहिला परिणाम को अष्टांक कहते है क्योकि ,वह पहिले  परिणाम से अनन्तगुणी वृद्धि रूप है और अंत के परिणाम को उर्वांक कहते है क्योकि वह पूर्व परिणाम का अंनतभाग वृद्धि रूप है।इस प्रकार षटस्थानपतित वृद्धि में आदि को अष्टांक और अंत को उर्वांक कहा  है ।
लब्धिसार 
(आचर्यश्री नेमीचंद चक्रवर्ती द्वारा विरचित)
गाथा ४५ से आगे
सहधर्मी भाइयो,बहिनो ।
जयजिनेन्द्र देव की ।
शाश्वत विश्व जैन धर्म की जय।
आचार्यश्री नेमिचन्द्र चक्रवर्ती की जय 
आचार्यश्री विद्यासागर महाराज की जय।
आचार्य श्री ज्ञानसागर महाराज की जय 
मंगलाचरण
"सिद्धे जिणिंदचंदे आयरियन उवज्झाय साहुगणे
वंदिय सम्मद्दं सण-चरित्तलद्धिं परुवेमो " ॥१॥
चरिमे सव्वे खंडा दुचरिमसमओ त्ति अवरखंडाए ।
असरिसखंडाणोली अधापवत्तम्हिं करणम्हि ॥४७ ॥
संस्कृत-
चरमे  सर्वे खंडा द्विचरमसमय इति अवरखंडै:।
असदृशखंडानामावलिरध: प्रवृत्ते करणे ॥४७ ॥  
शब्दार्थ -
चरिमे-चरम समय के, सव्वे-सब, खंडा-खंड दुचरिमसमओ-द्विचरम समय,  त्ति- तक अवर-सर्व प्रथम, खंडाए-खंड  ।
असरिस-असदृश,खंडा-खण्डों ,णोली-पंक्ति(नामावलि) है ,  अधापवत्तम्हिं-अध: प्रवृत्त में , करणम्हि-करण 
अर्थ- चरम समय के सर्व खंड और प्रथम समय से लेकर द्विचरम समय पर्यन्त का  सर्वप्रथम खंड  ,यह अध:प्रवृत्त करण में असदृश खण्डों की पंक्ति है।
विशेष-
अध:प्रवृत्त करण के प्रथम समय से लेकर उपान्त्य समय तक के सब प्रथम खंडो का अपने से ऊपर के समयों के अन्य किसी खंड के साथ सादृश्य नही है ।इसी प्रकार अंतिम समय के सब परिणाम खंड उनसे ऊपर अन्य परिणाम खण्डों का अभाव  होने से विसदृश ही है ।अत: इन परिणामखण्डो की अंकुशाकार रचना इस प्रकार है-
३९ ४० ४१ ४२ ४३ ४४ ४५ ४६ ४७ ४८ ४९ ५० ५१ ५२ ५३ ५४
                                                                              ५५
                                                                               ५६
                                                                                ५७
  इन परिणामों का योग ९१२ है ।अध: प्रवृत्त करण के ३०७२ परिणामों में से ९१२ अपुनरुक्त है शेष पुनरुक्त है ।
उद्धाहरण के लिए प्रथम समय के १६२ में से ३९ परिणाम अपुनरुक्त है पहले समय के शेष २. . खण्डों के परिणाम पुनरुक्त है ।क्योकि नाना जीवों की अपेक्षा अपेक्षा ये द्वितीयादि तीनों खण्डों के परिणाम दुसरे समय 
 में, तीसरे  चौथे खंड के परिणाम तीसरे समय में और चौथे खंड के  चौथे  भी पाये जाते है ।इसी प्रकार आगे भी समझने चाहिए ।
अध:प्रवृत्त करण संबंधी परिणामों में विशुद्धि का तारतम्य -
पढमे करणे अवरा णिव्वग्गणसमयमेत्तगा तत्तो।
अहिगदिणा वरमवरं तो वरपंती  अणंत गुणिद कमा  ॥४८॥  
संस्कृत-
प्रथमे करणे अवरा निर्वर्गणसमयमात्रका:तत:।
अहिगतिना वरमवरमतो वरपंक्तिरनंतगुणितक्रमा ॥
शब्दार्थ-
पढमे-प्रथम(अध:प्रवृत्त),करणे-करण में,अवरा-प्रत्येक समय के प्रथमखंड के  णिव्वग्गणसमयमेत्तगा-निर्वर्गणाकाण्डकप्रमाणसमय में    तत्तो।
अहिगदिणा-जघन्य परिणाम, वरमवरं-ऊपर-ऊपर  तो-हैं, वरपंती  अणंत-अनंत,  गुणिद-गुणे, कमा-क्रम  से है
अर्थ-अध:प्रवृत्त करण में,विशुद्धता के अविभागी प्रतिच्छेद की अपेक्षा  समय समय संबंधी प्रथम प्रथम खंड के जघन्य परिणाम ऊपर ऊपर क्रम से अनंत गुणे  है ।
विशेष -श्री जय धवला दर्शनमोह उपशमन अधिकार में विशुद्धि संबंधी अल्पबहुत्व का विचार करते हुए,उसके स्वस्थान और पर स्थान  अल्पबहुत्व ,दो भेद करके स्वस्थान अल्पबहुत्व इस प्रकार बताया है -अध:प्रवृत्त करण के प्रथम समयमें  प्रथम खंड का जघन्य परिणाम सबसे स्तोक (न्यूनतम) कहा है।इससे दुसरे,तीसरे, चौथे खंड के जघन्य परिणाम अपने से पूर्व के खंड के  जघन्य परिणाम से क्रमश:अनन्तगुणे है।  इसी प्रकार प्रथम खंड का उत्कृष्ट परिणाम स्तोक है ,दुसरे खंड का उत्कृष्ट परिणाम पहिले खंड के उत्कृष्ट परिणाम से अनंतगुणा है,इसी प्रकार तीसरे ,चौथे खनंद के उत्कृष्ट परिणाम अपने से पूर्वत खंड से अनंत गुणे है। इसी प्रकार प्रथम समय के अंतिम खंड के अंतिम उत्कृष्ट और जघन्य परिणाम होते है। इसी प्रकार द्वित्यादि अन्य समयों के जघन्य और उत्कृष्ट परिणामों का स्वस्थान अल्पबहुत्व घटित कर ज्ञात कर लेते है ।यह स्वस्थान अल्प बहुत्व है ।अंक संदृष्टि के अनुसार प्रथम समय के चारों खंडो में १६२ परिणाम पाये जाते है उसमे प्रथम खंड में १ से लिकर ३९ तक ३९ परिणाम,दुसरेखंड  में ४० से ७९ तक ४० परिणाम,तीसरे में ८० से १२० तक ४१ परिणाम और चौथे खंड में १२१ से १६२ तक ४२ परिणाम परिगणित किये जाते है।इसमें प्रथम खंड का १ संख्या का   परि णाम विशुद्धि की अपेक्षा सबसे स्तोक है,उससे दुसरे खंड  का  ४० संख्या का जघन्य परिणाम अनन्तगुणा  है,उससे तीसरे खंड का ८० संख्या का जघन्य परिणाम अनन्तगुणा है और उससे चौथे का १२१ वा जघन्य परिणाम अनन्तगुणा है ।त्कृष्ट की अपेक्षा प्रथम समय के प्रथम खंड का ३९ संख्यक परिणाम सबसे स्तोक है
उससे दुसरे खंड का ७९ संख्यक उत्कृष्ट परिणाम अनन्तगुणा है,उससे तीसरे खंड का १२० संख्यक अनन्तगुणा और उससे चौथे खंड का १६२ संख्यक उत्कृष्ट परिणाम अनन्तगुणा है । इसी प्रकार दुसरे ,तीसरे आदि समयों का अल्प बहुत्व जाना जा सकता है।
परस्थान अल्पबहुत्व इस प्रकार है-प्रथम निर्वर्गणाकाण्डक के अंतिम समय तक एक से दुसरेऔर दुसरे से तीसरे आदि समयों में जो जघन्य परिणाम प्राप्त होता है वह उत्तरोत्तर अनंतगुणी विशुद्धि लिए होता है।अंक संदृष्टि के अनुसार,पहले समय के १ संख्याक जघन्य परिणाम,अध:प्रवृत्तकरण के अन्य सभी परिणामों की अपेक्षा स्पष्टया  सबसे स्तोक विशुद्धि लिए हुए होता है।पहले समय के दुसरे खंड का ४० संख्याक जघन्य  परिणाम है वही दुसरे समय के प्रथम खंड का ४० संख्याक जघन्य परिणाम है,इसलिए यह प्रथम खंड के १ संख्यक जघन्य परिणाम से अनन्तगुणी विशुद्धि लिए होता है।प्रथम समय के तीसरे खंड का ८० संख्याक जघन्य परिणाम ही ३ सरे समय के प्रथम खंड का ८० संख्याक जघन्य परिणाम है,इसलिए वह भी दुसरे समय के ४० संख्याक जघ- न्य परिणाम से अनंतगुणी विशुद्धि लिए होता है।इसी प्रकार प्रथम समय के चतुर्थ खंड का १२१ संख्याक जघन्य परिणाम ही चौथे समय के प्रथम खंड का १२१ संख्याक जघन्य परिणाम है इसलिए वह भी तीसरे समय के ८० संख्याक जघन्य परिणाम से अनन्तगुणी विशुद्धि लिए होता है।इस प्रकार अन्तर्मुहूर्त प्रमाण,प्रथम निर्वर्गणाका- ण्डक के अंतिम समय तक जघन्य विशुद्धि के अल्पबहुत्व का क्रम होता है।अंकसंदृष्टि की अपेक्षा यह निर्वर्गणा काण्डक चौथे समय में समाप्त हुआ है,इसलिए चौथे समय संबंधी प्रथम खंड के १२१ संख्याक जघन्य परिणाम तक उक्त अल्पबहुत्व का विचार किया है।आगे उक्त जघन्य परिणामों से प्रथम समय का उत्कृष्ट परिणाम अनन्तगुणा होता है,क्योकि अंक संदृष्टि की अपेक्षा पहले जो अध:प्रवृत्तकरण के चौथे समय के प्रथम खंड की जघन्य विशुद्धि बताई है वही अध:प्रवृत्तकरण के प्रथम समय के (चतुर्थ) अंतिम)खंड की जघन्य विशुद्धि है,और यही उस अंतिमखंड की उत्कृष्ट विशुद्धि है,इसलिए यह उससे अनन्तगुणी होती है।अंक संदृष्टि की अपेक्षा वह  जघन्य विशुद्धि प्रथम समय के अंतिम खंड के १२१ संख्याक परिणाम की थी और यही उसके १६२ संख्याक परिणाम की है।इसलिए वह अनन्तगुणी बताई है।इस प्रथम समय की उत्कृष्ट विशुद्धि से द्वितीय निर्वर्गणा  काण्डक के प्रथम समय की जघन्य विशुद्धि अनन्तगुणी है।अंक संदृष्टि की अपेक्षा प्रथम समय संबंधी अंतिम खंड के १६२ संख्याक परिणाम की उत्कृष्ट विशुद्धि से पांचवे समय संबंधी प्रथम खंड के १६३ संख्याक परिणाम की जघन्य विशुद्धि अनन्तगुणी है,क्योस्थानों को उल्लंघन कर स्थित हुए कि प्रथम समय की उत्कृष्ट विशुद्धि ,द्वितीय समय संबंधी द्विचरम खंड के अंतिम परिणाम के सदृश्य होकर उर्वरकपने से (अंनतभागवृद्धि रूपसे) अवस्थित है और यह जघन्य विशुद्धि दुसरे समय संबंधी अंतिम खंड के अष्टांक रूप जघन्य परिणाम रूप से अवस्थित है ।इसलिए यह उक्त उत्कृष्ट विशुद्धि से अनन्तगुणी है। इससे अध:प्रवृत्त करण के द्वितीय  संबंधी अंतिम खंड की उत्कृष्ट विशुद्धि अनन्तगुणी है,क्योकि पूर्व की जघन्य विशुद्धि वित्तीय समय के अंतिम खंड के की जघन्य विशुद्धि रूप  है और यह उससे असंख्यात लोक प्रमाण षट स्थानो को उल्लघन कर  दुसरे समय के अंतिम खंड की उत्कृष्ट विशुद्धि स्वरुप है ,इसलिय यह उससे अनन्तगुणी है ।अंकसंदृष्टि की अपेक्षा,द्वितीय समय के अंतिम खंड की जघन्य विशुद्धि १६३ संख्याक जघन्य परिणाम     स्वरुप है और  द्वितीय समय के अंतिम खंड की यह उत्कृष्ट विशुद्धि २०५ संख्याक परिणाम स्वरुप है  ,इसलिए यह उससे अनन्तगुणी है।इसी प्रकार आगमानुसार आगे भी  विचारनीय है ।
अंक संदृष्टि से इसे निम्न प्रकार समझ सकते है।

     ज.     ज.      ज.     ज.     ज.      ज..     ज.      ज .     ज.      ज.     ज.     ज.     ज.      ज.      ज.       ज. 
      १       ४०    ८०    १२१    १६३    २०६    २५०    २९५   ३४१    ३८८   ४३६     ४८५   ५३५   ४८६    ६३८     ६९१  
(१) १        २       ३       ४  (२) ५        ६        ७         ८   (३)९      १०     ११     १२  (४) १३   १४       १५       १६   

           
                        (१) १        २        ३         ४  (२)  ५       ६       ७       ८  (३)  ९        १०    ११       १२      १३      १४     १५     १६ 
                           १६२     २०५    २४९     २९४     ३४०   ३८७   ४३५    ४८४   ५३४   ५८५  ६३७    ६९० (४) ७४४   ७९९  ८८५   ९१२ 
                                  उ.         उ.       उ.        उ.         उ.     उ.     उ.       उ.       उ.        उ.     उ.        उ.        उ.      उ     उ.      उ. 

नोट-
(१) १-१६ तक की संख्या अध:प्रवृत्तकरण  के अन्तर्मुहूर्त काल के समयों की सूचक है ।
(२) ( ) के अंतर्गत संख्या निरवर्गणाकण्डक की संख्या का सूचक है-इस स्थान से अमूक  निर्वर्गणा कण्डक  आरम्भहोकर अगली संख्या तक है  ।
(३) १,४०,८० आदि संख्याये उस उस समय के उस उस संख्याक जघन्य परिणाम की सूचक है तथा १६२,२०५,२४९ आदि संख्या उस उस समय के उस उस संख्याक उत्कृष्ट परिणाम की सूचक है ।
(४)गाथा ४६ के अनुसार प्रत्येक षट्स्थान पतित वृद्धि में उसका आदि अष्टांक प्रमाण हटा है और अंत  उर्वक स्वरुप होता है तदनुसार
पिछले उत्कृष्ट स्थान से अगला जघन्य स्थान अनन्तगुण वृद्धि रूप होता है और प्रत्येक उत्कृष्ट स्थान अंनतभाग वृद्धिरूप होता है
निम्न तालिका में इसे निम्न प्रकार समझ सकते है -
(५) उक्त तालिका में  प्रणामों की विशुद्धि क्रमश: १६ वे समय के उत्कृष्टतम विशुद्धि परिणाम स्थान ९१२ से क्रमश अनंत अनंत गुणी  कम होते होते  ८८५,७९९. ७४४,६९१,६९०,६३८,६३७,५८६,५८५,५३५,५३४,४८५,४८४ ४३६,४३५,३८८,३८७,३४१,३४०,२९५,२९४,२५०, २४९,२०६,२०५,१६३,१६२,१२१,८०,४०,१ स्थान में न्यूनतम होती है 
१६ समय के विभिन्न ४  खण्डों परिणाम पुंजों की रचना निम्न तालिकानुसार है -
समय क्रम      परिणामों       प्रथम खंड     द्वितीय खंड    तृतीय खंड     चतुर्थ खंड 
(अन्तर्मुहूर्तकाल)(असंख्यातलोकप्रमाण) 
                           का प्रमाण
१                        १६२             १-३९= ३९;  ४०- ७९=४०;    ८०-१२०=४१,     १२१-१६२=४२ 
२                 १६६                ४०                 ४१                   ४२                   ४३ 
३                         १७०                ४१                 ४२                 ४३              ४४ 
 ४                        १७४                 ४२             ४३              ४४             ४५ 
 ५                        १७८                          ४३           ४४              ४५             ४६ 
  ६                १८२                         ४४           ४५                 ४६             ४७ 
 ७                         १८६                 ४५            ४६               ४७                   ४८ 
  ८                         १९०                          ४६           ४७                      ४८                   ४९ 
  ९                         १९४                           ४७                ४८                      ४९                   ५० 
 १०                        १९८                           ४८                ४९                      ५०                    ५१ 
 ११                        २०२                           ४९                ५०                       ५१                   ५२ 
 १२                         २०६                           ५०                ५१                      ५२                   ५३ 
 १३                         २१०                           ५१                ५२                      ५३                   ५४ 
  १४                         २१४                           ५२                ५३                      ५४                   ५५ 
  १५                         २१८                           ५३                ५४                      ५५                    ५६ 
  १६                         २२२                           ५४                 ५५                      ५६                    ५७  
 कुल                       ३०७२ 
(=१६ समय)
इसका स्पष्टीकरण निम्न प्रकार से है-
प्रथम निर्वर्गणाकाण्डक के दुसरे समय (४३-परिणाम संख्या २०५ ) की उत्कृष्टविशुद्धि से दुसरे निर्वर्गणाकाण्डक के दुसरे समय(४४- परिणाम संख्या  २०६) की जघन्य विशुद्धि अनन्तगुणी है,इससे प्रथम निर्वर्गणाकंडक् के तीसरे समय (४४- २४९परिणाम संख्या  )उत्कृष्ट विशुद्धि अनन्तगुणी है ,इससे द्वितीय निर्वर्गणाकाण्डक के तीसरे समय (४५-परिणाम संख्या-२५०)की जघन्य विशुद्धि अनन्तगुणी है,इससे प्रथम निर्वार्गणा काण्डक के चौथे समय क ४५-परिणाम संख्या २९४ के उत्कृष्ट  अनन्तगुणी है,इस प्रकार दुसरे  निर्वर्गणाकाण्डक के अंतिम समय ४९-परिणाम संख्या २९५  के जघन्य विशुद्धि अनन्तगुणी है।इसी प्रकार त्रितय निर्वर्गणाकाण्डक के समयों की  विशुद्धियों और द्वितीय निरवर्गणा काण्डक के समयों की उत्कृष्ट विशुद्धियों का परस्पर अल्पबहुत्व होता है ।तथा इसी प्रकार अनंतर  उपरिम निर्वर्गणा काण्डक के जघन्य परिणामों का अधस्तन निर्वर्ग णा काण्डक के उत्कृष्ट परिणामों के साथ कर्म से अनुसंधान करते हुए ,अध: प्रवृत्तकरण के अंतिमसमय की जघन्य विशुद्धि द्विचरम निर्वर्गणाकांडक के अंतिम समय की उत्कृष्ट विशुद्धि अनन्तगुणी होकर जघन्य विशुद्धियों के अंत को है ।पूण: द्विचरम निर्वर्गणाकांडक के अंतिम समय (५३ -परिणाम संख्या)  उत्कृष्ट विशुद्धि से अध:प्रवृत्त करण के अंतिम समय (५४ -६९५ परिणाम संख्या )की जघन्य विशुद्धि अनन्तगुणी है ,उससे चम निर्वर्गणाकाण्डक के प्रथम समय (५४ -परिणाम संख्या ५४४. की उत्कृष्ट विसगढ़ी अनंत गुनी है ,उससे चरम निर्वर्ग णा काण्डक के द्वित्य समय ५५-की विशुद्धि अनंत गुनी है ,उससे तीसरे समय की ५६उत्कृष्ट विशद्धि अनंत गुनी है ,उससे चतुर्थ समय की ५७ की उत्कृष्ट विशुद्धि अनन्तगुणी है । इस प्रकार यह कर्म अध: प्रवृत्त करण के अंतिम समय तक (अंतिम निर्वर्गणा काण्डक)के अंतिम समय तक  विशुद्धि क्रम होता है ।

पढमे करणे पढम उड्ढगसेढीय चरिमसमयस्स ।
तिरियगखंडाणोली असरित्थणंतगुणियकमा ॥४९ ॥

शब्दार्थ-
पढमे-प्रथम(अध:),करणे-करणमें,पढम-प्रथम खंड की, उड्ढगसेढीय-उर्ध्व श्रेणी रूप से,  चरिमसमयस्स-चरम  समय के  सर्व खण्डों की  ।
तिरियग-तिर्यगावलिरूप से रचना करने पर, खंडा-सर्व खंडो की, णोली-।पंक्ति हो जाती है, असरित्थ-असदृश खंडो की. णंतगुणियकमा -अनन्तगुणी क्रम से स्थित है १
अर्थ-प्रथम (अध: प्रवृत्त) करण में ,सर्व समयों के प्रथम खंड की उर्ध्व श्रेणी रूप और चरम  समय के सर्व खण्डों
समय के सर्व खण्डों की तिर्यगावलि रूप से रचना करने पर सर्व असदृश खण्डों की पंक्त हो जाती है ।जो अनंत गुणि क्रम से स्थित है ।
भावार्थ-१ से १६ समय (अध: प्रवृत्त करण के अन्तर्मुर्हूर्त काल )पर्यन्त )प्रथम खंडो ३९,से ५४ तक)उर्धवली पंक्ति   और चरम समय (१६वे ) के तिर्यगावलि ५४से ५७ तक विसदृश खण्डों की पंक्ति होती है जो कि क्रम  से अनन्तगुणी स्थित है ।
३९ ४० ४१ ४२ ४३ ४४ ४५ ४६ ४७ ४८ ४९ ५० ५१ ५२ ५३ ५४
                                                                              ५५
                                                                               ५६
                                                                               ५७


अपूर्वकरण का कथन -
पढमं व विदीयकरणं पड़िसमयमसंखलोगपरिणामा ।
अहियकमा हु विसेसे मुहुत्तअंतो हु पडिभागो ॥५०॥ 
संस्कृत-
प्रथमं व  द्वितीयकरणं प्रतिसमयमसंख्यलोकपरिणामा: ।
अधिकक्रमा हि विशेषे मुहूर्तांतहिं प्रतिभाग:॥५०॥
शब्दार्थ-
पढमं प्रथम (अध: प्रवृत्त करण),व-समान, विदीयकरणं-द्वितीय (अपूर्व) करण है  पड़ि-प्रति ,समयं -समय ,असंख-असंख्य ,लोग-लोक,परिणामा -परिणाम होते हैं ।
अहिय-अधिक ,कमा-क्रम से, हु-है, विसेसे-विशेष (चय) के लिए, मुहुत्तअंतो-अन्तर्मुहूर्त, हु-है  पडिभागो-प्रतिभाग 
अर्थ-प्रथम अध:करण के समान ही दूसरा अपूर्वकरण है।अध:प्रवृत्त करण में  प्रति समय असंख्यात लोक मात्र परिणाम होते है,अपूर्वकरण के परिणाम असंख्यात लोक गुने है, और वे चय प्रमाणअधिक क्रम से होते है।प्रथम समय संबंधी परिणामों को अन्तर्मुहूर्त से भाजित करने पर चय का प्रमाण आता है।
विशेष-१-गाथा ४२ में भी ,अध:प्रवृत्त करण में प्रति समय असंख्यात लोक परिणाम होते है और वे चय अधिक क्रम  से होते है ।
२-यहां अपूर्वकरण संबंधी ३ अनुयोग द्वार ।१-प्रारूपणा,२-प्रमाण, ३-अल्प बहुत्व  का कथन करते है।
१-प्रारूपणा अनुयोगद्वार;-अपूर्वकरण के प्रथम ,दुसरे आदि  प्रकार अपूर्वकरण के अन्तर्मुहूर्त काल के चरम समय पर्यन्त,प्रति समय परिणामस्थान होते है ।यह प्ररूपणानुयोगद्वार समाप्त हुआ।
२-प्रमाणानुयोगद्वार-प्रत्येक समय में परिणामस्थान असंख्यात लोकप्रमाण है।प्रमाणानुयोग द्वार समाप्त हुआ ।
३-अल्पबहुत्व अनुयोगद्वार -विशुद्धि की तीव्रता /मंदता संबंधी और परिणामों की पंक्तियों की दीर्घता (संख्या) संबंधी,अल्पबहुत्व दो प्रकार का है।अपूर्व करण के प्रथम समय में,परिणामों की पंक्ति का आयाम(संख्या) सबसे स्तोक (जघन्य )है, दुसरे समय में विशेष अधिक है ।प्रथम समय संबंधी परिणामों के अन्तर्मुहूर्त समय प्रमाण खंड करने पर, एक खंड विशेष अधिक का प्रमाण है(प्रथम समय के परिणामों की संख्या /अन्तर्मुहूर्त  के समयों 
 से प्राप्त लब्ध से( असंख्यात लोक) प्रमाण विशेष अधिक है।इस प्रकार अन्तरोपनिधा का आश्रय करके अर्थात निरंतर विशेष अधिक के क्रम  अंतिम समय के परिणामों की पंक्ति के आयाम(परिणामों की संख्या) के प्राप्त होने तक कथन करते हुए ले जाना चाहिए,किन्तु विशेष है कि प्रत्येक समय में अपूर्व परिणाम स्थान होते है ।इस प्रकार अपूर्वकरण के अन्तर्मुहूर्त काल में,सर्वत्र प्रत्येक समय में असंख्यात लोकप्रमाण परिणाम स्थान होते है।
दुसरे करण,अपूर्वकरण को अपूर्व करण  कहने का कारण-
जम्हा  उवरिमभावा हेट्ठिमभावेहिं णत्थि  सरिसत्तं ।
तम्हा विदीयं करणं अपुव्वकणं ति णिद्दिट्ठं॥५१॥ 
संस्कृत -
यस्मादुपरिभावनामधस्तनभावै: नास्ति सदृशत्वम् ।
तस्मात् द्वितीयं करणमपूर्वकरणमिति निर्दिष्टम्
शब्दार्थ-
जम्हा-क्योकि,उवरिम-उपरिम समय के,भावा-भाव(परिणाम),हेट्ठिम-नीचे के समय के,भावेहिं-परिणामों  के,णत्थि-नही होते,सरिसत्तं-सदृश (समान) ।
तम्हा-उस ,विदीयं-इस द्वितीय, करणं-करण को , अपुव्वकणं-अपूर्वकरण  ति-इसलिए, णिद्दिट्ठं-कहा गया है ॥
 अर्थ:-दुसरे अपूर्वकरण में, उपरिम समयवर्तीजीव के परिणाम नीचे समयवर्ती जीव के परिणामों के समान नही होते,इसलिए दुसरेकरण को अपूर्व करण कहते है।
भावार्थ-जीव के परिणामों में प्रथम समय की उत्कृष्ट विशुद्धता से,दुसरे समय की जघन्य विशुद्धता भी अनन्त गुणी होती है।जीव के परिणामों में अपपूर्वत्व होने के कारण अपूर्व करण कहते है।
विशेषार्थ-
१-जिस करण में प्रति समय अपूर्व अपूर्व परिणाम होते है उसे अपूर्वकरण कहते है।इसकाअन्तर्मुहूर्त काल प्रमाण है किन्तु अध:प्रवृत्तकरण के अन्तर्मुहूर्तकाल का सांख्यत्वे भाग प्रमाण है।इस काल में कुल परिणाम असंख्यात लोकप्रमाण होकर भी प्रत्येक समय के परिणाम भी असंख्यातलोकप्रमाण होते है।वे समस्त परिणाम प्रथम समय से लेकर अंतिम समय तक उत्तरोत्तर सदृश वृद्धि को लिए होते है।प्रथम परिणाम में अन्तर्मुहूर्त से भाग देने पर जो एक भाग लब्ध प्राप्त होता है उतना प्रथम समय से लेकर उत्तरोत्तर वृद्धि/चय का प्रमाण होता है।प्रत्येक समय में प्राप्त होने वाले ये परिणाम अपूर्व-अपूर्व होते है,इसलिए यहाँ भिन्न समयवर्ती जीवों के परिणा मों तद्भिन्न समयवर्ती जीवों के परिणामों के साथ अनुकृष्टि नही बनती ।किन्तु एकसमयवर्ती जीवों के सदृश्ता विसदृश्ता बन जाती है।यही कारण है की इस गुणस्थान में एक समयवाली ही निर्वर्गणा स्वीकार करी है।
अपूर्वकरण के उक्त स्वरुप को कल्पित अंक संदृष्टि से समझने का प्रयास करते है-
कुल परिणामो की संख्या ४०९६,अन्तर्मुहूर्त-८,चय का प्रमाण १६ लेते है।उत्तर धन को प्राप्त करने के लिए नियम है -
उत्तरधन =एक कम पद के आधे को पद और चय से गणित लब्ध
= पद {(८) -१ }/२ x पद (८)x चय (१६)=७/२ x ८ x १६ =४८८ ।
सर्वधन (४०९६) -४८८ =३६४८/८ =४५६=अपूर्वकरण के प्रथम समय के कुल परिणामों का योग है ।इसमें उत्तरोत्तर एक एक चय १६ से वृद्धि रने से द्वितीत्यादि समयों में प्राप्त होने वाले  परिणामों  की संख्या क्रमश ४७२,४८८,५०४,५२०,५३६,५५२,५६८ होती है
समय                    परिणाम                                              कुल योग
१                         १ से ४५६ तक                                           ४५६
२                        ४५७ से ४७२ तक  नए परिणामों का योग      ९२८
३                         ९२९ से ४८८ तक  ''       ''            ''    ''        १४१६
४                        १४१७ से ५०४ तक "       "            "    "        १९२०
५                        १९२१ से ५२० तक "       "           "    "          २४४०
६                        २४४१ से ५३६ तक "       "           "     "         २९७६
७                        २९७७ से ५५२ तक  "      "            "    "          ३५२८
८                         ३५२९ से ५६८ तक  "      "           "     "          ४०९६

२- जितने समय ऊपर जाकर विवक्षित समय परिणामों की अनुकृष्टि का विच्छेद होता है उसी का नाम निर्वर्ग णा काण्डक है,किन्तु यहाँ अपूर्वकरण के प्रत्येक समय में निर्वर्गणाकण्डक को ग्रहण करना चाहिए क्योकि विवक्षित समय के परिणाम ऊपर के एक भी समय में संभव नही है।प्रत्येक समय में अनुकृष्टि के विच्छेद स्वरुप अपूर्वकरण का लक्षण जानना चाहिए (ज.ध.पु. १२ पृ २५४ )

अपूर्वकरण के परिणामों में परस्पर विशेषतायें -
विदियकरणादिसमयादंतिमसमओत्ति  अवरवरसुद्धी ।
अहिगदिणा खलु सव्वे होंति अणंतेण गुणिदकमा ॥५२॥  
संस्कृत-
द्वितीयकरणादिसमयादंतिमसमय इति अवरवरशुद्धि:
अहिगतिना खलु सर्वे भवंत्यनंतेन गुणितक्रमा : 
शब्दार्थ-
विदिय-द्वितीय,करण करण के,आदि-प्रथम , समय-समय से अदंतिमसमओत्ति -अंतिम समय पर्यन्त,अवर-जघन्य परिणाम,वर-उत्कृष्ट परिणाम से,सुद्धी-विशुद्धि  ।
अहिगदिणा खलु सव्वे-सब, होंति-होती है, अणंतेण-अनंत,गुणिद-गुणित,कमा-क्रम से 
अर्थ-द्वितीय अर्थात अपूर्व करण के प्रथम समय से लेकर अंतिम समय पर्यन्त,प्रत्येक समय के जघन्य परिणाम से,उसी समय का उत्कृष्ट परिणाम अनन्तगुणी विशुद्धि वाला है। इस उत्कृष्ट परिणाम से अनन्तर उत्तर समय का जघन्य परिणाम अनन्तगुणी विशुद्धि वाला है। इस प्रकार सर्प की चाल के समान विशुद्धता संबंधी अल्पबहुत्व है।
विशेष-
प्रथम समय के परिणाम १ हिले,जघन्य विशुद्धि स्तोक है ।इसी समय में प्राप्त होने वाले उत्कृष्ट विशुद्धि असं - ख्यात लोक प्रमाण षट्स्थनों को उल्लंघ कर ४५६वे  परिणाम में प्राप्त होती है ,इसलिए प्रथम समय की उत्कृ- ष्ट विशुद्धि उसी समय की जघन्य विशुद्धि से अनन्तगुणी है।उससे दुसरे समयके ४५७वे परिणाम की जघन्य विशुद्धि,उससे पूर्व के समय के अंतिम परिणाम ४५६,उत्कृष्ट विशुद्धि से अनन्तगुणी है जो मात्र अनन्तगुणवृद्धि रूप नही होकर असंख्यात लोक प्रमाण षट्स्थानपतित विशुद्धि की वृद्धि होने पर प्राप्त होती है।उससे उसी दूसरे समय में प्राप्त होने वाले परिणाम ९२८ वे ,उत्कृष्ट विशुद्धि अनंतगुणी है क्योकि वह असंख्यात लोक प्रमाण षट्स्थान रूप विशुद्धि को उल्लंघकर अवस्थित है (ज. ध. पु. १२ पृ २५३-५४ ।इसी प्रकार अंतिम समय तक प्रत्येक समय में प्राप्त होने वाले जघन्य और उत्कृष्ट विशुद्धि का यही क्रम है (ध. पु. ६ पृ २२१)।इस गुणस्थान में जघन्य से उत्कृष्ट ,उत्कृष्ट ऐ जघन्य ,पूण:जघन्य से उत्कृष्ट इत्यादि कर्म से विशुद्धि सर्पवत् बताने का यही कारण है ।   
अंक संदृशी के लिए उद्धाराहण -
कुल परिणामो की संख्या ४०९६,अन्तर्मुहूर्त-८,चय का प्रमाण १६ लेते है।उत्तर धन को प्राप्त करने के लिए नियम है -
उत्तरधन =एक कम पद के आधे को पद और चय से गणित लब्ध
= पद {(८) -१ }/२ x पद (८)x चय (१६)=७/२ x ८ x १६ =४८८ ।
सर्वधन (४०९६) -४८८ =३६४८/८ =४५६=अपूर्वकरण के प्रथम समय के कुल परिणामों का योग है ।इसमें उत्तरोत्तर एक एक चय १६ से वृद्धि रने से द्वितीत्यादि समयों में प्राप्त होने वाले  परिणामों  की संख्या क्रमश ४७२,४८८,५०४,५२०,५३६,५५२,५६८ होती है
समय                    परिणाम                                              कुल योग
१                         १ से ४५६ तक                                           ४५६
२                        ४५७ से ४७२ तक  नए परिणामों का योग      ९२८
३                         ९२९ से ४८८ तक  ''       ''            ''    ''        १४१६
४                        १४१७ से ५०४ तक "       "            "    "        १९२०
५                        १९२१ से ५२० तक "       "           "    "          २४४०
६                        २४४१ से ५३६ तक "       "           "     "         २९७६
७                        २९७७ से ५५२ तक  "      "            "    "          ३५२८
८                         ३५२९ से ५६८ तक  "      "           "     "          ४०९६

अपूर्वकरण परिणामों का कार्य विशेष -
गुणसेढीगुणसंकमठिदिरसखंडा अपुव्वकरणदो ।
गुणसंकमेण सम्मा मिस्साणां पूरणोत्ति हवे ॥५३॥
संस्कृत-
गुणश्रेणीगुणसंक्रमस्थितिरसखंडा अपूर्वकरणात् ।
गुणसंक्रमेण सम्यक् मिश्राणां , पूरण इति भवेत ॥५३ ॥
शब्दार्थ
गुणसेढी-गुणश्रेणी,गुणसंकम-गुणसंक्रमण,ठिदि-स्थिति,रस-अनुभाग,खंडा-काण्डकघात, अपुव्वकरण-अपूर्व करण से,दो -होते है ।
गुणसंकमेण-गुणसंक्रमण,सम्मा-सम्यक्त्व मोहनी,मिस्साणां-मिश्र मोहनी,पूरणोत्ति-पूर्णे के काल तक  यही , हवे-होता है।
अर्थ-अपूर्वकरण के प्रथम समय से लेकर;गुणसंक्रमण से सम्यक्त्व-मिश्र  दो प्रकृति के पूरने के काल के चरम  समय पर्यन्त गुणश्रेणी,गुणसंक्रमण,स्थिति काण्डकघात और अनुभागकांडकघात  होते है ।  
विशेष- 
उपशमसम्यक्त्व के काल में यद्यपि दर्शनमोह की गुणश्रेणी और स्थितिकाण्डकघात नही होते,किन्तु आयुकर्म और मिथ्यात्व के अतिरिक्त शेष कर्मों के स्थितिघात,अनुभागघात और गुणश्रेणीरूप कार्य,मिथ्यात्व के गुण संक्रमण काल तक होता रहता है।(ज.ध.पु.१२,पृ २८५;ध. पु. १६ पृ ४१५)।प्रथमोपशमसम्यक्त्व के अभिमुख जीव  के अपूर्वकरण के प्रथम समय से गुणसंक्रमण नही शुरू होता,किन्तु सम्यक्त्व प्रकृति और सम्यग्मिथ्यात्व  प्रकृति में असंख्यातगुणे क्रम से प्रदेशपुंज देने के लिए गुणसंक्रमण प्रारम्भ हो जाता है।इस प्रकार अंतर्मुहूर्त   काल तक गुणसंक्रमण होता है उसके बाद उपशमसम्यक्त्व के अंत तक विध्यात संक्रमण होता है। ।(ज. ध. पु १२,पृ २८२-२ ८४ );

स्थितिबन्धापसरण का काल -
ठिदिबंधोसरणं पुण अधा पवत्तादुपूरणोत्ती हवे ।
ठिदिबंधठिदिखंडुक्कीरणकाला समा होंति ॥५४॥ 
संस्कृत-
स्थितिबंधापसरणं पुन:अध:प्रवृत्तादापूरण इति भवेत् ।
स्थितिबंधस्थितिखण्डोत्कीरण काला: समा भवंति ॥ 
शब्दार्थ-
ठिदिबंधोसरणं-स्थितिबंधापसरण,पुण-पुन:,अधा पवत्ता-अध:प्रवृत्त काल से,दु-दो (सम्यक्त्व और मिथ्यात्व प्रकृति) के पूरणोत्ती- गुणसंक्रमण के पूरे  होने के चरम समय(काल) तक,हवे-होता है  ।
ठिदिबंध-स्थितिबन्धापसरण,ठिदिखंडुक्कीरण-स्थितिकाण्डकघात का, उत्कीरण,काला-काल,समा-समान अर्थात तुल्य,होंति-होते है।
अर्थ-स्थितिबन्धापसरण भी अध:प्रवृत्त करण के प्रथम समय से लेकर,सम्यक्त्व और   मिश्र ( दो प्रकृतियों) के गुणसंक्रमण के चरम समय (पूर्णकाल) तक होता है।स्थितिबन्धापसरण काल और स्थितिकाण्डकघात का उत्कीरण काल दोनों समान अर्थात तुल्य है । 
विशेष-स्थितिबन्धापसरण यद्यपि प्रायोग्यलब्धि में भी भव्य,अभव्य दोनों जीवों के समान रूप से होने के कारण यहाँ उसकी विवक्षा नही है,क्योकि प्रायोग्यलब्धि में दोनों के सम्यक्त्व की उत्पत्ति का नियम नही है,सम्यक्त्व की उत्पति वहां नही होती।प्रथमोपशमसम्यक्त्व काल में मिथ्यात्व का बंध नही होता,इसलिए सम्यक्त्व काल में दर्शनमोहनीय कर्म का बन्धापसरण नही होता,किन्तु अन्य कर्मों का होता रहता है।   अन्तर्मुहूर्त काल तक समान स्थितिबंध होने के बाद,स्थिति घटकर अन्तर्मुर्हूत काल की बंधती है।इस प्रकार एक स्थिति बन्धापसरण का काल अन्तर्मुहूर्त काल प्रमाण कहा है।स्थितिकाण्डकघात करने में भी अन्तर्मुहूर्त काल लगता है।क्योकि अन्तर्मुहूर्त के प्रत्येक समय में एक-एक फाली (कुछ द्रव्य) उत्कीर्ण करी जाती है ।अंतिम फाली द्वारा शेष द्रव्य उत्कीर्ण करने पर स्थितिघात होता है।अत:स्थितिकाण्डकघात में लगने वाला काल और स्थितिबन्धापसरण काल दोनो अन्त= र्मुहूर्त,एक समान/तुल्य है।अपूर्वकरण में, प्रथम स्थितिबन्धापसरण काल व स्थितिकान्डक  का उत्कीर्ण काल तुल्य है।द्वितीयादि स्थितिकाण्डक और स्थिति बंध का काल परस्पर समान है.किन्तु विशेषता है की प्रथम स्थितिकांडक के उत्कीर्णकाल से और प्रथम स्थितिबंध के काल से द्वितीयादिक का काल क्रमश:विशेषहीन-विशेषहीन है।(ज. ध. पु. १२ पृ २६६) ।
गुणश्रेणी के स्वरुप का निर्देश-
गुणसेढीदीहत्तमपुव्वदुगादो दु साहियं  होदी ।
गलिदवसेसे उदयावलिबाहिरदो दु णिक्खेवो॥५५॥
संस्कृत-
गुणश्रेणिदीर्घत्वमपूर्वद्विकात् तु साधिकं भवति ।
गलितावशेषे  उद्यावलिबाह्यतस्तु निक्षेप:॥५५॥
शब्दार्थ-
गुणसेढी-गुणश्रेणि की ,दीहत्तम-दीर्घता (आयाम),पुव्वदुगादो-अपूर्वकरण आदि दो , दु -से,साहियं-अधिक   होदी -होता है 
गलिदवसेसे-गलितावशेष है, उदयावलि-उद्यावलि  से ,बाहिरदो- वह बाह्य , दु , णिक्खेवो-निक्षेप होता है ।
अर्थ-गुणश्रेणी का दीर्घत्व अर्थात गुणश्रेणीआयाम,अपूर्वकरण और अनिवृत्ति काल से अधिक होता है।वह गुणश्रेणीआयाम गलितावशेष  है तथा उदयावली से बाह्य निक्षेप होता है।
विशेष-
१-प्रथम समय से दुसरे समयों में तथा दुसरे से तीसरे समयों में,इस प्रकार उत्तरोत्तर गुणश्रेणिनिक्षेप काल पर्यन्त,प्रत्येक समय में निर्जरा के उत्तरोत्तर विवक्षित निषेकों में,अपकर्षित द्रव्य देना गुणश्रेणिनिक्षेप कहलाता है अर्थात जिन निषेकों में गुणाकार क्रम से अपकर्षित द्रव्य निक्षेपित (दिया जाता है) किया जाता है,उन निषेकों को गुणश्रेणिनिक्षेप कहते है,उन निषेको की संख्या का प्रमाण गुणश्रेणीआयाम है ।
गुणश्रेणी निक्षेप के दो भेद है ।  
१-गलितविशेष गुणश्रेणी निक्षेप -जिसमे अधस्तन एक एक निषेक के गलित होते जाने से उत्तरोत्तर गुणश्रेणिनिक्षेप में एक एक समय कम होता जाता है और 
२-अवस्थित -जिसमे अधस्तन एक एक  निषेक के गलित  होने से ऊपर एक एक निषेक की वृद्धि होती है अवस्थितगुणश्रेणिनिक्षेप  कहते है।
प्राकृत में गलिताविशेषगुणनिक्षेप विवक्षित है,इसका आयाम (दीर्घत्व) अपूर्वकरण और अनिवृत्तिकरण काल, दोनों का समुदित काल का विशेष अधिक प्रमाण अन्तर्मुहूर्त है,,इससे विशेष अधिक है।विशेष  प्रमाण अनिवृत्ति करण काल के सांख् त्वे भाग प्रमाण है।आयुकर्म (क्योकि स्वाभवत्;इसमें  में यह प्रवृति असम्भव है) के अतिरि- क्त  शेष कर्मों का गुणश्रेणिनिक्षेप होता है ।यह विशेष अधिक  गुणश्रेणिनिक्षेप का आयाम है ।उनमे भी जिन प्रकृतियों का वर्तमान में उदय होता है,उनका उदय समय से निक्षेप होता है और जिनका वर्तमान में  उदय नही होता उनका उद्यावलि के उपरीम समय में निक्षेप होता है।

निक्षेप व अतिस्थापना के स्वरुप -भेद-प्रमाण  का कथन -
णिक्खेवमदित्थाणमवरं समऊणआवलितिभागं ।
तेणूणावलिमेत्तं विदियावलिकादिमणिसेगे ॥५६॥   
संस्कृत-
निक्षेपमतिस्थापनमवरं समयोनामवलित्रिभागम् ।
तेन न्युनावलिमात्रं द्वितीयवलिकादिमनिषेके   
शब्दार्थ-
णिक्खेवमदि-जघन्य निक्षेप है ,त्थाणमवरं-तथा आवलिः के शेष निषेक जघन्य स्थापना है,समऊण-एक समय कम,आवलि-आवलि का ,तिभागं-त्रिभाग ।
तेणू-में से (द्रव्य अपकर्षित करके),णावलिमेत्तं- नीचे उद्यावलि में देता है,विदियावलिकादिम-द्वितीयावलि का आदि(अर्थात उद्यावलि से अनन्तर उपरिम ),णिसेगे-निषेक  
अर्थ-द्वितीयावलि का आदि निषेक अर्थात उद्यावली से अनन्तर उपरिम निषेक में से द्रव्य अपकर्षित करके नीचे उद्यावलि में देता है तब एक समय कम आवलिका त्रिभाग जघन्य निक्षेप है, आव्लिका का शेष निषेक जघन्य अतिस्थापना है ।
विशेष-
१-जो स्थिति,अभी उदयावलि के अंतिम समय में प्रविष्ट नही हुई है,किन्तु अनन्तर अगले समय में प्रविष्ट होने वाली है,उसके निक्षेप और अतिस्थापना सर्व जघन्य है। इसका स्पष्टीकरण इस प्रकार है -उस स्थिति का अपकर्षण कर के,उद्यसमय से लेकर आवलि के तृतीय भाग तक उसका निक्षेप करता है और २/३ भाग प्रमाण ऊपर के हिस्से को अतिस्थापना रूप से स्थापित करता है इसलिए आवलिका तृतीय भाग उस अपकर्षित स्थिति के निक्षेप का विषय है और आवलिका २/३ भाग अतिस्थापना है ।
२-शंका -आवलि की परिगणना कृतयुग्म (४ से पूर्ण रूप से विभाजित) संख्या में की  गयी है अत:उसका  भाग कैसे ग्रहण करना सम्भव है? (ज. ध. पु.८ पृ २४३-२४४;ध. पु. १२ प्रस्तावना पृ ३,१३४ ;ध. पु. १४ पृ १४७;ध. पु. १० प्रस्तावना पृ ३.मूल पृ २२-२३    )
समाधान:- अवलिका प्रमाण जघन्ययुक्तासंख्यात है,अत:आवलि  की परिगणना कृतयुग्म संख्या में की गई है,इसलिए उसका शुद्ध तीसरा भाग असंभव है।अत:अवली से एक कम करके तृतीय भाग ग्रहण करना है। अब यहाँ जो आवलि में से एक कम किया गया है उसको त्रिभाग में मिलाने से जघन्य निक्षेप  होता है और एक कम  आवलि  का २/३ भाग प्रमाण जघन्य अतिस्थापना होती है जो की जघन्य निक्षेप के दूने से दो समय कम है।  (ज. ध. पु. ८ पृ २५१ )।इसको अंक संदृष्टि से समझते है ।
जैसे यदि आवलि =१६समय ;१६-१=१५ ;१५/३=५; ।१६-६=१० 
 जघन्य  निक्षेप ;५+१=६ हैतथा जघन्य अतिस्थापना =१६-६ =१० ;हम देखते है जघन्य निक्षेप के दुगने से २ कम समय जघन्य अतिस्थापना है।

एत्तो समऊणआवलितिभागमेत्तो  तु  तं खु णिक्खेवो।
उवरिं आवलिवज्जिय सगट्ठिदि होदि णिक्खेवो॥५७॥
संस्कृत -
अत:समयोनावलित्रिभागमात्रस्तु तत्खलु निक्षेप:।
उपरि आवलिवर्जिता स्वकस्थितिर्भवन्ति निक्षेप:॥ 
शब्दार्थ-एत्तो-इस(प्रथम निषेक से ऊपर),समऊण-एक समय कम आवलि-आवलि के,तिभागमेत्तो-त्रिभाग तक के निषेकों का अपकृष्ट द्रव्य,तु तं खु-पूर्वक्त ही है,णिक्खेवो-निक्षेप,उवरिं-(इससे) ऊपर,आवलिवज्जिय-(अति स्थापना रूप)आवलि के अतिरिक्त,सगट्ठिदि-अपनी-अपनी स्थितिप्रमाण,होदि-होता है,णिक्खेवो-निक्षेप है।
अर्थ-इस प्रथम निषेक से ऊपर समय कम आवलि के त्रिभाग तक के निषेकों के अपकृष्ट द्रव्य निक्षेप पूर्वोक्त  ही है ।इससे ऊपर अतिस्थापनरूप आवलि को छोड़कर अपनी  अपनी स्थितिप्रमाण निक्षेप होता है।
विशेषार्थ-१-उद्यावली से बाह्य अनन्तर प्रथम स्थिति से ऊपर अनन्तर समयवर्ती द्वितीय स्थिति  के अपकर्षित द्रव्य का उतना ही निक्षेप होता है क्योकि इसमें कोई भेद नही है किन्तु अतिस्थापना एक समय अधिक होती है ,चूँकि उद्यावली के बाहर की स्थिति भी अतिस्थापना में मिल गई है ।इस प्रकार अतिस्थापना में,उद्यावलि के बाहर से जघन्य निक्षेप प्रमाण स्थितियों के प्रविष्ट होने तक निक्षेप को अवस्थित रूप से ले जाना चाहिए और अतिस्थापना को उत्तरोत्तर,एक एक समय अधिक क्रम से अनवस्थित रूप से ले जाना चाहिए।यहां जो स्थिति प्राप्त होती है उसकी अतिस्थापना पूर्ण एकावलि प्रमाण  है तथा निक्षेप जघन्य ही  रहता है।
२-शंका-जिसस्थिति विशेष के प्राप्त होने पर अतिस्थापना पूरी एकावलि  प्रमाण होती है ,वह स्थिति विशेष किस स्थान में प्राप्त होती है ।
समाधान-
-उद्यावलि  के बाहर आवलि  के तृतीय भाग की जो अंतिम स्थिति है,,वहां वह स्थिति विशेष प्राप्त होता है ज. ध. पु. ८ पृ. २४५ ।(यहाँ अंतिम स्थिति से तदन्तर उपरिम स्थिति विशेष ग्राह्य है )
 ३-गाथा में 'समऊणआवलितिभाग' पद से ,एक समय कम आवलि का त्रिभाग व् एक समय अधिक ग्रहण करना चाहिए ।उद्यावलि  के बाहर जघन्य निक्षेप प्रमाण स्थिति का उल्लंघन कर के जो स्थिति स्थित है, उसके   प्राप्त होने पर पूरी एकावलिप्रमाण अतिस्थापना होती है ।उसके आगे निक्षेप बढ़ता है ,क्योकि उत्कृष्ट निक्षेप प्राप्त होने तक जघन्य निक्षेप से आगे एक एक समय अधिक क्रम  से निक्षेप की वृद्धि होने में कोई विरोध नही आता,क्योकि निर्व्याघात (स्थितिकाण्डकघात का अभाव -ज. ध. पु. ८ पृ. २४७ ) प्ररूपण में सत्त्व प्रकृति पर्याप्त है ।
४-उद्यस्थिति से लेकर एक समय अधिक दो आवलिप्रमाण स्थान आगे जाकर वहां अतिस्थापना व निक्षेप दोनों ही एक एक आवलि  प्रमाण हो जाते है ।उद्यावलि के बाहर वहां तक की सर्व स्थितियों के प्रदेशग्रों का  निक्षेप उद्यावली के भीतर ही होता है ।सर्वत्र अपकर्षित को छोड़कर उससे नीचे अन्तरवर्ती स्थिति से लेकर एकवलिप्रमाण स्थितियां अतिस्थापना होती है तथा उदय स्थिति से लेकर अतिस्थापना से पूर्व तक की सर्व स्थितियों में निक्षेप होता है ।
लब्धिसार (आचर्यश्री नेमीचंद चक्रवर्ती द्वारा विरचित)
 सहधर्मी भाइयो,बहिनो ।
जयजिनेन्द्र देव की ।
शाश्वत विश्व जैन धर्म की जय।
आचार्यश्री नेमिचन्द्र चक्रवर्ती की जय 
आचार्यश्री विद्यासागर महाराज की जय।
आचार्य श्री ज्ञानसागर महाराज की जय 
मंगलाचरण
" सिद्धे जिणिंदचंदे आयरियन उवज्झाय साहुगणे
   वंदिय सम्मद्दं सण-चरित्तलद्धिं परुवेमो " ॥
उक्कस ट्ठिदिबंधो समयजुदावलि दुगेण परिहीणो ।
ओक्क ट्ठिदिम्मि चरिमे ट्ठिदिम्मि उक्कस णिक्खेवो ॥५८॥  
संस्कृत-
उत्कृष्टस्थितिबंध: समययुतावलिद्विकेन परिहीन:।
उत्कृष्टस्थितौ चरम स्थितौ उत्कृष्टनिक्षेप:
 शब्दार्थ-
उक्कस-उत्कृष्ट,ट्ठिदिबंधो-स्थितिबंध होने पर,समयजुदावलिदुगेण-समयाधिक दो आवलि,परिहीणो-हीन ।
ओक्क-उत्कृष्ट स्थिति प्रमाण ,ट्ठिदिम्मि-स्थिति,चरिमे-चरम,ट्ठिदिम्मि-स्थिति के,उक्कस-उत्कृष्ट,णिक्खेवो-निक्षेप होता है 
अर्थ-उत्कृष्ट स्थिति का बंध होने पर,चरम स्थिति के अपकर्षित द्रव्य का समयाधिक दो आवलि हीन उत्कृष्टस्थिति प्रमाण ,उत्कृष्ट निक्षेप होता है।
विशेष-
१-उत्कृष्ट स्थिति को बांधकर और बन्धावलि (अचलावलि) को व्यतीत कर,फिर चरम अर्थात अग्र स्थिति का अपकर्षण करने पर अतिस्थापना की एक आवलि को छोडकर,उदयपर्यन्त उस अपकर्षित द्रव्य के निक्षिप्त करने पर निक्षिप्त करने पर निक्षेप का प्रमाण एक समयाधिक दो आवलि से न्यून,उत्कृष्ट कर्मस्थिति प्रमाण उत्कृष्ट निक्षेप उपलबद्ध होता है।
बंध के बाद बद्ध द्रव्यावलि तक सकल कारणों के अयोग्य होने से बद्ध द्रव्य का आवलिकाल तक अपकर्षण नही होगा,इसलिए १ आवलि यह कम हो गयी तथा अतिस्थापना (आवलि प्रमाण) में अपकृष्ट द्रव्य का निक्षेप नही होता,इसलिए एक आवलि और  कम हो गयी तथा अंतिम निषेक के द्रव्य का उसी निषेक में निक्षेप या अतिस्था पना नही होती अत: वह एक समय स्वयं कम हो गया।इस प्रकार बंधावलि+अतिस्थापनावलि+अपकृष्यमाण निषेक=एक समयाधीक दो आवलि में निक्षेपण का प्रभाव हुआ ।उद्धाहरण के लिए उत्कृष्ट  कर्म थिति =४८०० समय ; दो आवलिएक समय =२ x १६ +१=३३ समय ;उत्कृष्ट निक्षेप=४८००-३३=६७६७ समय ।
२-स्थितिकाण्डकघात में अंतिम फाली के पतन को छोड़कर जो अपकर्षण होता है उसकी अव्याघात विषयक संज्ञा है ।किसी जीव ने मिथ्यात्व का ७० कोडाकोड़ी सागररोपम उत्कृष्ट स्थिति बंध किया है ।बंध को प्राप्त नवीन द्रव्य का एक आवलि काल तक सकल करणों के अयोग्य होता है ,इस  नियम से १ आवलि काल तक उदीरणा  नही हुई ।तदन्तर समय में अंतिम निषेक के द्रव्य की अपकर्षणपूर्वक उदीर्ण होने पर अंतिम निषेक के नीचे एक आवलि  प्रमाण द्रव्य को अतिस्थापना कर उसके नीचे उदय समय तक एक समय दो आवलि कम ७० कोडकोडी सागरोपम प्रमाण निषेकों  में उसका निक्षेप करने पर उक्त प्रमाण उत्कृष्ट निक्षेप प्राप्त होता है ।इसी प्रकार अपनी अपनी उत्कृष्ट स्थिति के अनुसार सर्वत्र यथा संभव उत्कृष्ट निक्षेप घटित करते है ।

व्याघातापेक्षा उत्कृष्ट अतिस्थापना का कथन -

उककस्सट्ठिदि बंधिय मुहुत्तअंतेण सुज्झमानणेण ।
इगिकंडएण घादे तम्हि य चरिमस्स  फालिस्स ॥५९॥
संस्कृत-
उत्कृष्टस्थिति बंधयित्वा मुहूर्तान्त: शुद्धयता ।
एककांडकेन घाते तस्मिन् च चरमस्य फाले:॥
शब्दार्थ-
उककस्सट्ठिदि-उत्कृष्ट स्थितिको, बंधिय-बांधकर, मुहुत्तअंतेण-अन्तर्मुहूर्त के द्वारा, सुज्झमानणेण-विशुद्ध होता हुआ,  ।
इगिकंडएण-एककाण्डक, घादे -घात के द्वारा,तम्हि य चरिमस्स-चरिम ,फालिस्स-फाली के ।
चरिमणिसेओक्काड्डे जेठमदित्थावणं  इदं होदि ।
समयजुदंतोकोडाकोडि विणुक्कस्सकम्मठिदि ॥६०॥
संस्कृत-
चरमनिषेकापकर्षे  ज्येष्ठमतिस्थापनामिदं भवति ।
समययुतान्त: कोटिकोटिं बिना उत्कृष्ट कर्मस्थिति:
 शब्दार्थ-
चरिमणिसे-चरिम  निषेक के,ओक्काड्डे -अपकर्षित द्रव्य,जेठमदित्थावणं-उत्कृष्ट अतिस्थापना,  इदं होदि-होती है  ।
समयजुदंतोकोडाकोडि-समयाधिक अंत:कोड़ा कोडी, विणुक्कस्सकम्मठिदि-के अतिरिक्त उत्कृष्ट कर्म स्थिति

अर्थ- गाता ५९-६०।
उत्कृष्टस्थिति को बांधकर अंतर्मूर्हतके द्वारा विशुद्ध होता हुआ,अंत:कोड़ा कोडी सागर प्रमाण स्थिति के अति रिक्त,शेष सम्पूर्ण उत्कृष्टस्थिति का एक काण्डक घात द्वारा,घात करने वाले के कांडक की चरिम फालि के  चरिम निषेक के अपकर्षित द्रव्य की उत्कृष्ट अतिस्थापना समयाधिक अंत:कोड़ा कोडी सागर से हीन उत्कृष्ट कर्म स्थिति होती है ।
विशेष-
स्थिति घात करते हुए,जिसने स्थिति घात करने के लिए उत्कृष्ट काण्ड को ग्रहण किया है ,उसके उत्कृष्ट अतिस्थापना होती है। 
उत्कृष्टकांडक घात -उत्कृष्ट कर्म स्थिति में से अंत:कोडकोडी सागर कम करने पर शेष स्थिति उत्कृष्ट काण्डक घात होता है।इस स्थिति काण्डक को प्रारम्भ करने पर उत्कीरण  काल अन्तर्मुहूर्त प्रमाण होता है और प्रति समय होने वाले घात संबंध रखने वाली स्थितिकाण्ड संबंधी फलियां भी उतनी ही होती है जितने अतर्मुहूर्त के समय होते है।उस काण्डक में से,प्रथम समय में जो प्रदेशाग्र उत्कीरण होते है ,उसकी अतिस्थापना एकावलि प्रमाण होती है क्योकि काण्डक रूप ग्रहण की गई इन सर्व स्थितियों का अभी अभाव नही होने क्ससे इनका व्याघात नही होता इसलिए यहाँ भी निर्व्याघात विषयक अतिस्थापना होती है।इस प्रकार द्विचरम समयवर्ती अनुत्कीर्ण स्थितिकाण्ड के प्राप्त होने तक लेना चाहिए क्योकि काण्डक रूप से ग्रहण की गई इन सर्व स्थितियों का अभी अभाव नही हुआ है।उस उत्कृष्टस्थितिकाण्डकघात के अंतिम समय की चरमफालि में जो अग्र स्थिति
अर्थात चरमनिषेक का द्रव्य होता है उसकी अतिस्थापना एक समय कम काण्डक प्रमाण होती है क्योकि उस अंतिम समय की फालि में स्थितिकाण्डक घात के भीतर आई हुई सभी स्थितियों का व्याघात  के आरं घात होता है।इसलिए चरम स्थिति की एक समय कम, उत्कृष्ट काण्डक  प्रमाण=उत्कृष्ट स्थिति-अंत:कोड़ा कोडी सागर), उत्कृष्ट अतिस्थापना होती है।इस अतिस्थापना का एक समय कम इसलिए है क्योकि अपकर्षण को प्राप्त होने वाली अग्रस्थिति (अंतिम निषेक)अतिस्थापना से बहिर्भूत है।यह एक समय कम उत्कृष्टस्थितिकाण्डक प्रमाण
उत्कृष्ट अतिस्थापना स्थितिकाण्डकविषयक व्याघात होने पर ही होती है,अन्यत्र  नही होती।(ज.ध.पु.८ पृ २४८-२५०)
उत्कर्षण का कथन  ६७ वी गाथा तक -
सत्तग्गट्ठिदिबंधो आदित्थियुक्कड्डणे जहण्णेण ।
आवलिअसंखभागं  तेत्तियमेत्तेव णिक्खिवदि॥६१ ॥
संस्कृत-
सत्ताग्रस्थितिबंध आदिस्थितयुकर्षणे जघन्येन ।
आवल्यसंख्यभागं तावन्मात्रे एव  निक्षिपति ॥६१ ॥
शब्दार्थ-
सत्तग्गट्ठिदि-सत्त्व कर्म की अग्र स्थिति,बंधो-बंध होने पर,आदित्थि-अतिस्थापना(आदि स्थिति),युक्कड्डणे-उत्कर्षण होता है,जहण्णेण-जघन्य से,आवलि-आवलि के,असंखभागं-असंख्यातवे भागहोती है,तेत्तियमेत्तेव-उतना ही,णिक्खिवदि-जघन्य निक्षेप होता है ॥
अर्थ-बंध होने पर,सत्त्वकर्म की अग्र स्थिति(अंतिम स्थिति के द्रव्य) का उत्कर्षण होता है।उस उत्कर्षण की आदिस्थिति (अतिस्थापना) जघन्य से,आवलि के असंख्यातवे भाग होती है और जघन्य निक्षेप भी उतना ही होता है ।
विशेष-नवीन अधिक स्थिति बंध के संबंध से,पूर्व की स्थिति में कर्म परमाणुओं (प्रदेशो) बढ़ाना उत्कर्षण है (ध.पु.७ पृ २४३ )।उत्कर्षण के निवर्याघात विषयक और व्याघात विषयक दो भेद है आवलि के असंख्यातवे भागादि निक्षेप से संबंध रखने वाली एक आवलि प्रमाण अतिस्थापना का प्रतिघात नही होता है वहां निर्व्याघात विषयक अतिस्थापना होती है क्यो कि उस प्रकार के निक्षेप के साथ प्राप्त हुई एक आवलि प्रमाण अतिस्थाना का प्रतिघात यहा व्याघात रूप से विवक्षित है ।
शंका-इस प्रकार का व्याघात खान नही होता ?
समाधान-जहां सतकर्म से ऊपर एक समयाधिक आदि के क्रम से स्थितिबंध वृद्धि को प्राप्त होता है एक आवलि के असंख्यातवे भाग से युक्त एक आवलि बढ़ जाता है,वहां से लेकर उत्कृष्ट स्थिति बंध के प्राप्त हनी तक सर्वत्र ही निर्व्याघात उत्कर्षण होता है।(ज.ध.पु.८ पृ २५३ एवं पु. ७ पृ २४५)।
व्याघात की अपेक्षा उत्कर्षण-यदि सतकर्म से बंध क समयाधिक हो तो अगर स्थिति का उत्कर्षण नही होता क्योकि वहां जघन्य अतिस्थापना और निक्षेप दोनों का अभाव है।यदि सतकर्म से दो ,तीन आदि समयाधिक से लेकर आवलि के असंख्यातवे भाग तक स्थिति बंध में वृद्धि होने तक,उस बंध स्थिति में भी पूर्व विवक्षित सत कर्म की अग्र स्थिति का स्व- भाव से ही उत्कर्षण नही होता क्योकि यहां जघन्य अतिस्थापना के होते हुए भी उससे संबं- धित जघन्य निक्षेप नही पाया जाताऔर निक्षेप विषयक स्थिति के बिना उत्कर्षण नही हो सकता, जघन्य अतिस्थापना के ऊपर फिर भी आंवलि के असंख्यातवे भाग प्रमाण बंध की वृद्धि होने जघन्य निक्षेप होना सम्भव है।यदि सतकर्म से जघन्य अतिस्थापना और जघन्य निक्षेपप्रमाणस्थितिबंध अधिक हो तो सत्कर्म की उस अग्रस्थिति का है,क्योकि यहाँ पर जघन्य (अतिस्थापना और निक्षेप)अविकल रूप से पाये जाते है ।(ज.ध.पु.८ पृ २५७-२५९)
उद्धाहरण के लिए अंक संदृष्टि से-
सत्व स्थिति का अंतिम निषेक ५० संख्याक,नवीन बंध का प्रमाण ५८,आवलिः का असंख्यत्वा भाग ४।
अत: सत्व स्थिति के ५० वे अंतिम निषेक का उत्कर्षण होकर उसका निक्षेप नवीन बंध के ५५-५८ तक चारों निषेकों में होगा। ५१-५४ तक चारों निषेक अतिस्थापना रूप होंगे।

तत्तोदित्थावणगं  वड्ढदि जावावली तदुक्कस्सं।
उवरीदो णिक्खेओ   वरं  तु बंधिय ट्ठिदि जेट्ठं॥६२॥

बोलिय  बन्धावलियं ओक्कड्डिय उदयदो दु णिक्खिविय ।
उवरिमसमये विदियावलिपढमुक्कट्टणे   जादे ॥६३॥ 

तक्कालवज्जमाणे वारट्ठिदिए  अदित्थियावाहं ।
समयजुदावलियाबाहूणो उक्क्स ठिदिबंधो ॥६४॥
संस्कृत-
ततोऽतिस्थापनाकं बर्धते यदावलिस्तदुत्कृष्टम् ।
उपरितो निक्षेपों वरं तु बंधयित्वा स्थितिं  ज्येष्ठां ॥६२॥ 

अपलाप्य  बन्धावलिकामपकर्ष्य उदयतस्तु निक्षिप्य ।
उपरितनसमये द्वितीयावलि प्रथमोपत्कर्षणे जाते॥६३॥  

तत्कालबध्यमाने वरस्थित्या अतिस्थाप्याबाधां ।
समययुतावलिकाबाधोन: उत्कृष्टस्थितिबंध:॥६४॥  

शब्दार्थ-
तत्तोदित्थावणगं-उसके बाद अतिस्थापना ,वड्ढदि-बढ़तेहुए(प्रति समय ) , जावावली-आवलिप्रमाण,तदुक्कस्सं।-उत्कृष्ट हो जाता है 
उवरीदो णिक्खेओ   वरं  तु बंधिय ट्ठिदि जेट्ठं॥६२॥
,
बोलिय  बन्धावलियं ओक्कड्डिय उदयदो दु णिक्खिविय ।
उवरिमसमये विदियावलिपढमुक्कट्टणे   जादे ॥६३॥ 
 
तक्कालवज्जमाणे वारट्ठिदिए  अदित्थियावाहं ।
समयजुदावलियाबाहूणो उक्क्स ठिदिबंध: ॥६४॥

अर्थ-उसके पश्चात अतिस्थापना, एक एक  समय बढ़ते हुए आवलिप्रमाण उत्कृष्ट अतिस्थापना  हो जाती है। 