कायोत्सर्गायतांगो, जयति जिनपति-र्नाभिसूनुर्महात्मा
मध्याह्ने यस्य भास्वा-नुपरि परितो, राजते स्मोग्रमूर्ति:
चक्रं कर्मेन्धनाना-मतिबहु दहतो, दूरमौदास्यवात-
स्फूर्यत् सद्धयानवह्ने,-रिवरुचिरतर:, प्रोद्गतो विस्फुलिंग: ॥१॥


प्रज्वलित जो वैराग्य पवन से, कर्मेन्धन को भस्म करें
जिनकी ध्यान-अग्नि से नभ में, ङ्कैले हैं स्फुलिंग अरे !
वह मध्याह्न दिवाकर जिनके, ऊपर सदा सुशोभित है
कायोत्सर्गरूप मुद्रा अरु, जो विशाल तनधारी हैं 
अष्ट कर्म के परम विजेता, उत्तम पुरुषों के स्वामी
नाभिपुत्र जिनपति महात्मा, जयवन्तो अन्तर्यामी ॥१॥

नो किञ्चित्करकार्यमस्ति गमन-प्राप्यं न किञ्चिद् दृशो:
दृश्यं यस्य न कर्णयो: किमपि हि, श्रोतव्यमप्यस्ति न
तेनाऽऽलम्बितपाणिरुज्झितगति:, नासाग्र-दृष्टि: रह:
सम्प्राप्तोऽतिनिराकुलो विजयते, ध्यानैकतानो जिन: ॥२॥

रहा न किञ्चित् कार्य अत: हैं, आलम्बित द्व हाथ अहो!।
जानन-देखन योग्य नहीं हैं, अत: दृष्टि-नासाग्र अहो!॥
सुनने योग्य रहा कुछ भी नहिं, इसीलिए रहते एकान्त।
ध्यान-लीन अत्यन्त निराकुल, जिनवर हैं जग में जयवन्त॥

रागो यस्य न विद्यते क्वचिदपि, प्रध्वस्तमोहग्रहात्;
अस्त्रादे: परिवर्जनान्न च बुधै:, द्वेषोऽपि सम्भाव्यते।
धर्मोपदेशामृत ॥ श्री पद्मनन्दि-पंचविंशतिका ॥ ३
तस्मात्साम्यमथाऽत्मबोधनमतो, जात: क्षय: कर्मणां;
आनन्दादिगुणाश्रयस्तु नियतं, सोऽर्हन् सदा पातु व:॥३॥
मोह परिग्रह नष्ट हुआ है, अत: किसी से राग नहीं।
शस्त्र नहीं हैं अत: न उनमें, नहीं देखते द्वेष कहीं॥
इसीलिए हैं साम्यस्वभावी, आतमज्ञानी कमर्जयी।
आनन्दादि गुणों के आश्रय, रक्षा करो प्रभो मेरी॥


इन्द्रस्य प्रणतस्य शेखरशिखा,-रत्नार्कभासा नख-;
श्रेणीतेक्षणबिम्बशुम्भदलिभृद्, दूरोल्लसत्पाटलम्।
श्रीसद्माङ्घ्रियुगं जिनस्य दधदप्यम्भोजसाम्यं रज:;
त्यक्तं जाड्यहरं परं भवतु न:, चेतोऽर्पितं शर्मणे॥४॥
नम्रीभूत सुरेन्द्र मुकुट की, रत्नप्रभा से चमक रहे।
चरण-कमल में सुरपतियों के, नेत्र-भ्रमर हैं नित सजते॥
पाद-पद्म-रजरहित और श्रीयुक्त साम्य है दोनों में।
किन्तु चरण-युगल जाड्यहर, सुखकर सदा बसे मन में॥

जयति जगदधीश:, शान्तिनाथो यदीयं;
स्मृतमपि हि जनानां, पापतापोपशान्त्यै।
बिबुध-कुलकिरीट,-प्रस्फुरन्नील-रत्न-;
द्युतिचलमधुपाली,-चुम्बितं पादपद्मम्॥५॥
सुर किरीट के नीलरत्न की, प्रभा-भ्रमरयुत चरण-कमल।
स्मृति से ही पाप-ताप-क्षय, हों वे शान्तिनाथ जयवन्त॥

 मोक्षमार्ग में गमन कराने वाला उत्कृष्ट धमर्
स जयति जिनदेवो सर्वविद्विश्वनाथो;
वितथ-वचन-हेतु,-क्रोध-लोभाद्विमुक्त:।
शिवपुरपथ-पान्थ,-प्राणि-पाथेयमुच्चै:;
जनितपरमशर्मा, येन धर्मोऽभ्यधायि॥६॥
असत् वचन के हेतुभूत जो, क्रोध-लोभ से हुए विमुक्त।
सकल ज्ञेय के ज्ञायक त्रिभुवन,-पति जिनदेव रहें जयवन्त॥
शिवपुर-पथ के पथिकजनों को, दिया धमर्-उपदेश महान।
परमोत्तम कल्याणभूत जो, भविजन को पाथेय समान॥


धमर् के अनेक लक्षणों एवं भेदों का समन्वय
शार्दूलविक्रीडित
धर्मो जीवदया गृहस्थशमिनो:, भेदाद्विधा च त्रयं;
रत्नानां परमं तथा दशविधोत्कृष्टक्षमादिस्तत:।
मोहोद्भूतविकल्पजालरहिता, वागमसमोज्झिता;
शुद्धानन्दमयात्मन: परिणति:, धर्माख्यया गीयते॥७॥
जीवदया है धमर् तथा, श्रावक-मुनिधमर् द्विभेद कहा।
रत्नत्रय है परम धमर्मय, क्षमा आदि दश भेद कहा॥
मोहोत्पन्न विकल्पजाल से, रहित तथा जो वचनातीत।
धमर् अहो! यह आत्मदेव का, निमर्ल आनन्दमय परिणाम॥

 धमर्रूपी वृक्ष का मूल, सभी प्राणियों पर दया
आद्या सद्व्रतसञ्चयस्य जननी, सौख्यस्य सत्सम्पदां;
मूलं धर्मतरोरनश्वर,-पदा-रोहैक-नि:श्रेणिका।
कार्या सद्भिरिहािमषु प्रथमतो, नित्यं दया धार्मिकै:;
धिङ्नामाऽप्यदयस्य तस्य च परं, सर्वत्र शून्या दिश:॥८॥
व्रतसमूह में प्रथम और, सच्चे सुख-सम्पति की जननी।
धमर्-वृक्ष की मूल यही है, मोक्ष-महल की है सीढ़ी॥
धमार्त्माजन सब जीवों पर, सर्वप्रथम नित दया करै।
निर्दय का नहिं कोई जगत् में, सभी कहें धिक् है धिक् है॥


सभी जीव परस्पर कुटुम्बी : कौन किसे मारे?
संसारे भ्रमतश्चिरं तनुभृत:, के के न पित्रादयो;
जातास्तद्वधमाश्रितेन खलु ते, सर्वे भवन्त्याहता:।
नन्वात्मापि हतो यदत्र निहतो, जन्मान्तरेऽपि ध्रुवं;
हन्तारं प्रतिहन्ति हन्त बहुश:, संस्कारतो न क्रुध:॥९॥
जग में चिर भ्रमते प्राणी का, कौन न मात-पितादि हुआ।
अत: किसी को मारे कोई, तो अपनों को ही मारा॥
धर्मोपदेशामृत ॥ श्री पद्मनन्दि-पंचविंशतिका ॥ ७
तथा स्वयं को मारा उसने,्नयोंकि मृतक संग जाए क्रोध।
जन्मान्तर में जागृत हो, संस्कार हनें हत्यारे को॥

जीवनदान : सबसे बड़ा दान
त्रैलोक्यप्रभुभावतोऽपि सरुजोऽप्येकं निजं जीवितं;
प्रेयस्तेन विना स कस्य भवितेत्याकांक्षत: प्राणिन:।
नि:शेषव्रतशीलनिर्मलगुणा,-ऽऽधारात्ततो निश्चितं;
जन्तोर्जीवितदानतस्त्रिभुवने, सर्वप्रदानं लघु॥१०॥
कोई दरिद्री त्रिभुवन की, सम्पति लेकर भी प्राण न दे।
प्राण बिना कैसे भोगेंगे, अत: प्राण सबको प्यारे॥
अत: सुनिश्चित शील-व्रतादि निमर्ल गुण आधार कहे।
सब दानों में श्रेष्ठ दान है, प्राणदान ही त्रिभुवन में॥

 अव्रती की दया भी स्वर्ग-मोक्ष को देने वाली तथा दया बिना तप भी व्यर्थ
स्वर्गायाऽव्रतिनोऽपि सार्द्रमनस:, श्रेयस्करी केवला;
सर्वप्राणिदयातया तु रहित:, पापस्तपस्थोऽपि च।
तद्दानं बहु दीयतां तपसि वा, चेत: स्थिरं धीयतां;
ध्यानञ्च क्रियतां जना न सफलं, किञ्चिद्दयावर्जितम्॥११॥
व्रतविहीन भी स्वर्ग-मोक्ष, पाते हैं भीगे चित वाले।
कितना भी तप करें किन्तु, निर्दयजन पापी कहलाते॥
चाहे कितना दान करें या, चित-एकाग्र करे तप में।
ध्यान करें पर सङ्कल नहीं है, कोई क्रिया न दया जिनमें॥

 मुनिधमर् के अवलम्बनस्वरूप गृहस्थधमर् किसे प्रिय नहीं?
सन्त: सर्वसुराऽसुरेन्द्रमहितं, मुक्ते: परं कारणं;
रत्नानां दधति त्रयं त्रिभुवन,-प्रद्योति काये सति।
वृत्तिस्तस्य यदन्नत: परमया भक्त्याऽर्पिताज्जायते;
तेषां सद्गृहमेधिनां गुणवतां, धर्मो न कस्य प्रिय:॥१२॥
सर्व सुरासुरपति से पूजित, एक मुक्ति का कारण जो।
सम्यग्दर्शन-ज्ञान-चरणमय, करे प्रकाशित त्रिभुवन को॥
मुनिगण धारण करें रत्नत्रय, यदि तन में स्थिरता हो।
अन्न समर्पित करें भक्ति से, श्रावकधमर् न्नयों प्रिय हो?॥

 सम्यग्दर्शन आदि गुणों से पूज्य गृहस्थाश्रम
स्रग्धरा
आराध्यन्ते जिनेन्द्रा, गुरुषु च विनति:, धार्मिकै: प्रीतिरुच्चै:;
पात्रेभ्यो दानमापन्निहतजनकृते, तच्च कारुण्यबुद्धया।
तत्त्वाभ्यास: स्वकीय,-व्रतरतिरमलं, दर्शनं यत्र पूज्यं;
तद्गार्हस्थ्यं बुधाना-मितरदिह पुन:, दु:खदो मोहपाश:॥१३॥
जिनपूजा, गुरुसेवा-उपासना, साधमीर् में वत्सलभाव।
पात्रदान अरु दीन-दु:खी, जीवों को होता करुणा-दान॥
तत्त्वाभ्यास व्रतों में प्रीति, निमर्ल हो सम्यग्दर्शन।
बुधजन पूज्य गृहस्थाश्रम यह, किन्तु विपर्यय दु:ख-कारण॥

 श्रावक की ग्यारह प्रतिमाओं के नाम
शार्दूलविक्रीडित
आदौ दर्शन-मुन्नतं व्रतमित:, सामायिकं प्रोषध:;
त्यागश्चैव सचित्तवस्तुनि दिवा,-भक्तं तथा ब्रह्म च।
नाऽरम्भो न परिग्रहोऽननुमति:, नोद्दिष्टमेकादश-;
स्थानानीति गृहिव्रते व्यसनिता,-त्यागस्तदाद्य: स्मृत:॥१४॥
१० ॥ श्री पद्मनन्दि-पंचविंशतिका ॥ अधिकार १
निमर्ल सम्यग्दर्शन ङ्घ व्रत, सामायिक अरु प्रोषधोपवास।
सचित्त वस्तु का त्याग, दिवस में भोजन एवं ब्रह्म-विलास॥
आरम्भ-परिग्रह-अनुमति त्याग, उद्देशिक भोजन का भी त्याग।
ये ग्यारह स्थान ग्रहण के, पूर्व सप्त व्यसनों का त्याग॥

व्रत-ग्रहण से पूर्व सप्त व्यसन का त्याग आवश्यक
यत्प्रोक्तं प्रतिमाभिराभिरभितो, विस्तारिभि: सूरिभि:;
ज्ञातव्यं तदुपासकाऽध्ययनतो, गेहिव्रतं विस्तरात्।
तत्रापि व्यसनोज्झनं यदि तदप्यासूत्र्यतेऽत्रैव यत्;
तन्मूल: सकल: सतां व्रतविधि:, याति प्रतिष्ठां पराम्॥१५॥
आचार्यों ने प्रतिमादिक का, किया बहुत विस्तृत वर्णन।
उपासकाध्ययनादि ग्रन्थों से, जानो श्रावक-व्रत-विवरण॥
धर्मोपदेशामृत ॥ श्री पद्मनन्दि-पंचविंशतिका ॥ ११
व्यसन-त्याग भी वहाँ कहा है, और यहाँ भी करें कथन।
्नयोंकि इसी से सत्पुरुषों की, व्रत-विधि प्राप्त करे सम्मान॥



सप्त व्यसनों के नाम एवं उनके त्याग की प्रेरणा
अनुष्टुभ्
द्यूत-मांस-सुरा-वेश्याऽऽखेट-चौर्य-परामना:।
महापापानि सप्तेति, व्यसनानि त्यजेद् बुध:॥१६॥
जुआ मांस मदिरा वेश्या, आखेट चौर्य परनारी संग।
सप्त व्यसन ये महापाप हैं, इनका त्याग करें बुधजन॥

द्यूत (जुआ) नामक व्यसन का निषेध
मालिनी
भुवनमिदमकीर्तेश्चौर्य-वेश्यादि-सर्व-;
व्यसनपतिरशेषापन्निधि: पापबीजम्।
विषम-नरक-मार्गेष्वग्रयायीति मत्वा;
क इह विशदबुद्धिर्द्यूतममीकरोति॥१७॥
त्रिभुवन में अपयश का घर है, सब व्यसनों का स्वामी है।
जो समस्त आपत्ति-निकेतन, सकल पाप-उत्पादक है॥
नरकादिक दुर्गतियों में, ले जाने वाला यही अरे!।
महा निकृष्ट द्यूत-क्रीड़ा को, कहो कौन बुध अपनाये?॥

 सभी व्यसनों में जुआ खेलना ही मुख्य व्यसन
शार्दूलविक्रीडित
क्वाऽकीर्ति, क्व दरिद्रता, क्व विपद:, क्व क्रोधलोभादय:;
चौर्यादिव्यसनं क्व च, क्व नरके, दु:खं मृतानां नृणाम्।
चेतश्चेद्गुरुमोहतो न रमते, द्यूते वदन्त्युन्नत-;
प्रज्ञा यद्भुवि दुर्णयेषु निखिलेष्वेतद्धुरि स्मर्यते॥१८॥
मोह-शमन कर जुआ न खेलें, तो ङ्किर अपयश नहिं होवे।
कहाँ क्रोध-लोभादि विपत्ति, अन्य व्यसन भी कहाँ रहें?॥
नरकादिक में नमन न होवे,्नयोंकि सभी व्यसनों का मूल।
जुआ व्यसन ही कहा अत: सब, बुधजन हों इससे प्रतिकूल॥

 मांस व्यसन का निषेध
स्रग्धरा
वीभत्सु प्राणिघातोद्भवमशुचि कृमि,-स्थानमश्लाघ्यमूलं;
हस्तेनाऽक्ष्णापि शक्यं, यदिह न महतां, स्पृष्टुमालोकितुं च।
धर्मोपदेशामृत ॥ श्री पद्मनन्दि-पंचविंशतिका ॥ १३
तन्मांसं भक्ष्यमेतद्वचनमपि सतां, गर्हितं यस्य साक्षात्;
पापं तस्यात्र पुंसो, भुवि भवति कियत्का गतिर्वा न विद्म:॥१९॥
तीव्र घृणा उत्पन्न करे वह, प्राणि-घात से जो उत्पन्न।
कृिम-स्थान अरु महा अशुचिमय, निन्दनीय मानें सज्जन॥
छूने योग्य न, देख सकें नहिं, मांस शब्द नहिं सुनने योग्य।
भक्षण करने वाले की नहिं, जानें्नया गति होने योग्य?॥

मांसभक्षण करनेवालों की निन्दा
शिखरिणी
गतो ज्ञाते: कश्चिद्, बहिरपि न यद्येति सहसा;
शिरो हत्वा हत्वा, कलुषितमना रोदिति जन:।
परेषामुत्कृत्य, प्रकटितमुखं खादति पलं;
कले रे! निर्विण्णा, वयमिहभवच्चित्रचरितै:॥२०॥
कोई परिजन देशान्तर, जाकर यदि शीघ्र नहीं आएँ।
तो अनिष्ट चिन्तवन करें, माथा कूट-कूट रोएँ॥
किन्तु अन्य जीवों का मांस, भखे पर लेश न लज्जित हो।
रे कलि! तेरे विविध चरित्रों, से यह चित्त विरक्त अहो!॥

