अजीव-अधिकार
अजीव द्रव्यों के नाम -
धर्माधर्म-नभ:-काल-पुद्गला: परिकीर्तिता:Ÿ।
अजीवा जीवतत्त्वज्ञैर्जीवलक्षणवर्जिता:Ÿ।।६०।।
अन्वय :- जीवतत्त्वज्ञैः धर्म-अधर्म-नभः-काल-पुद्गलाः जीवलक्षणवर्जिताः अजीवाः
परिकीर्तिताःŸ।
सरलार्थ :- जीवतत्त्व के ज्ञाता अर्थात् आत्मज्ञ अरहंत, आचार्य आदि साधक जीवों ने धर्म,
अधर्म, आकाश, काल एवं पुद्गल - इन पाँच द्रव्यों को जीवद्रव्य के लक्षण से रहित होने के कारण
अजीव द्रव्य कहा हैŸ।
भावार्थ :- जीव द्रव्य का लक्षण उपयोग अर्थात् जानना-देखना है - यह जीवाधिकार में
बताया हैŸ। अब इस अजीवाधिकार में अजीवतत्त्व का वर्णन करते हुए प्रारंभ में ही पाँचों अजीवद्रव्यों
के नाम बताये हैंŸ। जीव द्रव्य का चेतना लक्षण जिनमें नहीं है, उनको समूहरूप से अजीव कहते हैंŸ।
ये पाँचों द्रव्य अपने-अपने भिन्न-भिन्न लक्षणों के कारण भिन्न-भिन्न ही द्रव्य हैंŸ। प्रत्येक का लक्षण
आगे यथास्थान ग्रंथकार स्वयमेव बतानेवाले हैंŸ।
अजीव द्रव्यों की स्वतंत्रता -
अवकाशं प्रयच्छन्त: प्रविशन्त: परस्परम्Ÿ।
मिलन्तश्च न मुञ्चन्ति स्व-स्वभावं कदाचनŸ।।६१।।
अन्वय :- (ते अजीवा:) परस्परं अवकाशं प्रयच्छन्त:, प्रविशन्त:, च मिलन्त: स्वस्वभ
ावं कदाचन न मुञ्चन्तिŸ।
सरलार्थ :- धर्म, अधर्म, आकाश, काल एवं पुद्गल - ये पाँचों अजीव द्रव्य एक-दूसरे को
जगह/अवगाह देते हुए और एक-दूसरे में प्रवेश करते हुए, तथा एक दूसरे में मिलते हुए भी अपने-
अपने स्वभाव को कभी नहीं छोड़तेŸ।
भावार्थ :- यहाँ प्रकरण अजीव का होने से केवल अजीव द्रव्यों की चर्चा की है, लेकिन
वस्तुतः छहों द्रव्य परस्पर में प्रवेश करते हैं, मिलते हैं; लेकिन अपना-अपना स्वभाव कभी नहीं
छोड़तेŸ। इसीप्रकार का भाव पंचास्तिकायसंग्रह गाथा-७ में भी आया हैŸ।
२
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/५७ेंर्
५७
प्रश्न - अवगाह देने का काम तो मात्र आकाश का है और इस श्लोक में तो सभी द्रव्य एक-
दूसरे को अवगाह देते हैं; ऐसा कहा है; यह कैसे?
उत्तर - आपका प्रश्न उचित हैŸ। उपकार के प्रकरण में प्रत्येक द्रव्य का भिन्न-भिन्न निमित्तसापेक्ष
कार्य बताते समय व्यवहारनय से अवगाह देना आकाश का काम बताया हैŸ। यहाँ प्रत्येक द्रव्य एक-
दूसरे को जगह/अवगाह देते हैं, यह स्पष्ट किया है, अतः विरोध नहीं हैŸ। अपेक्षा लगाकर समझने से
समाधान होता हैŸ।
सब द्रव्यों में अवगाहनत्व गुण होता है - यह विषय कार्तिकेयानुप्रेक्षा गाथा २१४-२१५ में
आया हैŸ।
अजीवद्रव्यों का विभाजन एवं मूर्तित्व का लक्षण -
अर्मूता निष्क्रिया: सर्वे मूर्तिन्तोऽत्र पुद्गला:Ÿ।
रूप-गन्ध-रस-स्पर्श-व्यवस्था मूर्तिरुच्यतेŸ।।६२।।
अन्वय :- अत्र पुद्गलाः मूर्तिन्तः, (शेषाः) सर्वे (अजीवा:) अमूर्ताः निष्क्रियाः सन्तिŸ।
रूप-गन्ध-रस-स्पर्श-व्यवस्था मूर्तिः उच्यतेŸ।
सरलार्थ :- धर्मादि इन पाँचों अजीव द्रव्यों में पुद्गल द्रव्य मूर्तिक हैŸ। शेष धर्म, अधर्म,
आकाश एवं काल ये चारों द्रव्य अमूर्तिक और निष्क्रिय हैंŸ। वर्ण-गंध-रस-स्पर्श की व्यवस्था को
मूर्तिक कहते हैंŸ।
भावार्थ :- मूर्तिक को रूपी भी कहते हैंŸ। जैसे तत्त्वार्थसूत्र के पाँचवें अध्याय के सूत्र ५ में कहा
है - रूपिणः पुद्गलाःŸ। वैसे तो रूप शब्द का सामान्य अर्थ वर्ण है; लेकिन रूपी शब्द का अर्थ-
स्पर्श, रस, गंध और वर्ण सहित द्रव्य होता हैŸ। पुद्गल मूर्तिक तो है ही और वह क्रियावान भी हैŸ।
एक स्थान से दूसरे स्थान पर गमन करने की शक्ति को क्रिया कहते हैंŸ। पुद्गल एक स्थान से दूसरे
स्थान पर गमन करता है अतः क्रियावान हैŸ।
स्कन्धरूप पुद्गल में स्पर्शादि की पर्यायें इसप्रकार होती है - स्पर्श के आठ भेद - कोल,
कठोर, हल्का, भारी, शीत, उष्ण, स्निग्ध और रूक्षŸ। रस के पाँच भेद - खट्ठा, मीठा, कड़वा,
कसायला, चरपराŸ। गंध के दो भेद - सुगंध और दुर्गंधŸ। वर्ण के पाँच भेद - लाल, पीला, काला,
नीला, सफेदŸ।
परमाणुरूप पुद्गल में उपर्युक्त २० में से मात्र पाँच ही पर्यायें होती हैं - जैसे आठ स्पर्श में से २
स्पर्श, पाँच रस में से एक रस, दो गंध में से एक गंध, पाँच वर्ण में से एक वर्णŸ। पंचास्तिकाय संग्रह
गाथा ८१ में भी कहा है कि - ‘‘वह परमाणु एक रसवाला, एक वर्णवाला, एक गंधवाला, दो
स्पर्शवाला है; शब्द का कारण है, अशब्द है और स्कन्ध के भीतर हो, तथापि परिपूर्ण स्वतंत्र द्रव्य
है, ऐसा जानोŸ।ङ्कङ्क
अजीव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/५८ेंर्
५८
छहों की द्रव्यसंज्ञा -
जीवेन सह पञ्चापि द्रव्याण्येते निवेदिता:Ÿ।
गुण-पर्ययवद्द्रव्यमिति लक्षण-योगत:Ÿ।।६३।।
अन्वय :- गुणपर्ययवद् द्रव्यम् इति लक्षणयोगत: जीवेन सह निवेदिता: एते पञ्च अपि
(अजीवा:) द्रव्याणि (सन्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- जीव सहित ये पाँचों भी (अजीव द्रव्य) द्रव्य कहे गये हैं; क्योंकि ये सभी
गुणपर्ययवद्द्रव्यं इस द्रव्य के लक्षण से सहित हैंŸ।
भावार्थ :- गुणपर्यायवान को द्रव्य कहते हैं, यह लक्षण जीवादि छहों द्रव्यों में बराबर घटित
होता हैŸ। यही तत्त्वार्थसूत्र के ५वें अध्याय के ३८वें सूत्र में भी इन्हीं शब्दों में कहा हैŸ।
आचार्य कुंदकुंद ने पंचास्तिकाय संग्रह की गाथा १० में भी द्रव्य का लक्षण निम्नानुसार
दिया है -
दव्वं सल्लक्खणियं उप्पादव्वयधुवत्तसंजुत्तंŸ।
गुणपज्जयासयं वा जं तं भण्णंति सव्वण्हूŸ।।
गाथार्थ - जो सत् लक्षणवाला है, जो उत्पादव्ययध्रौव्य संयुक्त है अथवा जो गुणपर्यायों का
आश्रय है, उसे सर्वज्ञदेव द्रव्य कहते हैंŸ।
प्रश्न - ‘गुणों के समूह को द्रव्य कहते हैंङ्क यह जैन सिद्धान्त प्रवेशिका में समागत लक्षण ठीक
नहीं लगता है?
उत्तर - नहीं, यह लक्षण भी आगम व युक्ति सम्मत ही हैŸ। पंचाध्यायी के प्रथम अध्याय के
७३वें श्लोक में गुणसमुदायो द्रव्यं ऐसा कहा हैŸ।
युक्ति से भी यह लक्षण सही सिद्ध होता है; क्योंकि पर्यायें गुणों की ही तो होती हैंŸ। गुणों के
समूह को द्रव्य कहते हैं, ऐसा कहो अथवा गुणपर्यायों के समूह को द्रव्य कहते हैं, ऐसा कहो - दोनों
का अर्थ/अभिप्राय एक ही हैŸ।
द्रव्य का व्युत्पत्तिपरक लक्षण और सत्तामय स्वरूप -
द्रूयते गुणपर्यायैर्यद्यद् द्रवति तानथŸ।
तद् द्रव्यं भण्यते षोढा सत्तामयमनश्वरम्Ÿ।।६४।।
अन्वय :- अथ गुणपर्यायै: यत् द्रूयते (यत्) तान् द्रवति तत् द्रव्यं भण्यतेŸ। (तत्) षोढ़ा,
सत्तामयम्, अनश्वरम्Ÿ।
सरलार्थ :- जो गुण-पर्यायों के द्वारा द्रवित होता है अथवा जो उन गुण-पर्यायों को द्रवित/
प्रवाहित करता है, वह द्रव्य कहा जाता हैŸ। उक्त द्रव्य जीवादि छह भेदरूप हैं, सत्तासहित हैं और
अविनश्वर अर्थात् कभी नष्ट न होनेवाले हैंŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/५९ेंर्
५९
भावार्थ :- इस श्लोक में द्रव्य का लक्षण व्याकरण सम्मत व्युत्पत्ति द्वारा स्पष्ट किया हैŸ।
इसीप्रकार का अर्थ पंचास्तिकाय संग्रह गाथा ९में भी है - ‘‘उन-उन सद्भाव पर्यायों को जो द्रवित
होता है, प्राप्त होता है, उसे (सर्वज्ञ) द्रव्य कहते हैं, जो कि सत्ता से अनन्यभूत हैŸ।ङ्कङ्क
सर्व पदार्थगत सत्ता का स्वरूप -
ध्रौव्योत्पादलयालीढा सत्ता सर्वपदार्थगाŸ।
एकशोऽनन्तपर्याया प्रतिपक्षसमन्विताŸ।।६५।।
अन्वय :- सत्ता ध्रौव्य-उत्पाद-लय-आलीढ़ा, एकशः सर्वपदार्थगा, अनन्तपर्याया,
प्रतिपक्षसमन्विता (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- सत्ता अर्थात् अस्तित्व ध्रौव्योत्पादव्ययात्मिका, एक से लेकर सब पदार्थों में
व्यापनेवाली, अनन्त पर्यायों को धारण करनेवाली और विरुद्ध पक्ष सहित अर्थात् असत्ता आदि के
साथ विरोध न रखनेवाली होती हैŸ।
भावार्थ :- द्रव्य के सत्तारूप/अस्तित्वमय स्वभाव में उत्पाद और ध्रौव्य तो सत्स्वरूप हैं ही;
लेकिन लय अर्थात् द्रव्य का व्ययरूप अंश भी सत्स्वरूप ही हैŸ। जिनेन्द्र प्रणीत वस्तु-व्यवस्था में
अभाव भी सर्वथा अभावरूप अर्थात् तुच्छाभावरूप न होकर कथंचित् अभावरूप अथवा भावान्तर
अभावरूप होता हैŸ।
आचार्य कुंदकुंद और अमृतचंद्र ने पंचास्तिकाय गाथा ८ एवं उसकी टीका में और प्रवचनसार
गाथा ९६, ९७ तथा इनकी टीका में स्वरूप अस्तित्व (अवान्तर सत्ता)/सादृश्य अस्तित्व (महासत्ता)
को विस्तार से समझाया हैŸ। उक्त विषय को ही आचार्य अमितगति मात्र एक ही श्लोक में बताने का
प्रयास कर रहे हैंŸ। अतः पाठकों से निवेदन है कि वे पंचास्तिकाय संग्रह और प्रवचनसार के
उल्लेखित अंश को अवश्य पढ़ेंŸ। विस्तार भय से यहाँ नहीं दिया हैŸ।
द्रव्य के सप्रतिपक्षपने को पंचाध्यायी ग्रंथ में भी श्लोक नं. २०, २१, २२ में स्पष्ट किया हैŸ।
द्रव्य का उत्पाद-व्यय, पर्याय अपेक्षा से -
नश्यत्युत्पद्यते भाव: पर्यायापेक्षयाखिल:Ÿ।
नश्यत्युत्पद्यते कश्चिन्न द्रव्यापेक्षया पुन:Ÿ।।६६।।
अन्वय :- अखिल: भाव: पर्याय-अपेक्षया नश्यति उत्पद्यतेŸ। पुन: द्रव्य-अपेक्षया न
कश्चित् नश्यति (न) उत्पद्यतेŸ।
सरलार्थ :- द्रव्य समूह को पर्याय की अपेक्षा से देखा जाय तो द्रव्य नष्ट होता है और द्रव्य ही
उत्पन्न भी होता हैŸ;परन्तु अनादि-अनंत अर्थात् अविनाशी द्रव्य की अपेक्षा से देखा जाय तो कोई
भी द्रव्य न नष्ट होता है और न उत्पन्न होता हैŸ।
भावार्थ :- आचार्य कुंदकुंद भी पंचास्तिकाय संग्रह की ११वीं गाथा में इसी भाव को स्पष्ट
अजीव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/६०ेंर्
६०
करते हुए कहते हैं -‘‘द्रव्य का उत्पाद या विनाश नहीं हैं; सद्भाव हैŸ। उसी की पर्यायें विनाश,
उत्पाद और ध्रुवता करती हैŸ।ङ्कङ्क
जिनेन्द्रकथित वस्तुव्यवस्था में अपेक्षाओं का मधुर सम्मेलन हैŸ। अपेक्षा बदलते ही अर्थ बदल
जाता हैŸ।
प्रवचनसार शास्त्र में गाथा ९९ से १०४ पर्यंत ६ गाथाओं में उत्पाद आदि का कथन अलगअलग
अपेक्षाओं से आया है, जो मूलतः पठनीय हैŸ। प्रवचनसार के ज्ञेयाधिकार को आचार्य जयसेन
ने सम्यक्त्वाधिकार कहा है; क्योंकि वस्तुव्यवस्था का स्पष्ट यथार्थ बोध हुए बिना जीव सम्यग्दर्शन
का अधिकारी नहीं हो सकताŸ। इससे जिनधर्म में वस्तु-व्यवस्था के ज्ञान को विशेष महत्व दिया गया
है, यह स्पष्ट समझ में आता हैŸ।
द्रव्य के साथ गुण-पर्यायों का अविनाभावी संबंध -
किंचित् संभवति द्रव्यं न विना गुण-पर्ययै:Ÿ।
संभवन्ति विना द्रव्यं न गुणा न च पर्यया:Ÿ।।६७।।
अन्वय :- किंचित् द्रव्यं गुण-पर्ययै: विना न संभवतिŸ। गुणा: च पर्यायाः द्रव्यं विना न
संभवन्तिŸ।
सरलार्थ :- कोई भी द्रव्य, गुण तथा पर्यायों के बिना नहीं हो सकता और गुण अथवा पर्यायें
द्रव्य के बिना नहीं हो सकतेŸ।
भावार्थ :- पंचास्तिकाय की गाथा १२ एवं १३ को आचार्य अमितगति ने इस श्लोक में
समेटने का प्रयास किया हैŸ। आचार्य कुंदकुंद एवं आचार्य अमितगति के काल में एक हजार वर्ष का
अन्तराल होने पर भी आचार्यों में न मतभेद है न कथन में अस्पष्टता हैŸ। इससे जिनवाणी की परम्परा
कैसी अक्षुण्ण और अबाधित चली आ रही है, इसका स्पष्ट बोध होता हैŸ।
धर्मादि द्रव्यों की प्रदेश व्यवस्था -
धर्माधर्मैकजीवानां प्रदेशानामसंख्ययाŸ।
अवष्टब्धो नभोदेश: प्रदेश: परमाणुनाŸ।।६८।।
अन्वय :- परमाणुना अवष्टब्धः नभोदेशः प्रदेशः, धर्म-अधर्म-एक जीवानां प्रदेशानां
(संख्या) असंख्ययाŸ।
सरलार्थ :- परमाणु से आकाश का एक प्रदेश घिरा हुआ हैŸ। धर्म, अधर्म और एक जीव, इन
द्रव्यों के अर्थात् इन प्रत्येक द्रव्य के असंख्यात प्रदेशों से आकाश का स्थान अवरुद्ध अर्थात् घिरा
हुआ हैŸ।
भावार्थ :- एक परमाणु अथवा कालाणु से व्याप्त आकाश के क्षेत्र को प्रदेश कहते हैंŸ।
कालाणु एवं पुद्गल परमाणु का आकार (आकाश का क्षेत्र) समान ही होता है; अतः दोनों को मात्र
एकप्रदेशी ही माना गया हैŸ। धर्म, अधर्म द्रव्य तथा एक जीव द्रव्य के प्रदेश असंख्यात होते हैंŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/६१ेंर्
६१
प्रश्न - अति सूक्ष्म निगोदिया आदि जीवों के प्रदेश असंख्यात कैसे हो सकते हैं?
उत्तर - मगरमच्छ एवं हाथी आदि महाकाय अथवा केवली समुद्घात करनेवाले जीवों के
प्रदेश ही असंख्यात हो सकते हैं, अन्य सूक्ष्म संसारी जीवों के नहीं; ऐसा नहीं समझना चाहिएŸ।
सूक्ष्मातिसूक्ष्म निगोदिया जीव भी अपने शरीर द्वारा आकाश के असंख्यात प्रदेशों को ही घेरता हैŸ।
एक प्रदेश कितना सूक्ष्म है, यह हम नहीं जानते, इसलिए ऐसा भ्र उत्पन्न होता हैŸ। तत्त्वार्थसूत्र
अध्याय ५ के ७ तथा ११ वें सूत्रों में यह विषय आया हैŸ।
परमाणु का लक्षण -
द्रव्यमात्मादिमध्यान्तमविभागमतीन्द्रियम्Ÿ।
अविनाश्यग्निशस्त्राद्यै: परमाणुरुदाहृतम्Ÿ।।६९।।
अन्वय :- आत्मा-आदि-मध्य-अन्तं, अविभागं, अतीन्द्रियं, अग्नि-शस्त्राद्यै: अविनाशि
द्रव्यं परमाणु: उदाहृतम्Ÿ।
सरलार्थ :- जो स्वयं आदि, मध्य और अन्तरूप है अर्थात् जिसका आदि, मध्य और अन्त
एक-दूसरे से भिन्न नहीं हैं; जिसका विभाजन खण्ड अथवा अंशविकल्प नहीं हो सकता; जो इन्द्रियों
द्वारा ग्राह्य नहीं है और जो अग्नि-शस्त्र आदि से नाश को प्राप्त नहीं हो सकता - ऐसा पुद्गलरूप
द्रव्य परमाणु कहा गया हैŸ।
भावार्थ :- इसी अर्थ को व्यक्त करनेवाली नियमसार की गाथा २६ को अवश्य देखिएŸ।
आकाश एवं पुद्गल द्रव्यों के प्रदेशों की संख्या -
प्रदेशा नभसोऽ नन्ता अनन्तानन्तमानका:Ÿ।
पुद्गलानां जिनैरुक्ता: परमाणुरनंशक:Ÿ।।७०।।
अन्वय :- जिनै: नभस: अनन्ता: पुद्गलानां अनंतानंत-मानका: प्रदेशा: उक्ताः, परमाणु:
अनंशक:Ÿ।
सरलार्थ :- जिनेन्द्र देव ने आकाश द्रव्य के अनंत और पुद्गल द्रव्यों के अनन्तानन्त प्रदेश
कहे हैंŸ। उसीतरह पुद्गल परमाणु को अप्रदेशी अर्थात् एक प्रदेशी कहा हैŸ।
भावार्थ :- आकाश द्रव्य लोक एवं अलोक में व्याप्त रहता है, इसलिए आकाश के प्रदेश
अनंत हैं; ऐसा स्वीकार करने में किसे भी कोई आपत्ति नहीं होती; परंतु पुद्गल के संबंध में शंका
उपस्थित होती है कि असंख्यात-प्रदेशी लोकाकाश में अनंतानंत प्रदेशी पुद्गल द्रव्य का रहना कैसे
सम्भव है?
उसका समाधान - पुद्गल द्रव्य अनंतानंतप्रदेशी होने पर भी असंख्यात प्रदेशी लोकाकाश में
ही रहता है, इसके दो कारण हैं - प्रथम तो आकाश के एक प्रदेश में एक परमाणु को, संख्यात
परमाणुओं को, असंख्यात परमाणुओं को एवं अनंत परमाणुओं को भी स्थान अर्थात् अवगाह देने
की सामर्थ्य हैŸ।
अजीव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/६२ेंर्
६२
दूसरा कारण - एक पुद्गल परमाणु में भी अन्य संख्यात, असंख्यात एवं अनंतानंत परमाणुओं
को स्थान देने की शक्ति हैŸ।
यदि आकाश के एक प्रदेश में एक ही परमाणु को स्थान देने की सामर्थ्य होती और पुद्गल
परमाणु भी अन्य पुद्गलों को अपने में स्थान देने में असमर्थ होता तो असंख्यातप्रदेशी लोकाकाश में
असंख्यातप्रदेशी पुद्गल द्रव्य ही रह सकते थेŸ।
प्रश्न - लोकाकाश में असंख्यातप्रदेशी पुद्गल ही हैं; ऐसा मानने में क्या आपत्ति हैŸ?
उत्तर - प्रत्यक्ष में ही विरोध का प्रसंग आता हैŸ।
प्रश्न - कैसे?
उत्तर - पुस्तक, पेन, टेबल, कुर्सी, कागज ये पुद्गल स्कन्ध अनंत-अनंत परमाणुओं के पिण्ड
हैं, यह स्पष्ट समझ में आ रहा हैŸ। अतः प्रत्यक्ष ज्ञात वस्तु-स्वरूप के विरोध का प्रसंग आयेगाŸ।
इसलिए असंख्यात-प्रदेशी लोकाकाश में अनंतानन्तप्रदेशी पुद्गल का अवगाह मानना शास्त्र सम्मत,
युक्ति एवं सांव्यवहारिक ज्ञान प्रमाण से प्रमाणित हैŸ। तत्त्वार्थसूत्र अध्याय ५ सूत्र ९ एवं ११ में यही
भाव स्पष्ट होता हैŸ।
कालद्रव्य की संख्या एवं उसकी व्यापकता -
असंख्या भुवनाकाशे कालस्य परमाणव:Ÿ।
एकैका व्यतिरिक्तास्ते रत्नानामिव राशय:Ÿ।।७१।।
अन्वय :- भुवनाकाशे कालस्य असंख्याः परमाणव: (सन्ति) ते रत्नानां राशय: इव एकैका:
व्यतिरिक्ता: (भवन्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- लोकाकाश में कालद्रव्य के असंख्यात परमाणु (कालाणु) स्थित हैंŸ। वे कालाणु
रत्नराशि समान एक-एक एवं भिन्न-भिन्न अर्थात् लोकाकाश के प्रत्येक प्रदेश पर एक-एक कालाणु
स्थित हैंŸ।
भावार्थ :- आचार्य ने कालाणु को अर्थात् कालद्रव्य को परमाणु कहा है; क्योंकि पुद्गल का
परमाणु और कालद्रव्य - इन दोनों का आकार (आकाशप्रदेश) समान है, यही एक कारण है, अन्य
कुछ नहींŸ।
प्रश्न - ग्रंथों में कालद्रव्य को समझाने के लिये रत्नों की राशि के समान यह एक ही एक
दृष्टान्त ग्रन्थकार क्यों देते हैं? अन्य दृष्टान्त के साथ विस्तारपूर्वक क्यों नहीं समझाते?
उत्तर - जिनवाणी में कालादि अजीव का कथन जीव द्रव्यों को समझाने के प्रयोजन से ही
किया जाता हैŸ। ज्ञानानंद के पिपासु विरक्त साधुओं को मात्र निज भगवान आत्मा के स्वरूप के
उपदेश में एवं यथार्थ वस्तु-व्यवस्था के कथन में ही आनंद आता हैŸ। प्रसंगप्राप्त अजीवद्रव्यों का
मात्र अत्यावश्यक कथन करते हैंŸ। जिनवाणी के कथन का मुख्य केन्द्र बिन्दु तो मात्र एक जीवतत्त्व
अर्थात् भगवान आत्मा ही है; इसलिए कालद्रव्य को समझाने के लिये नये-नये दृष्टान्त न देकर एक
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/६३ेंर्
६३
ही बुद्धिगम्य दृष्टान्त से संक्षेप में ही कथन किया हैŸ। द्रव्यसंग्रह गाथा २२ में एवं गोम्मटसार गाथा
५८८ में यही भाव स्पष्टरूप से दिया हैŸ।
धर्म, अधर्म और पुद्गलद्रव्य की व्यापकता -
धर्माधर्मौ स्थितौ व्याप्य लोकाकाशमशेषकम्Ÿ।
व्योैकांशादिषु ज्ञेया पुद्गलानामवस्थिति:Ÿ।।७२।।
अन्वय :- धर्माधर्मौ अशेषकं लोकाकाशं व्याप्य स्थितौ (स्त:)Ÿ। पुद्गलानां अवस्थिति:
व्यो-एक-अंशादिषु ज्ञेयाŸ।
सरलार्थ :- धर्म, अधर्म-दोनों द्रव्य संपूर्ण लोकाकाश में व्यापकर तिष्ठते हैंŸ। पुद्गलों का
अवस्थान/व्यापकता आकाश द्रव्य के एक आदि अंश अर्थात् एक प्रदेश से लेकर दो, तीन, चार
आदि प्रदेश बढ़ाते हुए संपूर्ण लोकाकाश में जानना चाहिएŸ।
भावार्थ :- धर्म और अधर्म ये दो द्रव्य तो सारे लोकाकाश में व्याप्त होकर स्थित हैंŸ।
लोकाकाश का कोई भी प्रदेश ऐसा नहीं, जो इनसे व्याप्त न होŸ। इनमें से प्रत्येक की प्रदेशसंख्या
असंख्यात होने से लोकाकाश भी असंख्यातप्रदेशी है; यह स्वतः स्पष्ट हो जाता हैŸ। पुद्गलों की
अवस्थिति लोक के एक प्रदेश से लेकर संख्यात असंख्यात प्रदेशों पर्यंत हैŸ। तत्त्वार्थसूत्र अध्याय ५,
सूत्र १२, १३, १४ में यही भाव आया हैŸ।
संसारी जीवों की लोकाकाश में व्यापकता -
लोकासंख्येयभागादाववस्थानं शरीरिणाम्Ÿ।
अंशा विसर्प-संहारौ दीपानामिव कुर्वतेŸ।।७३।।
अन्वय :- शरीरिणां अवस्थानं लोक-असंख्येयभागादौ (भवति)Ÿ। (संसारी जीवानां)
अंशा: दीपानां इव विसर्प-संहारौ कुर्वतेŸ।
सरलार्थ :- शरीरधारी संसारीजीव की व्यापकता लोकाकाश के असंख्येय भागादिकों में
अर्थात् लोकाकाश के असंख्यातवें भाग में होती हैŸ। संसारी जीवों के प्रदेश शरीर के आकारानुसार
दीपकों के प्रकाश के समान संकोच-विस्तार करते रहते हैंŸ।
भावार्थ :- लोकाकाश का असंख्यातवाँ भाग असंख्यात प्रदेशी है और पूर्ण लोकाकाश के
प्रदेश भी असंख्यात हैं; यह विषय समझना यहाँ महत्त्वपूर्ण हैŸ।
पहले संख्यात और असंख्यात की परिभाषा जानना आवश्यक हैŸ। जो संख्या पाँचों इन्द्रियों का
अर्थात् मति-श्रुतज्ञान का विषय हो, उसे संख्यात कहते हैंŸ। उसके अनेक अर्थात् संख्यात भेद हैंŸ।
जैसे-२ यह जघन्य संख्या हैŸ। १००, २००, १०००, ५०००, ५ लाख, ५ करोड, अरब, खरब,
नील, महानील आदि संख्या के संख्यात भेद हैंŸ।
अजीव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/६४ेंर्
६४
अवधिज्ञानगम्य संख्या को असंख्यात कहते हैंŸ। जिनकी गिनती न हो सके, उसे असंख्यात
कहते हैंŸ। संख्यातीत संख्या को असंख्यात कहते हैंŸ। इसके भी असंख्यात भेद होते हैंŸ। इस कारण
लोकाकाश के असंख्यातवें भाग में भी आकाश के असंख्यात प्रदेश रहते हैं और पूर्ण लोकाकाश के
प्रदेश भी असंख्यात ही होते हैंŸ। अतः इसमें विरोध नहीं हैŸ। कितना भी सूक्ष्म शरीरधारी जीव हो तो
भी उसके शरीर के प्रदेश असंख्यात ही होते हैं, यह आगम के अनुसार मानना चाहिएŸ।
संसारी जीव के प्रदेशों में दीपक के प्रकाश के समान संकोच और विस्तार होता है, मुक्त जीवों
में नहीं; क्योंकि यह संकोच-विस्तार कर्म के निमित्त से होता है और मुक्तात्माओं में कर्मों का
अभाव हैŸ। तत्त्वार्थसूत्र के अध्याय ५ के सूत्र १५, १६ में यही भाव आया हैŸ। जैसा कि तत्त्वानुशासन
के १३२वें श्लोक में कहा है :-
पुंसः संहार-विस्तारौ संसारे कर्म-
ि न ि म र् ताै Ÿ ।
मुक्तौ तु तस्य तौ न स्तः क्षयात्तद्धेतु-कर्मणाम्Ÿ।।
धर्मादि द्रव्यों का उपकार -
जीवानां पुद्गलानां च धर्माधर्मौ गतिस्थितीŸ।
अवकाशं नभ: कालो वर्तनां कुरुते सदाŸ।।७४।।
अन्वय :- धर्म-अधर्मौ जीवानां पुद्गलानां गति-स्थिती, नभः अवकाशं, कालः वर्तनां
सदा कुरुतेŸ।Ÿ
सरलार्थ :- धर्मद्रव्य, जीव और पुद्गलों को गमन करने में सदा उपकार करता हैŸ। अधर्मद्रव्य,
जीव और पुद्गलों को स्थिर रहने में सदा उपकार करता हैŸ। आकाशद्रव्य जीवादि सर्व द्रव्यों को
जगह/स्थान देने में सदा उपकार करता हैŸ। कालद्रव्य जीवादि सर्व द्रव्यों को परिवर्तन करने/बदलने
में सदा उपकार करता हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में उपकार शब्द तो आया नहीं, आपने उपकार शब्द कहाँ से और कैसे
लिया? ऐसी शंका करनेवालों को आगामी श्लोक को देखना चाहिएŸ। उसमें उपकार शब्द का
प्रयोग किया हैŸ। अतः यहाँ अर्थ करने के लिए अनुकूल जानकर हमने भी जोड दिया है, ऐसा ही
अर्थ अन्य आगम ग्रन्थों में अनेक स्थान पर किया है, यह सर्व आगमाभ्यासी जानते हैंŸ।
उपकार शब्द मात्र भलाई के अर्थ में नहीं लेना चाहिएŸ। उपकार शब्द का अर्थ निमित्त ही लेना
आवश्यक हैŸ। पण्डित जयचंदजी छाबडा ने सर्वार्थसिद्धि वचनिका में (तत्त्वार्थसूत्र के अध्याय ५,
सूत्र १९ की टीका में) उपकार शब्द का अर्थ निमित्त ही किया हैŸ। अन्य ग्रन्थ में भी इस ही प्रकार
अर्थ किया/दिया हैŸ।
तत्त्वार्थसूत्र की टीका-सर्वार्थसिद्धि में अध्याय ५, सूत्र २२ की टीका करते समय आचार्य
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/६५ेंर्
६५
पूज्यपाद ने उपकार का अर्थ निमित्त ही लिया हैŸ। जैसे - निमित्तमात्रेऽपि हेतुकर्तृ व्यपदेशःŸ।
प्रश्न - धर्म और अधर्म द्रव्य मात्र जीव-पुद्गलों का ही उपकार क्यों करते हैं, अन्य चार द्रव्यों
का क्यों नहीं?
उत्तर - जो गमन और स्थिर रहने का कार्य स्वयं करते हैं, उनका ही तो उपकार करेंगेŸ। अन्य
धर्मादि चार द्रव्य गमन करते ही नहीं अर्थात् नित्य स्थित हैं, उनका उपकार कैसे कर पायेंगे?
जैसे समझनेवाले को ही समझाया जा सकता है, नहीं समझनेवाले को समझाना संभव ही नहीं
है; अतः समझानेवाला मात्र समझनेवालों को ही समझने में निमित्त हो सकता हैŸ। उसीप्रकार
क्रियावतीशक्ति के कारण मात्र जीव व पुद्गल ही गति-स्थिति कर सकते हैं, अतः धर्म-अधर्म द्रव्य
इन दो ही द्रव्यों की गति-स्थिति में निमित्त होते हैं/उपकार करते हैंŸ।
प्रश्न - आकाश और काल द्रव्य सर्व द्रव्यों का उपकार करते हैं; ऐसा अर्थ कैसे किया?
श्लोक में तो ऐसे शब्द आये नहींŸ।
उत्तर - आकाश और कालद्रव्य किन द्रव्यों का उपकार करते हैं - इसका उल्लेख श्लोक में
नहीं है, अत: अन्य शास्त्रों के आधार से जो आगमसम्मत व वस्तुव्यवस्था के अनुरूप अर्थ है, वही
किया हैŸ।
जीव का उपकार -
संसारवर्तिनोऽन्योन्यमुपकारं वितन्वतेŸ।
मुक्तास्तद्व्यतिरेकेण न कस्याप्युपकुर्वतेŸ।।७५।।
अन्वय :- संसारवर्तिन: (जीवा:) अन्योन्यं उपकारं वितन्वतेŸ। मुक्ता: (जीवा:) तद्
व्यतिरेकेण कस्यापि न उपकुर्वतेŸ।
सरलार्थ :- संसारवर्ती/राग-द्वेष विकारों से अथवा आठ कर्मों से सहित जीव परस्पर एक-
दूसरे का उपकार करते हैं अर्थात् सुख-दुख, जीवन-मरण आदि में परस्पर निमित्त होते हैंŸ। मुक्त/
सिद्ध जीव संसार से भिन्न होने के कारण किसी का भी उपकार नहीं करते हैंŸ।
भावार्थ :- मुक्त/सिद्ध जीव के राग-द्वेष परिणामों का अभाव होने के कारण वे वीतरागी बन
गये हैं, अतः उन्हें किसी जीव के उपकार का भाव आ ही नहीं सकताŸ। इसकारण वे किसी को भी
निमित्त नहीं बनते, यह बात यद्यपि सही है; तथापि दूसरी यह भी एक विवक्षा है कि संसारीजीव द्वारा
उन मुक्त जीवों का ध्यान करने पर सिद्ध जीवों में निमित्तपना बन सकता हैŸ। इसी प्रकार का भाव
समयसार ग्रंथ की मंगलाचरण की टीका लिखते समय अमृतचंद्राचार्य ने स्पष्ट किया हैŸ-
‘‘वे सिद्ध भगवान सिद्धत्व के कारण साध्य जो आत्मा उसके प्रतिछंद के स्थान पर हैं, जिनके
स्वरूप का संसारी भव्य जीव चिंतवन करके उनके समान अपने स्वरूप को ध्याकर उन्हीं के समान
हो जाते हैं और चारों गतियों से विलक्षण पंचमगति/मोक्ष को प्राप्त करते हैंŸ।ङ्कङ्क संसारी जीव के
अजीव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/६६ेंर्
६६
उपकारसंबंधी विषय तत्त्वार्थसूत्र के अध्याय ५ के सूत्र २१ में आया हैŸ।
पुद्गल का उपकार -
जीवितं मरणं सौख्यं दु:खं कुर्वन्ति पुद्गला:Ÿ।
उपकारेण जीवानां भ्रतां भवकाननेŸ।।७६।।
अन्वय :- पुद्गला: भवकानने भ्रतां जीवानाम् उपकारेण जीवितं, मरणं, सौख्यं, दु:खं
कुर्वन्तिŸ।
सरलार्थ - संसाररूपी वन में भ्रण करनेवाले जीवों पर पुद्गल अपने निमित्त से जीवन, मरण,
सुख तथा दुःखरूप उपकार करते हैं अर्थात् जीवों के इन कार्यरूप परिणमन में पुद्गल निमित्त
होते हैंŸ।
भावार्थ - जब जीव द्रव्य अपनी योग्यता से/उपादान से अर्थात् अपने ही कारण जीवन,
मरण, सुख, दुखरूप परिणत होता है, उस समय जिस पुद्गल पर अनुकूलता का आरोप आता है,
उस पुद्गल का जीव पर उपकार हुआ, ऐसा व्यवहार चलता है, उसे ही पुद्गल ने जीव पर उपकार
किया; ऐसा कथन जिनवाणी में आता हैŸ।
उपकार शब्द से मात्र अनुकूल अथवा अच्छे कार्य में सहयोगी होना, इतना ही अर्थ नहीं करना;
क्योंकि इसी श्लोक में सुख में और दुख में तथा जीवन में और मरण में पुद्गल का उपकार होता है -
ऐसा कहा है; इससे ही सब विषय स्पष्ट हो जाता हैŸ। यह विषय तत्त्वार्थसूत्र के अध्याय ५ के सूत्र १९
एवं तत्त्वार्थसार अध्याय ३, श्लोक ३१ में भी आया हैŸ।
कोई किसी का कभी कोई कार्य करता ही नहीं -
पदार्थानां निमग्नानां स्वरूपं परमार्थत:Ÿ।
करोति कोऽपि कस्यापि न किंचन कदाचनŸ।।७७।।
अन्वय :- परमार्थत: स्वरूपं निमग्नानां पदार्थानां क: अपि कस्य अपि कदाचन किंचन
(अपि) न करोतिŸ।
सरलार्थ :- सर्व पदार्थ अपने-अपने स्वभाव में मग्न/लीन हैं; इसकारण निश्चयनय से कोई
पदार्थ किसी अन्य पदार्थ का कुछ भी कार्य कभी भी नहीं कर सकताŸ।
भावार्थ :- छहों द्रव्यों के उपकार के प्रकरण के बाद इस श्लोक द्वारा आचार्य ने यह स्पष्ट
किया है कि अभी हमने जो उपकार का कथन किया, वह सब निमित्त की मुख्यता से किया गया
व्यवहार का कथन हैŸ। निश्चयनय से कोई पदार्थ किसी अन्य पदार्थ का कुछ भी कार्य नहीं कर
सकताŸ। तथापि जिन्हें यह सत्य कथन मान्य नहीं करना है, वे अनेक प्रकार की शंकाएँ उपस्थित
करते हैं; जो अनुचित हैŸ।
प्रश्न - निश्चयनय से कोई किसी का कुछ नहीं कर सकता; लेकिन व्यवहार से तो कर सकता
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/६७ेंर्
६७
है ना?
उत्तर - भाई ! व्यवहार से एक द्रव्य किसी अन्य द्रव्य के परिवर्तन में निमित्त होता है, यह
कहकर निमित्त का मात्र ज्ञान कराया है - कोई किसी का कुछ कर सकता है, इसका समर्थन नहीं
किया हैŸ। व्यवहार से कर सकता है - ऐसा उपचार से कहा जाता है - इसका अर्थ निश्चय से नहीं
कर सकता है; तथापि कर सकने का कथन लोक-व्यवहार में चलता है; ऐसा समझना चाहिएŸ।
प्रश्न - धर्म, अधर्म, आकाश और काल ये चार द्रव्य अनादि-अनंत शुद्ध हैं और शुद्ध ही
परिणमन कर रहे हैं, वे एक-दूसरे का कुछ नहीं कर सकते; परंतु अनंत संसारी जीव तथा अनंतानंत
पुद्गल स्कंध जो विभावरूप परिणमन कर रहे हैं, वे तो एक-दूसरे का अच्छा-बुरा कर सकते
हैं ना?
उत्तर - आपका यह सोचना आगम एवं युक्ति से भी खण्डित होता है; इसलिए अयोग्य हैŸ।
यदि ऐसा ही भाव ग्रन्थकार का होता तो वे वैसा स्पष्ट कहते, उनको कहने में क्या भय थाŸ। तथा
विवेकी मनुष्यों को रात-दिन स्पष्ट समझ में भी आ ही रहा है कि अनेक लोग किसी का अच्छा
करना चाहते हैं; लेकिन उनके चाहने पर और अति दक्षतापूर्वक अच्छा करने का प्रयास करने पर भी
अच्छा नहीं कर पा रहे हैंŸ।
इसके विपरीत अनेक लोग अनेक बार अपने शत्रु का अहित करना चाहते हैं तथा प्रयास भी
करते ही रहते हैं, तो भी शत्रु का बुरा नहीं कर पाते हैंŸ।
पुद्गल के चार भेद और उनका स्वरूप -
स्कन्धो देश: प्रदेशोऽणुश्चतुर्धा पुद्गलो मत:Ÿ।
समस्तमर्धर्धार्धविभागमिमं विदु:Ÿ।।७८।।
अन्वय :- स्कन्ध:, देश:, प्रदेश:, अणु: (इति) पुद्गल: चतुर्धा मत:Ÿ। इमं समस्तम्
अर्ध् अर्धार्ध् अविभागं (च) विदु:Ÿ।
सरलार्थ :- पुद्गलद्रव्य स्कन्ध, देश, प्रदेश और अणु इसतरह चार प्रकार का माना गया हैŸ।
इस चतुर्विध समस्त पुद्गल को क्रमशः सकल, अर्ध, अर्धार्ध और अविभागी कहते हैंŸ।
भावार्थ :- भेद से होनेवाले पुद्गलविकल्पों (पुद्गलभेदों) का पंचास्तिकाय संग्रह गाथा ७५
की टीका में श्री जयसेनाचार्य ने जो वर्णन किया है उसका तात्पर्य निम्नानुसार है :- अनंत परमाणु
पिंडात्मक घटपटादिरूप जो विवक्षित सम्पूर्ण वस्तु उसे ‘‘स्कन्धङ्कङ्क संज्ञा हैŸ। भेद द्वारा उसके जो
पुद्गल विकल्प होते हैं, वे निम्नोक्त दृष्टान्तानुसार समझनाŸ।
मान लो कि १६ परमाणुओं से निर्मित एक पुद्गलपिंड है और वह टूटकर उसके टुकडे होते हैंŸ।
वहाँ १६ परमाणुओं के पूर्ण पिण्ड को स्कन्ध माने तो आठ परमाणुओंवाला उसका अर्धभागरूप
टुकडा वह देश हैŸ। चार परमाणुओंवाला उसका चतुर्थभागरूप टुकडा वह ‘‘प्रदेशङ्कङ्क है और अविभागी
अजीव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/६८ेंर्
६८
छोटे-से-छोटा टुकडा ‘‘परमाणुङ्कङ्क हैŸ।
पुनश्च, जिसप्रकार १६ परमाणुवाले पूर्ण पिंड को ‘‘स्कन्धङ्कङ्क संज्ञा है, उसीप्रकार १५ से लेकर ९
परमाणुओं तक के किसी भी टुकड़े को भी ‘‘स्कन्धङ्कङ्क संज्ञा हैŸ। जिसप्रकार ८ परमाणुओंवाले उसके
अर्धभागरूप टुकड़े को भी ‘‘देशङ्कङ्क संज्ञा है, उसीप्रकार ७ से लेकर ५ परमाणुओं तक के उसके किसी
भी टुकडे को भी देश संज्ञा हैŸ। जिसप्रकार ४ परमाणुवाले उसके चतुर्थ भागरूप टुकड़े को ‘‘प्रदेशङ्कङ्क
संज्ञा है, उसीप्रकार ३ से लेकर २ परमाणु तक के उसके किसी भी टुकड़े को भी ‘‘प्रदेशङ्कङ्क संज्ञा हैŸ।
- इस दृष्टान्त के अनुसार भेद द्वारा होनेवाले पुद्गलविकल्प समझनाŸ।
पुद्गलों से लोक भरा है -
सूक्ष्मै: सूक्ष्मतरैर्लोक: स्थूलै: स्थूलतरैश्चित:Ÿ।
अनन्तै: पुद्गलैश्चित्रै: कुम्भो धूैरिवाभित:Ÿ।।७९।।
अन्वय :- धूैः कुम्भः इव लोकः अभित: सूक्ष्मै: सूक्ष्मतरै: स्थूलै: स्थूलतरै: अनन्तै:
चित्रै: पुद्गलै: चित: (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- धू से ठसाठस भरे हुए घट के समान लोकाकाश सर्व ओर से अनेक प्रकार के
सूक्ष्म-सूक्ष्मतर, स्थूल-स्थूलतर अनन्त पुद्गलों से ठसाठस भरा हुआ हैŸ।
भावार्थ :- इसीप्रकार का भाव प्रवचनसार गाथा - १६८ व उसकी टीका में आया हैŸ। यह
सर्व कथन केवलज्ञान का विषय होने से आज्ञाप्रमाण है, ऐसा स्वीकारना आवश्यक हैŸ।
द्रव्य के दो भेद और उनका लक्षण -
मूर्ताूर्तं द्विधा द्रव्यं मूर्ताूर्तैर्गुणैर्युतम्Ÿ।
अक्षग्राह्या गुणा मूर्ता अमूर्ता सन्त्यतीन्द्रिया:Ÿ।।८०।।
अन्वय :- मूर्त-अमूर्तैः गुणैः युतं द्रव्यं मूर्त-अमूर्तं द्विधा (भवति), अक्षग्राह्याः गुणाः
मूर्ताः, अतीन्द्रियाः अमूर्ताः सन्तिŸ।
सरलार्थ :- द्रव्य मूर्तिक और अमूर्तिक दो प्रकार के हैं - जो द्रव्य मूर्त गुणों से सहित है, वे
मूर्तिक द्रव्य हैं और जो द्रव्य अमूर्त गुणों से सहित है, वे अमूर्तिक द्रव्य हैंŸ। जो गुण इन्द्रियों से जानने
में आते हैं, वे मूर्त गुण हैं और जो गुण इन्द्रियों से जानने में नहीं आते वे अमूर्त गुण हैंŸ।
भावार्थ :- इससे पूर्व (जीवाधिकार श्लोक १ से ४ में) छह द्रव्यों का विभाजन जीव-अजीव
की अपेक्षा से किया गया था और यहाँ मूर्त-अमूर्त की अपेक्षा से किया जा रहा हैŸ। मूर्त गुणों से युक्त
होने के कारण एक मात्र पुद्गल द्रव्य मूर्तिक है, शेष जीव, धर्म, अधर्म, आकाश व काल द्रव्य
अमूर्तगुणोंवाले होने से अमूर्तिक हैंŸ।
स्पर्श, रस, गन्ध व वर्ण ये चार मूल गुण, जिनके उत्तर गुण (पर्याय) बीस होते हैं - इन्द्रिय ग्राह्य
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/६९ेंर्
६९
होने से मूर्त कहलाते हैं और ज्ञानदर्शनादि अतीन्द्रिय गुणों को अमूर्त कहते हैंŸ। उक्त विषय प्रवचनसार
गाथा १३१ में आया हैŸ।
पुद्गल स्वयं ही कर्मभावरूप परिणमते हैं -
कर्म-वेदयमानस्य भावा: सन्ति
शु भा शु भा : Ÿ ।
कर्मभावं प्रपद्यन्ते संसक्तास्तेषु पुद्गला:Ÿ।।८१।।
अन्वय :- कर्म-वेदयमानस्य (जीवस्य) शुभाशुभा: भावा: सन्ति; तेषु संसक्ता: पुद्गला:
कर्मभावं प्रपद्यन्तेŸ।
सरलार्थ :- कर्म के फल को भोगनेवाले जीव के शुभ-अशुभरूप परिणाम होते हैंŸ। उन
भावों/परिणामों के होने पर उनसे संबंधित पुद्गल अर्थात् कार्माण वर्गणाएँ ज्ञानावरणादि द्रव्यकर्मरूप
परिणमती हैंŸ।
भावार्थ - इस श्लोक में जीव के शुभाशुभ परिणाम एवं कार्माणवर्गणारूप पुद्गलों में परस्पर
निमित्त-नैमित्तिक संबंध बताते हुए दोनों की स्वतंत्रता स्पष्ट करते हैंŸ। इस श्लोकगत विषय पंचास्तिकाय
संग्रह गाथा ६५ और उसकी टीका से स्पष्ट होता हैŸ। अतः उसे आगे अविकल रीति से दे रहे हैं -
‘‘अत्ता कुणदि सभावं तत्थ गदा पोग्गला सभावेहिंŸ।
गच्छंति कम्मभावं अण्णण्णोगाहमवगाढाŸ।।
गाथार्थ :- आत्मा (मोह-राग-द्वेषरूप) अपने भाव को करता है (तब) वहाँ रहनेवाले पुद्गल
अपने भावों से जीव में (विशिष्ट प्रकार से) अन्योन्य अवगाहरूप से प्रविष्ट हुए कर्मभाव को प्राप्त
होते हैंŸ।
टीका :- अन्य द्वारा किये बिना कर्म की उत्पत्ति किसप्रकार होती है, उसका यह कथन हैŸ।
आत्मा वास्तव में संसार-अवस्था में पारिणामिक चैतन्यस्वभाव को छोड़े बिना ही अनादि
बंधन द्वारा बद्ध होने से अनादि मोह-राग-द्वेष द्वारा स्निग्ध ऐसे अविशुद्ध भावों रूप से ही विवर्तन
को प्राप्त होता है (-परिणमित होता है)Ÿ। वह (संसारस्थ आत्मा) वास्तव में जहाँ और जब मोहरूप,
रागरूप या द्वेषरूप ऐसे अपने भाव को करता है, वहाँ और उस समय उसी भाव का निमित्त पाकर
पुद्गल अपने भावों से ही जीव के प्रदेशों में (विशिष्टतापूर्वक) परस्पर-अवगाहरूप संश्लेष से
प्रविष्ट हुए कर्मभाव को प्राप्त होते हैंŸ।
भावार्थ :- आत्मा जिस क्षेत्र में और जिस काल में अशुद्ध भावरूप परिणमित होता है, उसी
क्षेत्र में स्थित कार्माणवर्गणारूप पुद्गलस्कंध उसी काल में स्वयं अपने भावों से ही जीव के प्रदेशों में
विशेष प्रकार से परस्पर-अवगाहरूप से प्रविष्ट होकर कर्मपने को प्राप्त होते हैंŸ।
इसप्रकार, जीव द्वारा किये बिना ही पुद्गल स्वयं कर्मरूप से परिणमित होते हैंŸ।ङ्कङ्क
अजीव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/७०ेंर्
७०
कर्म के आस्रव एवं बन्ध में निमित्त का निर्देश -
योगेन ये समायान्ति शस्ताशस्तेन पुद्गला:Ÿ।
तेऽष्टकर्मत्वमिच्छन्ति कषाय-परिणामत:Ÿ।।८२।।
अन्वय :- शस्त-अशस्तेन योगेन ये पुद्गला: (आत्म-प्रदेशेषु) समायान्ति, ते (पुद्गला:)
कषाय-परिणामत: अष्ट-कर्मत्वं इच्छन्तिŸ।
सरलार्थ :- मन-वचन-काय के शुभ अथवा अशुभ योग के निमित्त से जो पुद्गल आत्म-
प्रदेशों में प्रवेश करते हैं, वे ही पुद्गल अर्थात् कार्माणवर्गणाएँ मोह-राग-द्वेषादि कषाय परिणामों के
निमित्त से ज्ञानावरणादि अष्टकर्मरूप परिणमती हैंŸ।
भावार्थ :- अनन्त सर्वज्ञ भगवन्तों ने कर्मबन्ध के प्रकृति, प्रदेश, स्थिति एवं अनुभाग - ये
चार भेद कहे हैंŸ। इन चारों बन्ध के लिये भिन्न-भिन्न कारणों का उल्लेख किया हैŸ। योग से प्रकृति एवं
प्रदेशबन्ध और मिथ्यात्व या कषाय से स्थिति एवं अनुभागबन्ध होते हैंŸ। द्रव्यसंग्रह की यह गाथा तो
जैन जगत में प्रसिद्ध है कि - जोगा पयडि-पदेसा ठिदि अनुभागा कसायदो होंतिŸ।
प्रत्येक कार्य में जो निमित्त हैं, उनका भी यथार्थ ज्ञान करना आवश्यक हैŸ।
प्रकृतिबन्ध के भेद -
ज्ञानदृष्ट्यावृती वेद्यं मोहनीयायुषी विदु:Ÿ।
नाम गोत्रान्तरायौ च कर्माण्यष्टेति सूरय:Ÿ।।८३।।
अन्वय :- ज्ञान-दृष्ट्यावृती वेद्यं मोहनीय-आयुषी नाम च गोत्र-अन्तरायौ इति अष्टकर्माणि
सूरयः विदु: ।
सरलार्थ :- ज्ञानावरण, दर्शनावरण, वेदनीय, मोहनीय आयु, नाम, गोत्र और अन्तराय इसप्रकार
आचार्यों ने प्रकृतिबंध के आठ भेद बताये हैंŸ।
भावार्थ :- पूर्व श्लोक में आत्म-क्षेत्र में प्रविष्ट हुए पुद्गलों के जिन आठ कर्मरूप परिणत
होने की बात कही गयी है, उनके नाम इस श्लोक में बताये हैंŸ। पुद्गलात्मक होने से ये आठों
द्रव्यकर्म हैंŸ। इन कर्मों में अपने-अपने नामानुकूल कार्य करने का निमित्तपना होता है, जिसे
‘प्रकृतिबन्धङ्क कहते हैंŸ। इसलिए ये आठ मूलकर्म प्रकृतियाँ कहलाती हैं, जिनके उत्तर भेद १४८ हैंŸ।
इन कर्म-प्रकृतियों का विशेष वर्णन षट्खण्डागम, गोम्मटसार, कम्मपयडि, पंचसंग्रह आदि कर्म-
साहित्य विषयक करणानुयोग के ग्रन्थों से जानना चाहिएŸ। तत्त्वार्थसूत्र के अध्याय ७ और सूत्र ४ में
इन कर्मों का नामोल्लेख किया हैŸ।
जीव अपने विकारी भावों का कर्ता और पुद्गल कर्म का अकर्ता -
कल्मषोदयत: भावो यो जीवस्य प्रजायतेŸ।
स कर्ता तस्य भावस्य कर्मणो न कदाचनŸ।।८४।।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/७१ेंर्
७१
अन्वय :- कल्मष-उदयत: जीवस्य य: भाव: प्रजायते तस्य भावस्य स: (जीव:) कर्ता
(भवति), कर्मण: (कर्ता) कदाचन न (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- मिथ्यात्वादि पापकर्म के उदय से जीव में जो मोह राग-द्वेषरूप विकारी परिणाम
उत्पन्न होते हैं, उन भावों का वह जीव कर्ता होता है; परन्तु ज्ञानावरणादि पुद्गलमय द्रव्यकर्म का
कर्ता वह जीव कभी भी नहीं होताŸ।
भावार्थ :- समयसार में इसी अर्थ का ज्ञान करानेवाली ८२वीं गाथा हैŸ। इसकी टीका में
अमृतचंद्राचार्य ने जीव को कदाचित् कर्ता बताया है और उसका भाव श्री जयचंदजी छाबडा ने
उसके भावार्थ में मार्मिक शब्दों में इसप्रकार स्पष्ट किया है - ‘‘जीव के परिणाम के और पुद्गल के
परिणाम के परस्पर मात्र निमित्त-नैमित्तिकपना है तो भी परस्पर कर्ताकर्मभाव नहीं हैŸ। पर के निमित्त
से जो अपने भाव हुए उनका कर्ता तो जीव को अज्ञान दशा में कदाचित् कह भी सकते हैं; परन्तु
जीव, पर-भाव का कर्ता कदापि नहीं हैŸ।ङ्कङ्क
कर्मों की विभिन्नता पुद्गलकृत हैं -
विविधा: पुद्गला: स्कन्धा: संपद्यन्ते यथा
स् व य म् Ÿ ।
कर्मणामपि निष्पत्तिरपरैरकृता तथाŸ।।८५।।
अन्वय :- यथा विविधा: पुद्गला: स्वयं स्कन्धा: संपद्यन्ते तथा (एव) कर्मणां अपि
निष्पत्ति: अपरै: अकृता (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार पुद्गल स्वयं अनेक प्रकार के स्कन्धरूप बन जाते हैं, उसीप्रकार
अनेक प्रकार के कर्मों की निष्पत्ति भी दूसरों के द्वारा किये बिना ही अर्थात् स्वतः ही होती हैŸ।
भावार्थ :- ऐसा ही भाव पंचास्तिकाय संग्रह गाथा ६६ और उसकी टीका में उदाहरण सहित
स्पष्ट किया है, जो इसप्रकार है :-
‘‘जह पोग्गलदव्वाणं बहुप्पयारेहिं खंधणिव्वत्तीŸ।
अकदा परेहिं दिट्ठा तह कम्माणं वियाणाहिŸ।।
गाथार्थ :- जिसप्रकार पुद्गलद्रव्यों की अनेक प्रकार की स्कंधरचना पर के द्वारा किये बिना
होती दिखाई देती है, उसीप्रकार कर्मों की बहुप्रकारता परसे अकृत जानोŸ।
टीका :- कर्मों की विचित्रता (बहुप्रकारता) अन्य द्वारा नहीं की जाती, ऐसा यहाँ कहा हैŸ।
जिसप्रकार अपने को योग्य चन्द्र-सूर्य के प्रकाश की उपलब्धि होने पर, संध्या-बादल-इन्द्रधनुषप्रभ
ामण्डल इत्यादि अनेक प्रकार से पुद्गलस्कंधभेद अन्य कर्ता की अपेक्षा के बिना ही उत्पन्न होते
हैं, उसीप्रकार अपने को योग्य जीव-परिणाम की उपलब्धि होने पर, ज्ञानावरणादि अनेक प्रकार के
कर्म भी अन्य कर्ता की अपेक्षा के बिना ही उत्पन्न होते हैंŸ।
अजीव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/७२ेंर्
७२
भावार्थ :- कर्मों की विविध प्रकृति-प्रदेश-स्थिति-अनुभागरूप विचित्रता भी जीवकृत नहीं
है, पुद्गलकृत ही हैŸ।
इसप्रकार हम देखते हैं कि ग्रन्थकार आचार्य अमितगति ने पंचास्तिकाय संग्रह गाथा ६६ का
पूर्ण भाव इस श्लोक में दिया हैŸ।ङ्कङ्क
जीव और कर्म की स्वतंत्रता -
कर्मभावं प्रपद्यन्ते न कदाचन चेतना:Ÿ।
कर्म चैतन्यभावं वा स्वस्वभावव्यवस्थिते:Ÿ।।८६।।
अन्वय :- स्व-स्वभाव-व्यवस्थिते: चेतना: कदाचन कर्मभावं न प्रपद्यन्ते वा कर्म (अपि
तथा एव) चैतन्यभावं (न प्रपद्यतेŸ)।
सरलार्थ :- अपने-अपने स्वभाव में सदा व्यवस्थित/स्थिर/एकरूप रहने के कारण जीव
कभी भी कर्मपने को प्राप्त नहीं होतेŸ। अपने-अपने स्वभाव में सदा व्यवस्थित रहने के कारण कर्म
कभी भी जीवपने को प्राप्त नहीं होतेŸ।
भावार्थ :- संसारी जीव और अष्ट कर्मों में अथवा जीव की पर्याय और कर्मरूप पर्याय में
निमित्तनैमित्तिक संबंध बताने के बाद भी आचार्य इस श्लोक द्वारा इन दोनों की पूर्ण स्वतंत्रता को
पुनः बता रहे हैंŸ। अज्ञानी जीव निमित्तनैमित्तिक संबंध जानते हुए भी जीव और कर्मों को पूर्ण स्वतंत्र
नहीं मानते - परस्पर में परतंत्र ही मानते हैंŸ। अतः अज्ञानी की मिथ्या मान्यता छुड़ाने का यहाँ प्रयास
किया हैŸ।
इसी विषय को समझने के लिये पंचास्तिकाय संग्रह ग्रंथ की गाथा ६१ एवं ६२ तथा इनकी
टीका अतिशय उपयोगी है, जिनमें षट्कारक का कथन अति महत्त्वपूर्ण हैŸ। पाठक इस संदर्भ में उक्त
प्रकरण को सूक्ष्मता से अवश्य पढ़ेंŸ।
श्लोक में जीव के लिये चेतनाः शब्द को बहुवचन में रख दिया हैŸ। इससे भी हमें यह अर्थ
समझना चाहिए कि अनंत संसारी जीवों में से एक भी जीव कर्मपने नहीं हुआ है और न होगाŸ।
कर्मसहित अर्थात् संसारी जीव पराधीन/कर्माधीन रहते हैं; मात्र सिद्ध भगवान ही स्वतंत्र रह
सकते हैं; ऐसी मिथ्या मान्यतावालों को भी इसमें अत्यन्त स्पष्टरूप से समझाया हैŸ।
एक जीव के साथ अनंतानंत कर्म अनादिकाल से रहे हैं; तथापि एक जीव को भी, यहाँ तक
कि अभव्य को भी कर्मों ने कर्मरूप अर्थात् जडरूप नहीं किया, यह भी हमें समझना चाहिएŸ।
कर्म को बलवान माननेरूप मिथ्या भ्रांति का भी जिज्ञासु इस कथन से सहज निराकरण कर
सकते हैंŸ।
एक द्रव्य दूसरे द्रव्य का कुछ भी नहीं कर सकता, यह जिनवाणी का मर्म हैŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/७३ेंर्
७३
जीव, स्वभाव से कर्मों को करे तो आपत्ति -
जीव: करोति कर्माणि यद्युपादानभावत:Ÿ।
चेतनत्वं तदा नूनं कर्मणो वार्यते कथम्Ÿ।।८७।।
अन्वय :- यदि जीव: उपादानभावत: कर्माणि करोति तदा कर्मण: चेतनत्वं नूनं कथं वार्यते?
सरलार्थ :- यदि जीव अपने उपादान भाव से अर्थात् निजशक्ति से पुद्गलमय ज्ञानावरणादि
आठों कर्मों को करेगा, तब कर्म के चेतनपने का निषेध निश्चय से कैसे किया जा सकता है? अर्थात्
नहीं किया जा सकता, कर्मों में चेतनपना आ जायेगाŸ।
भावार्थ :- विगत श्लोक में जीव तथा पुद्गल-कर्म की जिस स्वभाव/व्यवस्थिति का
उल्लेख किया गया है, उसे न मानकर यदि यह कहा जाय कि जीव अपने उपादान-भाव से कर्मों का
कर्ता है निमित्तरूप से नहीं - तो फिर कर्मों के चेतनत्व का निषेध नहीं किया जा सकता; क्योंकि
उपादान-कारण जब चेतन होगा तो उसके कार्य को भी चेतन मानना ही पड़ेगाŸ।
एक द्रव्य किसी अन्य द्रव्य का कार्य करने की बात वस्तु-व्यवस्था को ही मान्य नहीं; तथापि
जिनवाणी में व्यवहारनय की मुख्यता से ऐसा कथन किया जाता है, वह उपचरित असद्भूतव्यवहारनय
का कथन समझना चाहिएŸ।
जीव यदि उपादानभाव से कर्मों को करे तो कर्मों में चेतनपना आना स्वाभाविक है; क्योंकि
जीव द्रव्य अपने स्वभाव को अर्थात् चेतनपने को अपनी पर्यायों में क्यों नहीं करेगा? इसका स्पष्ट
आशय यह है कि जीव पुद्गलमय द्रव्यकर्मों को करता ही नहीं है - कर सकता ही नहीं हैŸ।
जीव के कर्तापने के यथार्थ ज्ञान के लिये समयसार गाथा १०० तथा उसकी टीका एवं भावार्थ
को भी पाठक अवश्य पढ़ेंŸ।
कर्म, स्वभाव से जीव को करे तो आपत्ति -
यद्युपादानभावेन विधत्ते कर्म चेतनम्Ÿ।
अचेतनत्वमेतस्य तदा केन निषिध्यतेŸ।।८८।।
अन्वय :- यदि कर्म उपादान-भावेन चेतनं विधत्ते तदा एतस्य (चेतन-जीवस्य) अचेतनत्वं
केन निषिध्यते ?
सरलार्थ :- यदि कर्म अपने उपादानभाव से/अन्तरंग शक्ति से चेतन अर्थात् जीव का निर्माण
करता है तो इस चेतनरूप जीव के अचेतनपने/जडपने के प्रसंग का निषेध कैसे किया जा सकता है?
अर्थात् निषेध नहीं किया जा सकताŸ।
अजीव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/७४ेंर्
७४
भावार्थ :- कर्म का उपादान/निजस्वभाव पुद्गलात्मक अचेतन होने से उस कर्म से निर्मित
जीव भी चेतना रहित जड ठहरता हैŸ। यदि स्वभाव व्यवस्थिति को न मानकर यह कहा जाय कि कर्म
अपने उपादान से व्याप्य-व्यापकरूप से जीव के भावों का कर्ता है, निमित्तरूप से नहीं; तो फिर जीव
के अचेतनत्व का निषेध कैसे किया जा सकता है? क्योंकि उपादान जब अचेतन होगा तो उसके
कार्य को भी अचेतन ही मानना पड़ेगाŸ।
दोनों को परस्पर का कर्ता मानने से आपत्ति -
एवं संपद्यते दोष: सर्वथापि दुरुत्तर:Ÿ।
चेतनाचेतनद्रव्यविशेषाभावलक्षण:Ÿ।।८९।।
अन्वय :- एवं (उपर्युक्तकथनानुसारं) चेतन-अचेतन-द्रव्यविशेष-अभावलक्षण: दोष:
अपि संपद्यते (य:) सर्वथा दुरुत्तर: (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- इसप्रकार अर्थात् चेतन को अचेतन का और अचेतन को चेतन का उपादान
कारण मानने से चेतन और अचेतन द्रव्य में कोई भेद न रहनेरूप दोष उपस्थित होता है, जो किसी
तरह भी टाला नहीं जा सकताŸ।
भावार्थ :- जीव और कर्म यदि परस्पर कर्ता बनेंगे तो मात्र जीव तथा पुद्गल में एकरूपता का
अर्थात् एक होने का दोष आयेगा, इतना ही नहीं सर्व वस्तु-व्यवस्था ही गडबडा जायेगीŸ।
यदि एक जीव अपने आत्मप्रदेशों के साथ निमित्त-नैमित्तिकरूप से संलग्न अनंतानंत पुद्गलों
में से कुछ पुद्गलों को जीवमय करे तो अन्य भी अनंत जीव अपने संबंधित पुद्गलों को जीवमय
करेंगे, तो जीव की तथा पुद्गलों की जो नियत संख्या अनादिकाल से सुनिश्चित है, वह सिद्ध नहीं
होगी/बदल जायेगीŸ।
इसीतरह पुद्गल भी जीव को पुद्गलमय करते रहेंगे तो थोड़े ही काल में जीवों की संख्या कम
होते-होते जीवों का अभाव भी हो सकता हैŸ। जीव द्रव्य की अपेक्षा पुद्गलों की संख्या अनंतगुणा
अधिक हैŸ। अतः कर्मरूप परिणत अनंतानंत पुद्गल अपने संपर्क में आये हुए जीवों को पुद्गल
बनाते जायेंगे और स्वाभाविक ही है कि जीव-पुद्गलों की नियत संख्या नहीं रहेगीŸ। इतना ही नहीं
फिर तो सर्व जीव, पुद्गल हो जायेंगे और जीवों का सर्वथा अभाव हो जायेगाŸ।
धर्मादि चारों द्रव्य भी आपस में बदल जायेंगे और उनके भी स्वरूप तथा संख्या की नियत
व्यवस्था नष्ट हो जायेगीŸ। सर्व द्रव्यों के अभावरूप सर्वशून्यता नामक महादोष आ जायेगा, जो कि
प्रत्यक्षप्रमाण तथा आगमसम्मत नहीं हैŸ।
अगुरुलघुत्व नामक सामान्य गुण की परिभाषा के अनुसार द्रव्य का द्रव्यत्व कायम रहता है
अर्थात् एक द्रव्य दूसरे द्रव्यरूप परिणत नहीं होता, इस नियम को न मानने से आगम को भी नहीं
माननेरूप आपत्ति उपस्थित होगीŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/७५ेंर्
७५
प्रत्यक्ष में भी कोई जीव अथवा पुद्गल अपने स्वरूप को छोड़ता हुआ किसी को देखने-सुनने
में नहीं आताŸ। इसलिए जीव-पुद्गलों को परस्पर का कर्ता मानना, यह आगम एवं प्रत्यक्ष से विरुद्ध
होने के कारण ऐसी मान्यता छोड़ने में ही हित हैŸ।
कर्ता-कर्म का यथार्थ ज्ञान करने के लिए हमें समयसार ग्रंथ के कर्ता-कर्म अधिकार का गहराई
से अध्ययन करना आवश्यक हैŸ।
आचार्य उमास्वामीकृत तत्त्वार्थसूत्र के अध्याय ५, सूत्र २९ में समागत सद्द्रव्य लक्षणम् इस
सूत्र से और अस्तित्वनामक सामान्य गुण के आधार से भी प्रत्येक द्रव्य अपने में पूर्ण, स्वतंत्र एवं
स्वाधीन है; कोई किसीका कुछ नहीं कर सकता - यह विषय स्पष्ट हो जाता हैŸ।
कर्म एवं जीव के विभाव में परस्पर निमित्तपना -
सरागं जीवमाश्रित्य कर्मत्वं यान्ति पुद्गला:
कर्माण्याश्रित्य जीवोऽपि सरागत्वं प्रपद्यतेŸ।।९०।।
अन्वय :- पुद्गला: सरागं जीवं आश्रित्य कर्मत्वं यान्ति (तथा एव) जीव: अपि कर्माणि
आश्रित्य सरागत्वं प्रपद्यतेŸ।
सरलार्थ :- पुद्गल अर्थात् कार्माणवर्गणायें सरागी जीव का निमित्त पाकर कर्मपने को प्राप्त
होती हैं और जीव भी कर्मों का निमित्त पाकर विभावभावरूप परिणाम को प्राप्त होता हैŸ।
भावार्थ :- यद्यपि जीव के परिणाम और कर्म के परिणाम में परस्पर कर्ता-कर्मपना न होने पर
भी दोनों में निमित्तनैमित्तिक संबंध अवश्य हैŸ। इस निमित्त-नैमित्तिक संबंध को समयसार गाथा ८०
से ८२ में भी स्पष्ट किया हैŸ।
कार्माणवर्गणारूप पुद्गल स्वयमेव अपने ही उपादान से कर्मरूप परिणमन करते हैं, तथापि उन्हें
जीव का मोह-राग-द्वेषरूप परिणाम निमित्त होता हैŸ। इसीप्रकार जीव भी अपने ही उपादान से मोहराग-
द्वेषरूप परिणाम करता है; तथापि उसे कर्म का उदय निमित्त होता हैŸ।
इस निमित्तनैमित्तिक संबंध के होते हुए भी दोनों का परिणमन स्वतंत्र ही होता है, इसे समझना
अति महत्त्वपूर्ण हैŸ। अज्ञानी जीव इस निमित्त-नैमित्तिक संबंध को कर्ता-कर्म संबंध मानकर परतंत्रता
का ही अनुभव करते हैंŸ।
प्रश्न - कर्म के उदय का निमित्त होता रहेगा और जीव मोह-राग-द्वेष परिणाम करता ही
रहेगा, तो यह अनादि की परम्परा कब और कैसे टूटेगी? जीव पुरुषार्थ करेगा तब टूटेगी अथवा कर्म
इसे रास्ता देगा तब टूटेगी - यह स्पष्ट करेंŸ।
उत्तर - कर्म रास्ता देगा, उपकार करेगा यह मान्यता मिथ्या है; क्योंकि जडकर्म जो ज्ञान रहित
हैं, वे यह काम कैसे करेंगे? जीव ही पुरुषार्थ करेगा तब मुक्तिमार्ग खुलेगाŸ।
प्रश्न - कर्म का उदय होगा तो नैमित्तिक मोह-राग-द्वेषभाव होंगे हीŸ। जीव पुरुषार्थ कैसे
अजीव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/७६ेंर्
७६
करेगा?
उत्तर - नहीं, यदि जीव ज्ञाता-दृष्टा रहनेरूप पुरुषार्थ करे तो; कर सकता हैŸ। कर्म के उदय के
काल में जीव मोहादि करने में बाध्य है, मजबूर है, ऐसा बिल्कुल नहींŸ। जीव शुद्धात्म-भावना के
बल से मोहरूप परिणाम न करे, ऐसा प्रसंग बन सकता हैŸ।
प्रश्न - आपके कथन के लिये कुछ शास्त्राधार भी है?
उत्तर - हाँ, हाँ, अवश्यŸ। आचार्य जयसेन प्रवचनसार गाथा ४६ की टीका में स्पष्ट लिखते हैं -
द्रव्यमोहोदयेऽअपि सति यदि शुद्धात्मभावनाबलेन भावमोहेन न परिणमति तदा बन्धः न भवतिŸ।
यदि पुनः कर्मोदयमात्रेण बन्धो भवति तर्हि संसारिणां सर्वदैव कर्मोदयस्य विद्यमानत्वात् सर्वदैव
बंधः एव, न मोक्षः इति अभिप्रायःŸ। अर्थ - द्रव्यमोह का उदय होने पर भी यदि शुद्धात्मभावना के
बल से भाव मोहरूप परिणमन नहीं करता तो बंध नहीं होताŸ। यदि पुनः कर्मोदय मात्र से बंध होता
तो संसारियों के सदैव कर्म के उदय की विद्यमानता होने से सदैव (सर्वदा) बंध ही होगा, (कभी
भी) मोक्ष नहीं हो सकेगा - यह अभिप्राय हैŸ।ङ्कङ्क
प्रश्न - कर्मोदय हो और जीव परिणाम न करे, ऐसा हो सकता है; यह आपने शास्त्राधार से
स्पष्ट किया, लेकिन क्या ऐसा भी संभव है कि जीव मोह परिणाम करे और तदनुसार मोहकर्म का
बन्ध न हो? शास्त्राधार से बताइएŸ।
उत्तर - हाँ, ऐसा भी हो सकता हैŸ। जब मुनिराज के सूक्ष्मसाम्पराय गुणस्थान में सूक्ष्म लोभ का
परिणाम तो होता है; तथापि नया सूक्ष्म लोभ का बंध नहीं होताŸ। अन्य कर्मों का बन्ध तो होता हैŸ।
पंचास्तिकाय संग्रह गाथा १०३ की टीका का अंश शास्त्राधाररूप से अति महत्त्वपूर्ण है, जो
इसप्रकार है - ‘‘वास्तव में जिसका स्नेह (रागादिरूप चिकनाहट) जीर्ण होता जाता है, ऐसा जघन्य
स्नेह गुण के (स्पर्श गुण की चिकनाहटरूप पर्याय) सन्मुख वर्तते हुए परमाणु की भाँति भावी बंध
से पराङ्ुख वर्तता हुआ, पूर्व बंध से छूटता हुआ, अग्नि-तप्त जल की दुःस्थिति समान जो दुःख,
उससे परिमुक्त होता हैŸ।ङ्कङ्क (जिसप्रकार जघन्य चिकनाहट के सन्मुख वर्तता हुआ परमाणु भावी बंध
से पराङ्ुख है; उसीप्रकार जिसके रागादि जीर्ण होते जाते हैं ऐसा पुरुष भावी बंध से पराङ्ुख हैŸ।)
जीव मोहादि परिणामों का अकर्ता -
कर्म चेत्कुरुते भावो जीव: कर्ता तदा कथम्Ÿ।
न किंचित् कुरुते जीवो हित्वा भावं निजं परम्Ÿ।।९१।।
अन्वय :- चेत् (रागादि) भावः कर्म कुरूते, तदा जीवः (कर्मणः) कर्ता कथं (भवति)
जीवः निजभावं हित्वा किंचित् परं न कुरूतेŸ।
सरलार्थ :- यदि यह बात मान ली जाय कि मोह-राग-द्वेषादि विकारी/विभाव परिणाम
ज्ञानावरणादि द्रव्यकर्म का कर्ता/निर्माता है, तो जीव ज्ञानावरणादि द्रव्यकर्मों का कर्ता कैसे हो
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/७७ेंर्
७७
सकता है? अर्थात् कर्ता नहीं हो सकता; क्योंकि जीव तो अपने ज्ञान-दर्शन आदि निज परिणामोंको
छोड़कर अन्य कुछ भी नहीं कर सकताŸ।
भावार्थ :- आगे के श्लोक में सब स्पष्ट किया हैŸ। इस श्लोक के प्रथम चरण में और चतुर्थ
चरण में भाव शब्द आया हैŸ। प्रथम भाव शब्द का अर्थ रागादि-विभाव भाव और द्वितीय भाव का
अर्थ ज्ञान-दर्शनरूप परिणाम करना चाहिए; यहाँ संदर्भ के अनुसार यही अर्थ यथार्थ प्रतीत होता हैŸ।
इस श्लोक में जीव मात्र अपने ज्ञान-दर्शनरूप पर्यायों का कर्ता है; इस विषय को बताना हैŸ।
शुद्धनय की अपेक्षा से प्रत्येक जीव मात्र ज्ञातादृष्टा ही हैŸ। आचार्य कुंदकुंद ने समयसार गाथा ३८ एवं
७३ में जीव को मात्र ज्ञाता-दृष्टा ही बताया हैŸ। आचार्य उमास्वामी ने तत्त्वार्थसूत्र शास्त्र में अध्याय
दूसरा सूत्र ८ में उपयोगो लक्षणम् इस सूत्र से भी जीव के ज्ञाता-दृष्टापन को ही स्पष्ट किया हैŸ।
जीव ज्ञानावरणादि आठ अथवा एक सौ अड़तालीस द्रव्यकर्मों का कर्ता नहीं हो सकता;
क्योंकि ये द्रव्यकर्म तो पुद्गलमय जड़ है और जीव चेतनमय हैŸ। फिर प्रश्न उपस्थित हो जाता है कि
ज्ञानावरणादि आठ कर्मों का कर्ता कौन है ? इसका उत्तर निमित्त की मुख्यता से अनुपचरित
असद्भूत व्यवहारनय से जीव के रागादि भाव ही जड़कर्मों के कर्ता हैं; यही समझना आवश्यक है;
क्योंकि विभाव भावों के साथ द्रव्यकर्मों की व्याप्ति हैŸ।
द्रव्यकर्म और भावकर्म में परस्पर निमित्तनैमित्तिकपना -
कर्मतो जायते भावो भावत: कर्म सर्वदाŸ।
इत्थं कर्तृत्वमन्योन्यं द्रष्टव्यं भाव-कर्मणो:Ÿ।।९२।।
अन्वय :- कर्मत: भाव: जायते भावत: सर्वदा कर्म (जायते)। इत्थं भाव-कर्मणो: अन्योन्यं
कर्तृत्वं द्रष्टव्यम्Ÿ।
सरलार्थ :- मोहनीय नामक द्रव्यकर्म के उदय के निमित्त से मोह-राग-द्वेष आदि जीव के
विकारी परिणाम सदा उत्पन्न होते हैं और मोह-राग-द्वेष आदि जीव के विकारी परिणामों के निमित्त
से सदा ज्ञानावरणादि आठ अथवा एक सौ अडतालीस प्रकृतिरूप द्रव्यकर्म उत्पन्न होते हैंŸ। इसतरह
द्रव्यकर्म और भावकर्म में परस्पर निमित्त-नैमित्तिकपना जानना चाहिएŸ।
भावार्थ :- श्लोक का मूल शब्द जो कर्तृत्वं है, उसका अर्थ सरलार्थ में कर्तापना न करके
निमित्तनैमित्तिकपना किया है, वह आचार्यों के अभिप्राय के अनुसार ही किया हैŸ। ग्रन्थकार ने इसी
अधिकार के श्लोक क्रमांक १८ में कोई द्रव्य किसी अन्य द्रव्य का कर्ता नहीं है, यह कहा हैŸ। श्लोक
क्रमांक २८, २९, ३० में भी यदि जीव और कर्म दोनों परस्पर एक-दूसरे का कर्ता बनेंगे तो क्या-क्या
आपत्तियाँ आयेंगी उसका स्पष्टीकरण कर दिया हैŸ। श्लोक ३१ में पुद्गलमय द्रव्यकर्म और मोहराग-
द्वेषादि भावकर्म में निमित्तपने का ज्ञान कराया हैŸ। इन सबका यथार्थ अर्थ समझने के लिये
कर्तृत्व शब्द का अर्थ निमित्तनैमित्तिकपना ही योग्य सिद्ध होता हैŸ। अथवा व्यवहार से कर्तापना ऐसा
अर्थ भी किया जा सकता हैŸ।
अजीव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/७८ेंर्
७८
शब्द का अर्थ पाठक को आगे-पीछे के प्रकरणों को ध्यान में रखते हुए सावधानी से समझना
आवश्यक होता हैŸ।
पंचास्तिकायसंग्रह की ५९ एवं ६० गाथा तथा उनकी टीका भी यहाँ द्रष्टव्य है :-
‘‘भावो जदि कम्मकदो अत्ता कम्मस्स होदि किध कत्ताŸ।
ण कुणदि अत्ता किंचि वि मुत्ता अण्णं सगं भावंŸ।।
गाथार्थ :- यदि भाव (जीवभाव) कर्मकृत हों तो आत्मा कर्म का (द्रव्यकर्म का) कर्ता होना
चाहिये, वह तो कैसे हो सकता है; क्योंकि आत्मा तो अपने भाव को छोड़कर अन्य कुछ भी नहीं
करताŸ।
टीका :- कर्म को जीवभाव का कर्तृत्व होने के सम्बन्ध में यह पूर्वपक्ष हैŸ।
यदि औदयिकादिरूप जीव का भाव, कर्म द्वारा किया जाता हो, तो जीव उसका (औदयिकादिरूप
जीवभाव का) कर्ता नहीं है, ऐसा सिद्ध होता हैŸ। और जीव का अकर्तृत्व तो इष्ट (मान्य) नहीं हैŸ।
इसलिये, शेष यह रहा कि जीव, द्रव्यकर्म का कर्ता होना चाहियेŸ। लेकिन वह तो कैसे हो सकता है?
क्योंकि निश्चयनय से आत्मा अपने भाव को छोड़कर अन्य कुछ भी नहीं करताŸ।
भावो कम्मणिमित्तो कम्मं पुण भावकारणं हवदिŸ।
ण दु तेसिं खलु कत्ता ण विणा भूदा दु कत्तारंŸ।।
अन्यव :- जीवभाव का कर्म निमित्त है और कर्म का जीवभाव निमित्त है, परन्तु वास्तव में वे
एक-दूसरे के कर्ता नहीं हैं; कर्ता के बिना होते हैं ऐसा भी नहीं हैŸ।
टीका :- यह, पूर्व सूत्र में (५९वीं गाथा में) कहे हुए पूर्वपक्ष के समाधानरूप सिद्धान्त हैŸ।
व्यवहार से निमित्तमात्रपने के कारण जीवभाव का कर्म कर्ता है (औदयिकादि जीवभाव का
कर्ता द्रव्यकर्म है), कर्म का भी जीवभाव कर्ता है; निश्चय से तो जीवभावों का न तो कर्म कर्ता
है और न कर्म का जीवभाव कर्ता हैŸ। वे (जीवभाव और द्रव्यकर्म) कर्ता के बिना होते हैं ऐसा भी
नहीं है; क्योंकि निश्चय से जीव परिणामों का जीव कर्ता है और कर्म परिणामों का कर्म (पुद्गल)
कर्ता हैŸ।ङ्कङ्क
ज्ञानावरणादि द्रव्यकर्म को जीवकृत कहा जाता है -
कोपादिभि: कृतं कर्म जीवेन कृतमुच्यतेŸ।
पदातिभिर्जितं युद्धं जितं भूपतिना यथाŸ।।९३।।
अन्वय :- यथा पदातिभि: जितं युद्धं भूपतिना जितं (उच्यते तथा एव) कोपादिभि: कृतं
कर्म जीवेन कृतं उच्यतेŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार योद्धाओं के द्वारा जीता गया युद्ध राजा के द्वारा जीता गया, ऐसा
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/७९ेंर्
७९
व्यवहारनय से कहा जाता है, उसीप्रकार क्रोधादि कषायभावों के द्वारा अर्थात् मोह-राग-द्वेष आदि
विभावभावों से किया गया कर्म जीव के द्वारा किया गया, ऐसा व्यवहारनय से कहा जाता हैŸ।
भावार्थ :- इसी सन्दर्भ में समयसार गाथा १०६ और उसकी टीका पठनीय हैŸ।
विगत श्लोक में कर्त्तृत्वं शब्द का अर्थ निमित्त-नैमित्तिकपना किया है, उसकी संगति भी
इस श्लोक के विषय से स्पष्ट होती हैŸ।
कर्मजनित देहादिक विभाव अचेतन हैं -
देह-संहति-संस्थान-गति-जाति-पुरोगमा:Ÿ।
विकारा: कर्मजा: सर्वे चैतन्येन विवर्जिता:Ÿ।।९४।।
अन्वय :- देह-संहति-संस्थान-गति-जाति-पुरोगमा: सर्वे विकारा: कर्मजा: चैतन्येन
विवर्जिता:Ÿ।
सरलार्थ :- संसारी जीव के संयोग में पाये जानेवाले शरीर, संहनन, संस्थान, गति, जाति
आदिरूप (पुरोगमा शब्द का अर्थ इत्यादि होता है) जितने भी विकार अर्थात् विभाव हैं, वे सर्व
नामकर्म के निमित्त से उत्पन्न हुए हैं एवं चेतना रहित हैंŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में नामकर्मोदय जनित कार्य को अचेतन कहा हैŸ। इसमें मर्म की बात
यह है कि नामकर्मोदयजन्य ९३ प्रकृतियाँ हैं, उनमें ६२ प्रकृतियाँ पुद्गलविपाकी, चार प्रकृतियाँ
क्षेत्रविपाकी और २७ प्रकृतियाँ जीवविपाकी हैं; उन सबको चेतन रहित कहा हैŸ। जीवविपाकी कर्म
का फल जीव के परिणामों में होता है, उनमें तीर्थंकर प्रकृति आदि भी हैंŸ। उनको भी चेतनतारहित
कहा है और कर्मज बताया हैŸ। जिन पर्यायों को आगम जीव कहता है, उन्हीं पर्यायों को अध्यात्म
चेतनतारहित - जड भी कहता हैŸ।
यही विषय पंचास्तिकायसंग्रह गाथा १२६ तथा उसकी टीका में भी आया हैŸ।
गुणस्थान पुद्गल-निर्मित है -
मिथ्यादृक् सासनो मिश्रोऽसंयतो देशसंयत:Ÿ।
प्रमत्त इतरोऽपूर्वस्तत्त्वज्ञैरनिवृत्तक:Ÿ।।९५।।
सूक्ष्म: शान्त: पर: क्षीणो योगी चेति त्रयोदशŸ।
गुणा: पौद्गलिका: प्रोक्ता: कर्मप्रकृतिनिर्मिता:Ÿ।।९६।।
अन्वय :- तत्त्वज्ञै: मिथ्यादृक्, सासन:, मिश्र:, असंयत:, देशसंयत:, प्रमत्त:, इतर:,
अपूर्व:, अनिवृत्तक:, सूक्ष्म:, शान्त:, पर:क्षीण:, योगी च इति त्रयोदश: गुणा: पौद्गलिका:
कर्मप्रकृतिनिर्मिता: प्रोक्ता:Ÿ।
अजीव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/८०ेंर्
८०
सरलार्थ :- तत्त्वज्ञानियों ने मिथ्यादृष्टि, सासादन, मिश्र, असंयतसम्यक्दृष्टि, देशविरत,
प्रमत्तविरत, अप्रमत्तविरत, अपूर्वकरण, अनिवृत्तिकरण, सूक्ष्मसाम्पराय, उपशांतमोह, क्षीणमोह,
सयोगकेवली - इन तेरह गुणस्थानों को कर्मप्रकृतियों से निर्मित पौद्गलिक कहा हैŸ।
भावार्थ :- गुणस्थानों की पुद्गलमयता को आचार्य कुंदकुंद ने समयसार गाथा ६८ में,
आचार्य अमृतचन्द्र ने उक्त गाथा की संस्कृत टीका में तथा पंडित श्री जयचन्दजी छाबडा ने भावार्थ
में खुलासे के साथ स्पष्ट किया है, जो इसप्रकार है -
अब कहते हैं कि (जैसे वर्णादि भाव जीव नहीं हैं यह सिद्ध हुआ उसीप्रकार) यह भी सिद्ध हुआ
कि रागादि भाव भी जीव नहीं हैं :-
मोहणकम्मस्सुदया दु वण्णिया जे इमे गुणट्ठाणाŸ।
ते कह हवंति जीवा जे णिच्चमचेदणा उत्ताŸ।।
गाथार्थ :- जो यह गुणस्थान हैं वे मोहकर्म के उदय से होते हैं ऐसा (सर्वज्ञ के आगम में) वर्णन
किया गया है; वे जीव कैसे हो सकते हैं कि जो सदा अचेतन कहे गये हैं?
टीका :- ये मिथ्यादृष्टि आदि गुणस्थान पौद्गलिक मोहकर्म की प्रकृति के उदयपूर्वक होते
होने से, सदा ही अचेतन होने से, कारण जैसा ही कार्य होता है ऐसा समझकर (निश्चय कर) जौ
पूर्वक होनेवाले जो जौ, वे जौ ही होते हैं इसी न्याय से, वे पुद्गल ही हैं - जीव नहींŸ। और
गुणस्थानों का सदा ही अचेतनत्व आगम से सिद्ध होता है तथा चैतन्यस्वभाव से व्याप्त जो आत्मा
उससे भिन्नपने से वे गुणस्थान भेदज्ञानियों के द्वारा स्वयं उपलभ्यमान हैं इसलिये भी उनका सदा ही
अचेतनत्व सिद्ध होता हैŸ।
इसीप्रकार राग, द्वेष, मोह, प्रत्यय, कर्म, नोकर्म, वर्ग, वर्गणा, स्पर्धक, अध्यात्मस्थान,
अनुभागस्थान, योगस्थान, बन्धस्थान, उदयस्थान, मार्गणास्थान, स्थितिबन्धस्थान, संक्लेशस्थान,
विशुद्धिस्थान और संयमलब्धिस्थान भी पुद्गलकर्मपूर्वक होते होने से, सदा ही अचेतन होने से,
पुद्गल ही हैं - जीव नहीं ऐसा स्वतः सिद्ध हो गयाŸ। इससे यह सिद्ध हुआ कि रागादिभाव जीव
नहीं हैंŸ।
भावार्थ :- शुद्धद्रव्यार्थिक नय की दृष्टि में चैतन्य अभेद है और उसके परिणाम भी स्वाभाविक
शुद्ध ज्ञानदर्शन हैंŸ। परनिमित्त से होनेवाले चैतन्य के विकार, यद्यपि चैतन्य जैसे दिखाई देते हैं
तथापि, चैतन्य की सर्व अवस्थाओं में व्यापक न होने से चैतन्यशून्य हैं - जड़ हैंŸ। और आगम में भी
उन्हें अचेतन कहा हैŸ। भेदज्ञानी भी उन्हें चैतन्य से भिन्नरूप अनुभव करते हैं इसलिये भी वे अचेतन
हैं, चेतन नहींŸ।
प्रश्न :- यदि वे चेतन नहीं हैं तो क्या हैं? वे पुद्गल हैं या कुछ और?
उत्तर :- वे पुद्गलकर्मपूर्वक होते हैं इसलिये वे निश्चय से पुद्गल ही हैं क्योंकि कारण जैसा ही
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/८१ेंर्
८१
कार्य होता हैŸ।
इसप्रकार यह सिद्ध किया कि पुद्गलकर्म के उदय के निमित्त से होनेवाले चैतन्य के विकार भी
जीव नहीं, पुद्गल हैंŸ।
गुणस्थान संबंधी विभिन्न मान्यता -
देहचेतनयोरैक्यं मन्यमानैर्विोहितैःŸ।
एते जीवा निगद्यन्ते न विवेक-विशारदै:Ÿ।।९७।।
अन्वय :- देहचेतनयो: ऐक्यं मन्यमानै: विमोहितै: एते (त्रयोदश-गुणा:) जीवा: निगद्यन्ते;
न विवेक-विशारदै:Ÿ।
सरलार्थ :- शरीर और आत्मा इन दोनों को एक माननेवाले मोहीजन गुणस्थानों को जीव
कहते हैं अर्थात् मानते हैं; परन्तु भेदविज्ञान में निपुण विवेकी जन गुणस्थानों को पुद्गलरूप अजीव
बतलाते हैंŸ।
भावार्थ :- गुणस्थानों को जिन आचार्यों ने जीव अथवा जीव की अवस्थायें कहा हैं, वह
कथन अशुद्ध निश्चयनय अर्थात् व्यवहारनय की मुख्यता से हैŸ। यदि व्यवहारनय से किये गये कथन
को हम सर्वथा सत्य ही स्वीकार कर लेते हैं/मान लेते हैं तो मिथ्यात्वरूप पाप का महादोष उत्पन्न
होता है, इसका अर्थ यह हुआ कि व्यवहारनय से किया गया कथन मात्र तात्कालिक प्रयोजन की
अपेक्षा से ही सत्य है, वह त्रैकालिक सत्य नहीं हो सकताŸ।
आत्मा के त्रैकालिक सत्य-स्वरूप का कथन तो अध्यात्म में आता है, जिसके श्रद्धान, ज्ञान
और ध्यान से निश्चयधर्म प्रगट होता है और क्रम से शाश्वत अर्थात् मोक्षसुख की प्राप्ति होती हैŸ।
इस विषय के सन्दर्भ में हमें समयसार गाथा २७ को टीकासहित देखना चाहिए, जो
निम्नप्रकार है -
‘‘ववहारणओ भासदि जीवो देहो य हवदि खलु एक्कोŸ।
ण दु णिच्छयस्य जीवो देहो य कदा वि एक्कट्ठोŸ।।
गाथार्थ :- व्यवहारनय तो यह कहता है कि जीव और देह एक ही है; किन्तु निश्चयनय के
अभिप्राय से जीव और देह कभी भी एक पदार्थ नहीं हैंŸ।
टीका :- जैसे इस लोक में सोने और चांदी को गलाकर एक कर देने से एक पिण्ड का व्यवहार
होता है, उसीप्रकार आत्मा और शरीर की परस्पर एक क्षेत्र में रहने की अवस्था होने से एकपने का
व्यवहार होता हैŸ। यों व्यवहारमात्र से ही आत्मा और शरीर का एकपना है, परन्तु निश्चय से एकपना
नहीं है; क्योंकि निश्चय से देखा जाये तो, जैसे पीलापन आदि और सफेदी आदि जिनका स्वभाव
है, ऐसे सोने और चांदी में अत्यन्त भिन्नता होने से उनमें एकपदार्थपने की असिद्धि है; इसलिए
अजीव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/८२ेंर्
८२
अनेकत्व ही हैŸ। इसीप्रकार उपयोग और अनुपयोग जिनका स्वभाव है, ऐसे आत्मा और शरीर में
अत्यन्त भिन्नता होने से एकपदार्थपने की असिद्धि है; इसलिये अनेकत्व ही है - ऐसा यह प्रगट
नयविभाग हैŸ।ङ्कङ्क
प्रमत्तादि गुणस्थानों की वंदना से चेतन मुनि वन्दित नहीं -
प्रमत्तादिगुणस्थानवन्दना या विधीयतेŸ।
न तया वन्दिता सन्ति मुनयश्चेतनात्मका:Ÿ।।९८।।
अन्वय :- या प्रमत्तादि-गुणस्थान-वन्दना विधीयते तया चेतनात्मका: मुनय: न वन्दिता:
सन्तिŸ।
सरलार्थ :- प्रमत्त-अप्रमत्तादि गुणस्थानों से लेकर अयोग केवली पर्यंत गुणस्थानों में विराजमान
गुरु तथा परमगुरुओं की स्तुति गुणस्थान द्वारा करने पर भी चेतनात्मक महामुनीश्वरों की वास्तविक
स्तुति नहीं होती (केवल जड़ की ही स्तुति होती हैŸ।)
भावार्थ :- इस श्लोक में प्रमत्तादि गुणस्थानों की वंदना का अर्थ भावलिंगी मुनिराज तथा
परमात्मा की वन्दना या स्तुति ही समझना चाहिएŸ। इस स्तुति को अर्थात् अरहंत तथा साधुओं के
प्रमत्तादि गुणस्थानमूलक गुणों की स्तुति को मात्र देह की/अचेतन की स्तुति कहा हैŸ। इसे ही
व्यवहारनय से की गई स्तुति कहा हैŸ। अरहंतादि के गुणों की स्तुति होने पर भी इसे व्यवहार इसलिए
कहा है क्योंकि वह स्तुति पर की अर्थात् पराश्रित व भेदमूलक हैŸ।
इस विषय को विस्तार से समझने के लिये समयसार गाथा २६ से ३० पर्यंत के प्रकरण को टीका
व भावार्थ सहित सूक्ष्मता से पढ़ना चाहिएŸ।
प्रमत्तादि गुणस्थानों की वंदना मात्र पुण्यबंध का कारण -
परं शुभोपयोगाय जायमाना शरीरिणाम्Ÿ।
ददाति विविधं पुण्यं संसारसुखकारणम्Ÿ।।९९।।
अन्वय :- परं शुभोपयोगाय जायमाना (प्रमत्तादि-गुणस्थान-वन्दना) शरीरिणां
संसारसुखकारणं विविधं पुण्यं ददातिŸ।
सरलार्थ :- परन्तु वह प्रमत्तादि गुणस्थानों की, की गई वंदना उत्कृष्ट शुभोपयोग के लिये
निमित्तरूप होती हुई संसारस्थित जीवों को अनेक प्रकार का सर्वोत्तम पुण्य प्रदान करती है, जो
उत्कृष्ट संसार सुखों का कारण होती हैŸ।
भावार्थ :- निज ज्ञायक आत्मा में मग्नतारूप अवस्था न होने के कारण प्रमत्तादि महापुरुषों के
गुणानुराग से की गई स्तुति-वंदना वह शुभोपयोगरूप होने के कारण विशिष्ट पुण्यबन्ध का ही कारण
है, धर्म का कारण नहीं हैŸ।
व्यवहारस्तुति वीतरागधर्मय नहीं होने से संवर-निर्जरा का कारण नहीं है; प्रत्युत कर्मबन्ध का
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/८३ेंर्
८३
कारण हैŸ। बंध पाप का होवे या पुण्य का, इनमें बन्ध की अपेक्षा अंतर मानना ही मिथ्यात्व हैŸ।
आचार्य कुंदकुंद ने समयसार में गाथा १४६ में पुण्य के बन्ध को सोने की बेडी कहा है, जो लोहे की
बेडी के समान ही दुःखदायक एवं बन्धन का काम करती हैŸ। अतः शुभोपयोग को धर्मस्वरूप नहीं
मानना चाहिएŸ।
पुण्य-पाप के यथार्थ स्वरूप-बोध के लिये समयसार के पुण्यपाप अधिकार का अध्ययन
अवश्य करेंŸ।
देह की स्तुति से आत्मा की स्तुति नहीं होती -
नाचेतने स्तुते देहे स्तुतोऽस्ति ज्ञानलक्षण:Ÿ।
न कोशे वर्णिते नूनं सायकस्यास्ति वर्णनाŸ।।१००।।
अन्वय :- अचेतने देहे स्तुते ज्ञानलक्षण: (जीव:) स्तुत: न अस्ति यथा कोशे वर्णिते नूनं
सायकस्य वर्णना न अस्तिŸ।
सरलार्थ :- अचेतन देह की स्तुति करने पर जीव की स्तुति नहीं होती; क्योंकि म्यान के
सौंदर्य का वर्णन करने से म्यान के भीतर रहनेवाली तलवार का वर्णन नहीं होताŸ।
भावार्थ :- इसीप्रकार का भाव समयसार गाथा-३० में भी आया हैŸ। अन्तर मात्र इतना है कि
यहाँ म्यान व तलवार का उदाहरण दिया गया है और वहाँ नगर व राजा काŸ। उस मूल गाथा का अर्थ
इसप्रकार है - ‘‘जैसे नगर का वर्णन करने पर भी राजा का वर्णन नहीं किया जाता, उसीप्रकार शरीर
के गुण का स्तवन करने पर केवली के गुणों का स्तवन नहीं होताŸ।ङ्कङ्क
लक्षण ही भेदज्ञान का सच्चा साधन -
यत्र प्रतीयमानेऽपि न यो जातु प्रतीयतेŸ।
स तत: सर्वथा भिन्नो रसाद् रूपमिव स्फुट्Ÿ।।१०१।।
काये प्रतीयमानेऽपि चेतनो न प्रतीयतेŸ।
यतस्ततस्ततो भिन्नो न भिन्नो ज्ञानलक्षणात्Ÿ।।१०२।।
अन्वय :- य: यत्र प्रतीयमानेअपि न जातु प्रतीयतेŸ स: तत: स्फुटं सर्वथा भिन्न: (भवति)
रसात् रूपम् इवŸ।
यत: काये प्रतीयमाने अपि चेतन: न प्रतीयते तत: (चेतन:) तत: (कायात्) भिन्न: (अस्ति)Ÿ।
(चेतन:) ज्ञान-लक्षणात् भिन्न: न (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- जो जिसमें प्रतीयमान होनेपर भी उसमें वह स्पष्ट प्रतीत नहीं होता, वह जिसमें
प्रतीयमान हो रहा है, उससे सर्वथा भिन्न होता है; जैसे रस से रूप भिन्न होता हैŸ।
चूँकि देह में चेतन प्रतीयमान होनेपर भी चेतन कभी देह में स्पष्ट प्रतीत नहीं होता, इसलिए वह
अजीव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/८४ेंर्
८४
चेतन देह से भिन्न है; परंतु अपने ज्ञान-लक्षण से कभी भी भिन्न नहीं होताŸ।
भावार्थ :- जिसप्रकार स्कन्धरूप पुद्गल के रस में रूप प्रतीयमान (प्रतिभासमान) होते हुए
भी वहाँ कभी स्पष्ट प्रतीत (प्रतिभासित) नहीं होता और इसलिए रस से रूप भिन्न है - रस, रसना
इन्द्रिय का विषय है और रूप, चक्षु इन्द्रिय का विषय हैŸ।
उसीप्रकार शरीर में जीवात्मा के प्रतीयमान होने पर भी जीवात्मा वहाँ कभी स्पष्ट रूपसे प्रतीत
नहीं होता और इसीलिए पौद्गलिक शरीर से जीवात्मा सर्वथा भिन्न है - शरीर इन्द्रिय गोचर
पौद्गलिक है जबकि जीवात्मा अपौद्गलिक और स्वसंवेद्य भी है, इन्द्रियगोचर नहींŸ। शरीर से
भिन्न होते हुए भी जीवात्मा अपने ज्ञानलक्षण से, जो कि उसका आत्मभूत-लक्षण है, कभी भिन्न
नहीं होताŸ।
मुुक्षु जीवों को भेदविज्ञान के लिये जिनवाणी में कथित प्रत्येक द्रव्य का लक्षण ही उपयोगी
होता हैŸ। अतः साधक को जिनवाणी में वर्णित द्रव्यों के लक्षणों का ज्ञान करना आवश्यक हैŸ। इस
श्लोक में जीव का लक्षण चेतना बताया है, जो शरीरादि से अपने को भिन्न जानने के लिये उपयोगी
हैŸ। प्रत्येक द्रव्य के लक्षण को भी आगमानुसार जानना चाहिएŸ।
इंद्रिय गोचर सब पुद्गल हैंŸ -
दृश्यते ज्ञायते किंचिद् यदक्षैरनुभूयतेŸ।
तत्सर्वात्मनो बाह्यं विनश्वरमचेतनम्Ÿ।।१०३।।
अन्वय :- अक्षै: यत् किंचित् दृश्यते ज्ञायते अनुभूयते तत् सर्वं आत्मन: बाह्यं विनश्वरं
अचेतनं (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- इन्द्रियों से जो कुछ भी देखा जाता है, जाना जाता है और अनुभव किया जाता है;
वह सर्व आत्मा से बाह्य, नाशवान तथा अचेतन हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में इन्द्रियों द्वारा दृष्ट, ज्ञात तथा अनुभूत पदार्थों के विषय में एक अटल
नियम का निर्देश किया गया है, कि ऐसे सब पदार्थ एक तो आत्मबाह्य होते हैं - शुद्ध आत्मा के
किसी भी गुण या पर्यायरूप नहीं होते, दूसरे विनश्वर/सदा स्थिर न रहनेवाले होते हैं, तीसरे अचेतन
होते हैंŸ। इन्द्रियों का जो कुछ भी विषय है वह सब पौद्गलिक अर्थात् अनन्तानन्त पुद्गलनिष्पन्न हैंŸ।
पुद्गल आत्मा से बाह्य वस्तु है, अचेतन है और पूरण-गलन-स्वभाव के कारण सदा एक
अवस्था में स्थिर रहनेवाला नहीं हैŸ। परमाणु-रूप में पुद्गल इन्द्रियों का विषय ही नहीं और
स्कन्धरूप में पुद्गल सदा मिलते और बिछड़ते रहते हैंŸ। अतः उक्त नियम एक मात्र पौद्गलिक-
द्रव्यों से सम्बन्ध रखता है - दूसरे कोई भी द्रव्य इन्द्रियों के विषय नहीं हैंŸ।
रूप का पौद्गलिक स्वरूप -
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/८५ेंर्
८५
न निर्वृतिं गतस्यास्ति तद्रूपं किंचिदात्मन:Ÿ।
अचेतनमिदं प्रोक्तं सर्वं पौद्गलिकं जिनै:Ÿ।।१०४।।
अन्वय :- (अक्षै: यत् दृश्यते ज्ञायते अनुभूयते) तत् किंचित् (अपि) रूपं निर्वृतिं गतस्य
आत्मन: न अस्तिŸ। जिनैः इदं सर्वं (रूपं) अचेतनं पौद्गलिकं प्रोक्तंŸ।
सरलार्थ :- जो इंद्रियों से देखा जाता है, जाना जाता है, और अनुभव में लिया जाता है वह
सभी रूप अर्थात् मूर्तिकपना मोक्ष-प्राप्त आत्मा में नहीं है; क्योंकि रूप को जिनेन्द्रदेव ने पुद्गलात्मक
एवं अचेतन कहा हैŸ।
भावार्थ :- पुद्गल परमाणु अथवा स्कन्ध में स्पर्शादि गुण होने से पुद्गल को रूपी अर्थात्
मूर्तिक कहते हैंŸ। संसारी जीव शरीर सहित हैं, अतः उसे भी व्यवहार से रूपी अर्थात् मूर्तिक कहने
का व्यवहार रूढ़ हैŸ। यहाँ मोक्ष प्राप्त जीव को मूर्त अथवा रूपी कहने का व्यवहार नहीं बन सकता;
क्योंकि मुक्त जीव शरीर रहित हैŸ।
रागादि भाव कर्मजनित हैं -
विकारा: सन्ति ये केचिद्राग-द्वेष-मदादय:Ÿ।
कर्मजास्तेऽखिला ज्ञेयास्तिग्मांशोरिव मेघजा:Ÿ।।१०५।।
अन्वय :- मेघजा: तिग्म-अंशो: इव (जीवस्य) केचित् राग-द्वेष-मोहादय: विकारा:
सन्ति; ते अखिला: कर्मजा: ज्ञेया:Ÿ।
सरलार्थ :- मेघ के निमित्त से उत्पन्न होनेवाले सूर्य के विकार के समान जीव के राग, द्वेष, मद
आदि जो कुछ भी विकार अर्थात् विभाव भाव हैं, वे सब कर्मजनित हैं; ऐसा जानना चाहिएŸ।
भावार्थ :- जिसप्रकार मेघों के उदयादि का निमित्त पाकर सूर्य में विकार उत्पन्न होता है,
उसीप्रकार कर्मों के उदय का निमित्त पाकर जीव में राग-द्वेषादि विकार होते हैं, अतः उन्हें कर्मज
कहा हैŸ।
इस अजीवाधिकार के ही ३५वें श्लोक में देहादि विकारों की बात कही है, वे सब भाव
नामकर्मोंदयजन्य हैं और इस श्लोक में जिन परिणामों/भावों की चर्चा है, वे सब मोहनीयकर्म के
निमित्त से उत्पन्न विभाव भाव हैंŸ। इन दोनों को कर्मज भाव ही कहा हैŸ।
प्रश्न :- गोम्मटसार, धवलादि आगम ग्रन्थों में मोह-राग-द्वेषादि भावों को जीव का कहा
और यहाँ इस अध्यात्मशास्त्र में उन्हें ही कर्मज अर्थात् पौद्गलिक कहा, इन विभिन्न कथनों का क्या
अभिप्राय है?
उत्तर :- आपको प्रश्न उपस्थित होना स्वाभाविक हैŸ। आगम ग्रंथों में मोह-राग-द्वेषादि भावों
को जीव का बताकर जीव को अपने अपराध का बोध कराया हैŸ। मोहादि भाव का कर्ता अशुद्ध
निश्चयनय से जीव ही है, यह समझाया हैŸ। अपराध का बोध कराना, यह प्राथमिक कार्य आगम का
अजीव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/८६ेंर्
८६
है, जो महत्वपूर्ण हैŸ।
जब जीव को अपराध का बोध हो जाता है और जीव अपराध छोड़ने को तैयार हो जाता है, तब
अपराध छोड़ने का उपाय निज शुद्धात्मा का ध्यान ही है, इसका आचार्य ज्ञान कराना चाहते हैंŸ।
अतः प्रत्येक जीव स्वभाव से अनादि-अनंत-मोहादि भावों से रहित ही है, यह समझाना चाहते हैंŸ।
उस समय मोहादि भाव किसके हैं? ऐसा प्रश्न उपस्थित होना स्वाभाविक हैŸ। इसके उत्तर में ये
मोहादि विभाव भाव जीव के नहीं है, कर्म निमित्तक औपाधिक भाव हैं, इस अपेक्षा को मुख्य करके
कारण में कार्य का उपचार करके पुद्गल के कहे जाते हैंŸ।
आत्मा का स्वभाव ही अनादि से शुद्ध हैŸ। आजतक जो जीव शुद्ध/मुक्त हो गये हैं, वे सर्व जीव
निजशुद्धात्मा के ध्यान से ही सिद्ध हुए हैंŸ। इस विषय का ज्ञान कराना ही अध्यात्म शास्त्रों का मूल
प्रयोजन हैŸ। अतः इस अध्यात्म-शास्त्र में मोहादि भावों को कर्मजन्य कहा हैŸ।
जीव, जीवरूप ही रहता है -
अनादावपि सम्बन्धे जीवस्य सह कर्मणाŸ।
न जीवो याति कर्मत्वं जीवत्वं कर्म वा स्फुट्Ÿ।।१०६।।
अन्वय :- कर्मणा सह जीवस्य अनादौ सम्बन्धे अपि न जीव: कर्मत्वं याति न वा कर्म
जीवत्वं (याति एतत्) स्फुट् (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- कर्म के साथ जीव का अनादिकालीन सम्बन्ध होनेपर भी न तो कभी जीव कर्मपने
को प्राप्त होता है न कर्म भी कभी जीवपने को प्राप्त होता है अर्थात् जीव कभी कर्मरूप परिणमित नहीं
होता और कर्म भी कभी जीवरूप परिणमित नहीं होता है; यह स्पष्ट ही हैŸ।
भावार्थ :- संसारी जीव और ज्ञानावरणादि आठ कर्म - दोनों अनादिकाल से साथ-साथ रह
रहे हैं; तथापि दोनों कभी अपना स्वरूप छोड़कर अन्य द्रव्यरूप नहीं हुए हैंŸ। इस अनादिकालीन
परमसत्य को आचार्य यहाँ बता रहे हैंŸ।
इस विश्व में जीव अनंत, पुद्गल अनंतानंत, धर्म-अधर्म-आकाश द्रव्य मात्र एक-एक और
कालद्रव्य असंख्यात हैंŸ। वे सर्व द्रव्य आपस में घुल-मिलकर अनादिकाल से रहते आये हैं; लेकिन
उनका परस्पर में परिवर्तन कभी हुआ ही नहीं, भविष्य में होगा भी नहीं और वर्तानकाल में भी नहीं
हो रहा हैŸ। इस परम सत्य का ज्ञान आचार्य ने इस श्लोक में कराया हैŸ।
प्रश्न :- श्लोक में मात्र जीव और कर्म ही आपस में बदलते नहीं, यह विषय बताया है; आप
सर्व द्रव्यों पर क्यों घटित कर रहे हैं ?
उत्तर :- जीव और कर्म का अनादिकाल से परस्पर निमित्त-नैमित्तिक संबंध होने पर भी वे
परस्पर में बदलते नहीं; यह विषय तो मात्र उपलक्षणरूप में बता दिया हैŸ। एक द्रव्य अन्य द्रव्यरूप
नहीं होता, यह विषय तो अनंत जिनेंद्र भगवन्तों ने अनादिकाल से अनंत बार बताया है और भविष्य
में भी अनंत जिनेंद्र नियम से बतायेंगे हीŸ। प्रत्येक द्रव्य अपने-अपने लक्षण से स्वयं स्वत:सिद्ध और
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/८७ेंर्
८७
स्वतंत्र हैं और भविष्य में स्वतंत्र ही रहेंगे, यह जिनधर्म का मूल प्राण हैŸ। जो इस विषय को स्पष्ट और
निर्णयात्मक नहीं जानता, वह सर्वज्ञ भगवान का भी श्रद्धालु नहीं है, ऐसा समझना चाहिएŸ।
आत्मा को द्रव्यकर्म का कर्ता मानने पर दोषापत्ति -
आत्मना कुरुते कर्म यद्यात्मा निश्चितं तदाŸ।
कथं तस्य फलं भुङ्क्ते स दत्ते कर्म वा कथम्Ÿ।।१०७।।
अन्वय :- यदि निश्चितं आत्मा आत्मना कर्म कुरुते तदा स: तस्य (कर्मण:) फलं कथं
भुङ्क्ते वा कर्म कथं (फलं) दत्ते ?Ÿ
सरलार्थ :- यदि यह निश्चितरूप से माना जाय कि आत्मा आत्मा के द्वारा अर्थात् अपने ही
उपादान से कर्म को करता है तो फिर वह उस कर्म के फल को कैसे भोगता है? और वह कर्म आत्मा
को फल कैसे देता है?
भावार्थ :- पंचास्तिकाय संग्रह गाथा ६३ में उक्त विषय को बताया हैŸ। यदि पूर्व श्लोक
वर्णित सिद्धान्त के विरुद्ध निश्चित रूप से यह माना जाय कि आत्मा अपने उपादान से द्रव्यकर्म का
कर्ता है अर्थात् स्वयं ही ज्ञानावरणादि द्रव्यकर्मरूप परिणत होता है तो फिर यह प्रश्न पैदा होता है कि
वह आत्मा उस कर्मफल को कैसे भोगता है और वह कर्म उस आत्मा को फल कैसे देता है? दोनों के
एक ही होने पर फलदान और फलभोग की बात नहीं बन सकतीŸ।
कर्म-निमित्तक औदयिकादि सब भाव अचेतन -
(रथोद्धता)
कर्मणामुदयसंभवा गुणा: शामिका: क्षयशमोद्भवाश्च येŸ।
चित्रशास्त्रनिवहेन वर्णितास्ते भवन्ति निखिला विचेतना:Ÿ।।१०८।।
अन्वय :- ये गुणा: (भावा:) कर्मणां-उदय-संभवा:, शामिका:, च क्षयशम:-उद्भवा:
(सन्ति) ते अखिला: चित्र-शास्त्र-निवहेन विचेतना: वर्णिता: भवन्तिŸ।
सरलार्थ :- जो गुण अर्थात् भाव, कर्मों के उदय से उत्पन्न होने के कारण औदयिक हैं, कर्मों
के उपशमजन्य होने से औपशमिक हैं तथा कर्मों के क्षयोपशम से प्रादुर्भूत होने के कारण क्षायोपशमिक
हैं, वे सब भाव विविध शास्त्र-समूह द्वारा चेतना विरहित/अचेतन वर्णित हैंŸ। अर्थात् अनेक शास्त्रों में
उन्हें अचेतन कहा हैŸ।
भावार्थ :- कर्मों के उदय से औदयिक, उपशम से औपशमिक, क्षयोपशम से उत्पन्न होनेवाले
भावों को क्षायोपशमिक भाव कहते हैंŸ। ये सब भाव कर्म सापेक्ष होने से जीव के स्वभावरूप नहीं हैं;
अत: इन्हें अचेतन बताया गया हैŸ। एक मात्र अनादि-अनंत पारिणामिक भाव को जीव का कहने
की यहाँ विवक्षा है; क्योंकि वही एक भाव ध्यान का ध्येय है, अध्यात्म का प्राणभूत विषय हैŸ।
द्रव्यकर्म के उदयादि-निमित्त को पाकर उत्पन्न होनेवाले ये आत्मा के विभाव भाव हैं -
स्वभाव-भाव तो एक मात्र पारिणामिक भाव है, जो अनादि-निधन स्वत:सिद्ध तथा निरुपाधि होता
अजीव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/८८ेंर्
८८
हैŸ। क्षायिकभाव स्वभाव की व्यक्तिरूप होने से अविनाशी होते हुए भी सादि है; क्योंकि कर्म के क्षय
से उत्पन्न होता है और इसी से उसे भी कर्मकृत कहा जाता हैŸ।
नियमसार गाथा-४१ की टीका का उपसंहार करते हुए टीकाकार मुनि पद्मप्रभमलधारी देव
लिखते हैं कि - ‘‘पूर्वोक्त चार भाव आवरण संयुक्त होने से मुक्ति का कारण नहीं हैŸ। त्रिकाल-
निरुपाधि जिसका स्वरूप है ऐसे निरंजन निज परम पंचम भाव (पारिणामिक भाव) की भावना
से मुुक्षु पंचमगति में (वर्तान काल में) जाते हैं, (भविष्यकाल में) जायेंगे और (भूतकाल में)
जाते थेŸ।
अजीव तत्त्व जानने की अनिवार्यता -
(उपजाति)
अजीवतत्त्वं न विदन्ति सम्यक् ये जीवतत्त्वाद्विधिना विभक्तम्Ÿ।
चारित्रवन्तोऽपि न ते लभन्ते विविक्तमात्मानमपास्तदोषम्Ÿ।।१०९।।
अन्वय :- ये अजीवतत्त्वं जीवतत्त्वात् विधिना विभक्तं सम्यक् न विदन्ति ते चारित्रवन्त:
अपि अपास्त-दोषं विविक्तं आत्मानं न लभन्तेŸ।
सरलार्थ :- जो लोग जीवतत्त्व से भिन्नरूप अजीवतत्त्व को शास्त्रोक्त रीति से/यथार्थरूप से
नहीं जानते, वे जिनेंद्र-कथित व्यवहारचारित्र के पालन से चारित्रवन्त होते हुए भी विविक्त अर्थात्
अनादि से पवित्र और सर्वथा निर्दोष निज जीवतत्त्व को प्राप्त नहीं होतेŸ।
भावार्थ :- इस पद्य में अजीवाधिकार का उपसंहार करते हुए अजीव-तत्त्व के यथार्थ परिज्ञान
का महत्त्व ख्यापित किया गया हैŸ। जबतक इस अजीवतत्त्व का यथार्थ परिज्ञान नहीं होता है,
तबतक आत्मा को अपने शुद्धरूप की उपलब्धि नहीं होती, चाहे वह कितना भी तपश्चरण क्यों
न करेंŸ।
यहाँ अजीव-तत्त्व का जीवतत्त्वाद्विधिना विभक्तं यह विशेषण अपना खास महत्त्व रखता है
और इस बात को सूचित करता है कि अजीव-तत्त्व, जीव-तत्त्व के मात्र अभावरूप नहीं है, किन्तु
अपने अस्तित्व को लिये हुए एक पृथक् तत्त्व है और वह मुख्यतः वह तत्त्व है जो जीव के साथ
एकक्षेत्र-अवगाहरूप होते हुए भी उससे सदा पृथक् रहता है और जीव के विभाव-परिणमन में
निमित्तकारण पड़ता हैŸ।
वह पुद्गलद्रव्य है जो कर्म के रूप में जीव के साथ अनादि-सम्बन्ध को लिये हुए हैं और
वर्तान में शरीर के रूप में अनेक स्वजनादि के सम्बन्ध को लिये हुए हैंŸ। उसको ठीक न समझने से
ही आत्मा के स्वरूप में भ्रान्ति बनी रहती है और इसी से उसकी उपलब्धि नहीं हो पातीŸ। विविक्तात्मा
के रूप में स्वरूप की उपलब्धि ही इस ग्रन्थ का मुख्य ध्येय है, जिसे ग्रन्थ के मंगलाचरण में
‘स्वस्वभावोपलब्धयेङ्क पद के द्वारा व्यक्त किया गया हैŸ।
इसप्रकार श्लोक क्रमांक ६० से १०९ पर्यन्त ५० श्लोकों में यह दूसरा ‘अजीव-अधिकारङ्क पूर्ण
हुआŸ।