मोक्ष-अधिकार
मोक्ष का स्वरूप -
अभावे बन्ध-हेतूनां निर्जरायां च भास्वरःŸ।
समस्तकर्म-विश्लेषो मोक्षो वाच्योऽपुनर्भवःŸ।।३०३।।
अन्वय :- बन्ध-हेतूनां अभावे च निर्जरायां (सत्यां) समस्तकर्म-विश्लेष: भास्वर:
अपुनर्भव: वाच्य:Ÿ मोक्ष:।
सरलार्थ :- नये कर्मबंध के कारणों का सर्वथा अभाव और पूर्व संचित कर्मों की निर्जरा
होनेपर आत्मा से संपूर्ण कर्मों का जो विश्लेष अर्थात् पृथक होना, वह प्रकाशमान मोक्ष है, जिसे
अपुनर्भव भी कहते हैंŸ।
भावार्थ :- मोक्ष अधिकार का प्रारम्भ करते हुए सबसे पहले मोक्ष का स्वरूप दिया गया हैŸ।
आत्मा से समस्त कर्मों का पूर्णतः सम्बन्धाभाव ही मोक्ष है, जिसे यहाँ ‘विश्लेषङ्क तथा तत्त्वार्थसूत्र में
‘विप्रमोक्षङ्क शब्द से कहा गया हैŸ। वह मोक्ष तभी बनता है जब बन्ध के मिथ्यादर्शनादि वे सभी हेतु
नष्ट हो जाते हैं, जिनका आस्रव तथा बन्ध अधिकारों में वर्णन हैŸ। साथ ही पूर्वसंचित कर्मों की
पूर्णतः निर्जरा भी हो जाती है, जिससे न कोई नया कर्म, आस्रव तथा बन्ध को प्राप्त हो सकता है और
न कोई पुराना कर्म अवशिष्ट ही रहता हैŸ। इस तरह सर्व प्रकार के समस्त कर्मों का जो सदा के लिये
सम्बन्धाभाव हो जाता है उसे ‘मोक्षङ्क कहते हैंŸ।
इसका दूसरा नाम यहाँ ‘अपुनर्भवङ्क बतलाया है; क्योेंकि भवप्राप्ति अथवा संसार में पुनः जन्म
लेने का कारण कर्मरूपी बीज था, वह जब जलकर नष्ट हो गया तब फिर उसमें अंकुर नहीं उगताŸ।
ऐसा ही आचार्य अमृतचन्द्र ने तत्त्वार्थसार के आठवें अध्याय के सातवें श्लोक में कहा है :-
दग्धे बीजे यथात्यन्तं प्रादुर्भवति नाङ्कुरःŸ।
कर्म-बीजे तथा दग्धे न प्ररोहति भवाङ्कुरःŸ।।
अर्थ :- जिसप्रकार बीज के अत्यंत जल जाने पर अंकुर उत्पन्न नहीं होता, उसीप्रकार कर्मरूपी
बीज के अत्यंत जल जाने पर संसाररूपी अंकुर उत्पन्न नहीं होताŸ।
तत्त्वार्थसूत्र के दसवें अध्याय के दूसरे सूत्र में ऐसा ही कथन निम्न शब्दों में आया है -
‘बन्धहेत्वभाव-निर्जराभ्यांŸ कृत्स्नकर्मविप्रमोक्षो मोक्षः - बन्ध हेतुओं के अभाव और निर्जरा
से सब कर्मों का आत्यन्तिक क्षय होना ही मोक्ष हैŸ।ङ्क
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२००ेंर्
२००
निर्दोष आत्मा में केवलज्ञान का उदय -
उदेति केवलं जीवे मोह-विघ्नावृति-क्षयेŸ।
भानु-बिम्बमिवाकाशे भास्वरं तिमिरात्ययेŸ।।३०४।।
अन्वय :- तिमिर-अत्यये आकाशे भास्वरं भानु-बिम्बं इव मोह-विघ्नावृति-क्षये जीवे
केवलं (ज्ञानं) उदेतिŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार रात्रि का घोर अंधकार दूर होने पर आकाश में तेजस्वी सूर्यबिंब स्वयं
उदय को प्राप्त होता है; उसीप्रकार मोहनीय, ज्ञानावरण, दर्शनावरण एवं अंतराय कर्मों का क्षय हो
जाने पर आत्मा में केवलज्ञान स्वयं उदय को प्राप्त होता हैŸ।
भावार्थ :- यहाँ ‘मोहङ्क शब्द से सम्पूर्ण मोहनीय कर्म विवक्षित है, जिसकी मिथ्यात्व तथा
कषायादि के रूप में २८ उत्तर प्रकृतियाँ हैंŸ। ‘विघ्नङ्क शब्द से सारा अन्तराय कर्म विवक्षित है,
जिसकी दानान्तराय, लाभान्तराय, भोगान्तराय, उपभोगान्तराय, वीर्यान्तराय नाम से ५ उत्तर प्रकृतियाँ
हैंŸ। ‘आवृतिङ्क शब्द से आवरण विवक्षित है, जो ज्ञानावरण-दर्शनावरण कर्म के रूप में दो प्रकार का
हैŸ। इसतरह जिन चार मूल प्रकृतियों का यहाँ उल्लेख है, उन्हें घाति कर्म प्रकृतियाँ कहा जाता हैŸ।
बारहवें गुणस्थान के प्रारंभ से मुनिराज क्षीणमोही हो गये हैं और तेरहवें गुणस्थान के प्रथम
समय से चारों घातिकर्मों के नाश से केवलज्ञान उत्पन्न हो जाता हैŸ। यह सर्व व्यवहारनय की मुख्यता
से कथन हैŸ। वास्तविक देखा जाय तो जब जीव के ज्ञानगुण की पूर्ण निर्मल पर्याय केवलज्ञान प्रगट
होती है; उस समय चारों घाति कर्मों का अपने आप अर्थात् स्वयं ही अभाव हो जाता हैŸ।
इस श्लोकगत विषय को तत्त्वार्थसूत्र के दसवें अध्याय के प्रथम सूत्र में निम्नप्रकार कहा है -
मोहक्षयात् ज्ञानदर्शनावरणान्तरायक्षयाच्च केवलम्Ÿ।
मलिन आत्मा में केवलज्ञान नहीं -
न दोषमलिने तत्र प्रादुर्भवति केवलम्Ÿ।
आदर्शे न मलग्रस्ते किंचिद् रूपं प्रकाशतेŸ।।३०५।।
अन्वय :- (यथा) मलग्रस्ते आदर्शें तत्र किंचित् (अपि) रूपं न प्रकाशते तथैव दोषमलिने
(आत्मनि) केवलं (ज्ञानं) न प्रादुर्भवतिŸ।
सरलार्थ :- जैसे धूल से धूसरित दर्पण में किसी भी पदार्थ का रूप दिखाई नहीं देता; वैसे ही
ज्ञानावरणादि कर्मरूप दोषों से दूषित/मलिन हुए आत्मा में केवलज्ञान प्रगट नहीं होताŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में केवलज्ञान के प्रगट न होने को उदाहरण से बताया हैŸ। किसी भी
वस्तु का प्रतिबिम्ब ठीक दिखलाई देने के लिये जिसप्रकार दर्पण का निर्मल होना परमावश्यक है;
उसीप्रकार केवलज्ञान के उदय के लिये चार प्रकार के घाति कर्मल का नाश होना परमावश्यक हैŸ।
शुद्धात्मध्यान से मोह का नाश -
न मोह-प्रभृति-च्छेदः शुद्धात्मध्यानतो विनाŸ।
कुलिशेन विना येन भूधरो भिद्यते न हिŸ।।३०६।।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२०१ेंर्
२०१
अन्वय :- येन कुलिशेन विना भूधर: न हि भिद्यते (तथैव) शुद्धात्मध्यानत: विना मोहप्रभृि
त-च्छेद: न (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार वज्र के बिना पर्वत नहीं भेदा जाता, उसीप्रकार शुद्ध आत्मा के ध्यान
के बिना मोहादि कर्मों का छेद अर्थात् नाश नहीं होताŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में ज्ञानावरणादि आठों कर्मों के नाश के सुनिश्चित निमित्त कारण का
ज्ञान कराया हैŸ।
प्रश्न :- आठ कर्मों के नामों का उल्लेख ज्ञानावरण से प्रारंभ होता है, फिर श्लोक में ज्ञानावरणादि
कर्मों का क्षय, ऐसा क्रम न लेकर मोहादि कर्मों का ऐसा क्रम क्यों लिया है?
उत्तर :- यहाँ कर्मों के स्वरूप का ज्ञान कराने का उद्देश्य नहीं है, अपितु कर्मों के नाश के क्रम
का कथन करना है; अतः ग्रंथकार का क्रम सही है; आठों कर्मों में से सबसे पहले मोहनीयकर्म का
ही नाश होता हैŸ। मोहकर्म का नाश बारहवें गुणस्थान के प्रथम समय में होता हैŸ। तदनंतर एक
अंतर्मुहूर्त काल में ज्ञानावरणादि तीनों घातिकर्मों का क्षय/नाश होता हैŸ।
ग्रंथकार ने शुद्ध आत्मा के ध्यान को ही कर्मों के नाश का साधन/उपाय बताया हैŸ। इससे
हमें यह भी समझना आवश्यक है कि सुख का उपाय, धर्म प्रगट करने का उपाय, संवर प्रगट
करने का उपाय, निर्जरा प्रारंभ करने का, निर्जरा की वृद्धि का, निर्जरा पूर्ण करके मुक्ति का
साधन भी शुद्ध आत्मा का ध्यान ही है, अन्य कुछ नहींŸ।
मोहादि के नाश में दर्शनमोहनीय अर्थात् मिथ्यात्व का नाश भी गर्भित ही हैŸ। अतः सम्यग्दर्शन
की प्राप्ति का उपाय भी मात्र ध्यान ही है, अन्य क्रियाकाण्ड अथवा पुण्य नहीं है, यह विषय स्पष्ट हैŸ।
ध्यान के पूर्व अथवा उससमय पुण्यपरिणाम का निषेध नहीं है तथा व्रतादि क्रिया और पुण्य-
परिणाम को निमित्त मानने का भी यहाँ निषेध नहीं हैŸ।
ध्यान से अत्यन्त आनंद -
विभिन्ने सति दुर्भेदकर्म-ग्रन्थि-महीधरेŸ।
तीक्ष्णेन ध्यानवज्रेण भूरि-संक्लेश-कारिणिŸ।।३०७।।
आनन्दो जायतेऽत्यन्तं तात्त्विकोऽस्य महात्मनःŸ।
औषधेनेव सव्याधेर्व्याधेरभिभवे कृतेŸ।।३०८।।
अन्वय :- सव्याधे: औषधेन व्याधे: अभिभवे कृते (सति तस्य) अत्यन्तं आनन्द: जायते
इव भूरिसंक्लेशकारिणि दुर्भेदकर्मग्रन्थिमहीधरे तीक्ष्णेन ध्यानवज्रेण विभिन्ने सति अस्य महात्मन:
(अत्यंतं) तात्त्विक: (आनन्द: जायते)Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार औषधि के सेवन से रोगी के रोग दूर होने पर उसे अत्यन्त आनन्द होता
है, उसीप्रकार (जीव को) अत्यंत दु:खदायक दुर्भेद कर्मरूपी पर्वत, तीक्ष्ण ध्यानरूपी वज्र से नष्ट
होने पर इस महात्मा के अत्यन्त वास्तविक आनन्द होता हैŸ।
मोक्ष अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२०२ेंर्
२०२
भावार्थ :- पिछले तथा इस श्लोक में भी पर्वत (जो अत्यन्त कठोर होता है) के स्थानपर कर्म
को रखा है और वज्र (जो इंद्र का महान सामर्थ्यशाली अस्त्र माना जाता है, जिससे अति कठोर पर्वत
भी भेदा जाता हैŸ) के स्थान पर ध्यान को कहा गया हैŸ। इससे पता चलता है कि ध्यान वज्र के समान
है और वह कर्मरूपी पर्वत को भेदने में नियम से समर्थ हैŸ। ध्यान को छोड़कर कर्म-भेदन का अन्य
कोई साधन नहीं हैŸ।
भव्य जीवों के भाग्यानुसार केवली का उपदेश -
साक्षादतीन्द्रियानर्थान् दृष्ट्वा केवलचक्षुषाŸ।
प्रकृष्ट-पुण्य-सामर्थ्यात् प्रातिहार्यसमन्वितःŸ।।३०९।।
अवन्ध्य-देशनः श्रीमान् यथाभव्य-नियोगतःŸ।
महात्मा केवली कश्चिद् देशनायां प्रवर्ततेŸ।।३१०।।
अन्वय :- केवलचक्षुषा अतीन्द्रियान् अर्थान् साक्षात् दृष्ट्वा प्रकृष्ट-पुण्य-सामर्थ्यात्
प्रातिहार्यसमन्वित: श्रीमान् अवन्ध्य-देशन: कश्चित् केवली महात्मा यथाभव्य-नियोगत:
देशनायां प्रवर्ततेŸ।
सरलार्थ :- केवलज्ञान तथा केवलदर्शरूप चक्षु से अतींद्रिय पदार्थों को साक्षात्/प्रत्यक्ष
देखकर जानकर विशेष पुण्य के सामर्थ्य से अष्ट प्रातिहार्य से सहित अंतरंग तथा बहिरंग-लक्ष्मी से
संपन्न - अमोघ देशना-शक्ति को प्राप्त कोई केवली महात्मा, जैसा भव्य जीवों का नियोग अर्थात्
भाग्य होता है, तदनुसार देशना अर्थात् धर्मोपदेश देने में प्रवृत्त होते हैंŸ।
भावार्थ :- तेरहवें गुणस्थानवर्ती अरहंत भगवान के स्वरूप का कथन इस श्लोक में किया हैŸ।
अष्ट प्रातिहार्य का निम्न प्रकार आगम में उल्लेख है - १. अशोक वृक्ष, २. पुष्पवृष्टि, ३. दिव्यध्वनि,
४. चंवर, ५. छत्र, ६. सिंहासन, ७. भामण्डल, ८. दुंदुभिŸ। इनका स्वरूप तिलोयपण्णत्ति ग्रन्थ में
विस्तार से प्राप्त होता हैŸ।
अवंध्य अर्थात् अमोघŸ। देशना को अमोघ बताकर ग्रंथकार उनके उपदेश को सफल ही बताना
चाहते हैं अर्थात् उनके उपदेश से अनेक जीवों को मोक्षमार्ग की नियम से प्राप्ति होती है; ऐसा
समझनाŸ।
यहाँ ‘कश्चिद्ङ्क शब्द आया है - उसका भाव यह है कि जो-जो केवली बन गये वे सब उपदेश
देते हैं, ऐसा नियम नहीं हैŸ। जो मूककेवली, अंतःकृत केवली होते हैं, उनका उपदेश नहीं होताŸ।
आत्मा का स्वरूप ज्ञान है -
विभावसोरिवोष्णत्वं चरिष्णोरिव चापलम्Ÿ।
शशा‘स्येव शीतत्वं स्वरूपं ज्ञानमात्मनःŸ।।३११।।
अन्वय :- विभावसो: उष्णत्वं इव, चरिष्णो: चापलं इव शशा‘स्य (च) शीतत्त्वं इव ज्ञानं
आत्मन: स्वरूपं (अस्तिŸ)।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२०३ेंर्
२०३
सरलार्थ :- जिसप्रकार सूर्य का स्वरूप उष्णपना, वायु का स्वरूप चंचलपना और चन्द्रमा का
स्वरूप शीतलपना है; उसीप्रकार आत्मा का स्वरूप ज्ञान हैŸ।
भावार्थ :- ज्ञान ही आत्मा का स्वरूप है, इस विषय को अनेक उदाहरण देकर इस श्लोक में
बताया हैŸ। तत्त्वार्थसूत्र के दूसरे अध्याय के आठवें सूत्र में ‘उपयोगो लक्षणम्ङ्क इस सूत्र द्वारा
आचार्य उमास्वामी ने ज्ञान-दर्शनस्वरूप उपयोग को ही आत्मा का लक्षण बताया हैŸ। आचार्य
अमृतचंद्र ने समयसार कलश ६२ में, आचार्य कुंदकुंद ने समयसार गाथा ३८ एवं ७३ में, आचार्य
नेमिचंद्र ने द्रव्यसंग्रह गाथा ६ में जीव को ज्ञानमय ही बताया हैŸ। वास्तविक देखा जाय तो जीव
ज्ञानमय अर्थात् ज्ञाता-दृष्टा है, यह समझाने के लिये ही संपूर्ण जिनवाणी समर्पित हैŸ।
निमित्त के सद्भाव से नैमित्तिक कार्य -
चैतन्यमात्मनो रूपं तच्च ज्ञानमयं विदुःŸ।
प्रतिबन्धक-सामर्थ्यान्न स्वकार्ये प्रवर्ततेŸ।।३१२।।
अन्वय :- आत्मन: रूपं चैतन्यं (अस्ति) तत् च ज्ञानमयं विदु:, (तत् चैतन्यं) प्रतिबन्धक
सामर्थ्यात् स्वकार्ये न प्रवर्ततेŸ।
सरलार्थ :- आत्मा का रूप अर्थात् स्वरूप चैतन्य है और वह चैतन्य ज्ञानमय है; तथापि
मोहनीय आदि चारों प्रतिबंधक/विरोधक घाति कर्मों के सामर्थ्य से अर्थात् निमित्त से वह चैतन्य
अपने केवलज्ञानादि कार्यों में प्रवृत्त नहीं होताŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में ग्रंथकार मोहादि घाति कर्मों का नैमित्तिक कार्य स्पष्ट कर रहे हैंŸ।
प्रश्न :- श्लोक में प्रतिबंधक/विरोधक के सामर्थ्य से ऐसा शब्द है उसका अर्थ आपने निमित्त
कर दिया, यह हमें गलत लगता है; जिस शब्द का जो अर्थ है वही करना चाहिए न?
उत्तर :- भाई ! हमने आचार्यों के अभिप्राय को स्पष्ट करने का प्रयास किया है, वह आपको
गलत लगता है, तो हम क्या करें? इसी मोक्षाधिकार के दूसरे श्लोक में मोह-विघ्नावृति-क्षये इन
शब्दों से केवलज्ञान के उदय में बाधक निमित्तरूप कर्मों के क्षय की बात कही है और इस श्लोक में
उन ही कर्मों के उदयरूप निमित्त की बात आचार्य समझाते हैंŸ। हमने तो आचार्यों के कथन का
भाव/अभिप्राय ग्रहण करके विषय को सुलभ बनाया हैŸ।
निमित्त का ज्ञान कराते समय ग्रंथकार निमित्तों को बलवान, समर्थ, अतिसमर्थ, महा सामर्थ्यशाली
इत्यादि शब्दों से व्यवहारनय द्वारा समझाते ही हैंŸ। ग्रंथकार का प्रत्येक शब्द की विवक्षा मान्य करके
यथार्थ अर्थ समझना आवश्यक हैŸ। जीव जब अपने उपादान से अर्थात् अपनी पुरुषार्थहीनता से
केवलज्ञान प्रगट नहीं करेगा, तब मोहादि कर्मों का उदय रहेगा ही; इसी परिस्थिति को आचार्यों ने
कर्मों का सामर्थ्य बताया हैŸ। कार्य के समय परद्रव्य की कार्यानुकूल पर्याय के अस्तित्व को निमित्त कहते
हैंŸ। कर्म, जीव के कार्य में अपनी बलवत्ता से कुछ करता है, ऐसा समझना वस्तु-स्वरूप नहीं हैŸ।
मोक्ष अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२०४ेंर्
२०४
निमित्त के अभाव से नैमित्तिक कार्य -
ज्ञानी ज्ञेये भवत्यज्ञो नासति
प्र ि त ब न् ध के  Ÿ ।
प्रतिबन्धं विना वङ्घिर्न दाह्येऽदाहकः कदाŸ।।३१३।।
अन्वय :- यथा वङ्घि: दाह्ये प्रतिबन्धं विना अदाहक: कदा (भवति) ? (तथा एव)
प्रतिबन्धके न असति ज्ञानी ज्ञेये अज्ञ: (कदा भवति?)कदापि नŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार अग्नि दाह्य अर्थात् सूखे इंधन के समीप उपस्थित होनेपर और प्रतिबंधक/
विरोधी निमित्तों का अभाव हो तो अग्नि जलनेयोग्य पदार्थों में अदाहक कब होती है? दाह्य पदार्थों
को जलाती ही हैŸ। उसीप्रकार ज्ञेय वस्तुओं की उपस्थिति होने पर और जानने में मोहादि कोई कर्म
प्रतिबंधक/विरोधी न हो तो ज्ञानी ज्ञेयों के संबंध में अनभिज्ञ नहीं रहता अर्थात् सर्व ज्ञेयों को जानता
ही हैŸ।
भावार्थ :- पिछले श्लोक के समान इस श्लोक में भी ग्रंथकार निमित्त-नैमित्तिक संबंध को ही
बता रहे हैं; अंतर मात्र इतना है कि पिछले श्लोक में मोहादि कर्मोदय के निमित्त से पूर्णज्ञान का
अभाव कहा है और इस श्लोक में मोहादि कर्मों के अभाव के निमित्त से पूर्णज्ञान का सद्भाव बता
रहे हैंŸ।
प्रश्न :- घातिकर्मों के अभाव ने ही केवलज्ञान को उत्पन्न किया, ऐसा समझने में क्या आपत्ति है?
उत्तर :- बहुत बडी आपत्ति हैŸ। जो स्वयं मर रहे हैं वे कर्म दूसरे को जीवनदान दे सकते हैं, यह
मानना अति हास्यास्पद हैŸ। पुद्गल की कर्मरूप अवस्था का नाश स्वयं हो रहा है, वह केवलज्ञानरूप
जीव की अवस्था को कैसे उत्पन्न कर सकेगी ? जीव के ज्ञान गुण को अर्थात् केवलज्ञानरूप पूर्ण एवं
शुद्ध पर्याय को जीव ने अथवा ज्ञानगुण ने किया, यह कथन उपादानमूलक होने से यथार्थ है और इस
केवलज्ञान पर्याय में मोहादि कर्मों का अभाव निमित्त है, यह निमित्त की अपेक्षा से किया गया
व्यवहारनय का कथन है; ऐसा समझना शास्त्रानुकूल हैŸ।
केवलज्ञान में क्षेत्रगत दूरी बाधक नहीं है -
प्रतिबन्धो न देशादि-विप्रकर्षोऽस्य युज्यतेŸ।
तथानुभव-सिद्धत्वात् सप्तहेतेरिव स्फुट्Ÿ।।३१४।।
अन्वय :- सप्तहेते: इव अस्य (केवलज्ञानिन: ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञातुं) देशादि-विप्रकर्ष: प्रतिबन्ध:
न युज्यते (यत:) तथा स्फुटं अनुभव-सिद्धत्वात्Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार पृथ्वी और सूर्य के मध्य की दूरी में - जितने भी छोटे-बड़े जीवादि
पदार्थ स्थित हैं, वे सभी सूर्य के प्रकाश से प्रकाशित होते हैं, तब दूरी का विषय सूर्य के प्रकाशकत्व
में विरोधरूप/बाधक नहीं होता, यह अनुभवसिद्ध है; उसीप्रकार केवलज्ञानी का ज्ञान क्षेत्र की अपेक्षा
से दूरवर्ती मेरु पर्वतादि, अन्तरित राम-रावणादि और सूक्ष्म परमाणु-कालाणु आदि ज्ञेय उन सबको
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२०५ेंर्
२०५
केवलज्ञान जब जानता है, तब उस दूरवर्ती पदार्थ की क्षेत्रगत दूरी जानने में बाधक नहीं हो सकतीŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में ग्रंथकार केवलज्ञान की विशेषता बता रहे हैंŸ। केवलज्ञानी जीव के
निकट और दूरवर्ती क्षेत्र में स्थित सभी ज्ञेय ज्ञान के समान रीति से विषय होने से उनके जानने में
क्षेत्रगत दूरी को बाधा के लिये कोई स्थान नहीं रहता; यह क्षेत्रगत दूरीरूप बाधा का परिहार हुआ;
जो इस श्लोक में बताया हैŸ।
इसीतरह काल का अंतर भी जानने में बाधक नहीं होताŸ। जैसे करोड़ों वर्षों पहले राम-रावणादि
अथवा आदिनाथ तीर्थंकर आदि इस पृथ्वी पर विराजमान थेŸ। वे काल की अपेक्षा दूर हैंŸ। आज की
वस्तु को जानना और करोडों अथवा असंख्यात, अनंत वर्षों के पहले जो वस्तु थी, उसे जानना -
दोनों को जानने में स्पष्टता समान है; यह काल से दूरवर्तीपना केवलज्ञानी के लिये कुछ बाधक
नहीं हैŸ।
द्रव्यगत जो सूक्ष्मता है, वह भी एक अपेक्षा से दूरपना ही हैŸ। जैसे कालाणु, परमाणु, प्रदेश
आदि सूक्ष्म को और मेरूपर्वत आदि स्थूल दोनों को केवलज्ञानी स्पष्ट ही जानते हैंŸ।
इस विषय को आचार्य समंतभद्र रचित देवागम स्तोत्र के निम्न श्लोक से अधिक स्पष्ट जान
सकते हैं -
सूक्ष्मान्तरितदूरार्थाः प्रत्यक्षाः कस्यचिद् यथाŸ।
अनुेयत्वतोऽग्न्यादिरिति सर्वज्ञसंस्थितिŸःŸ।।५Ÿ।।
अर्थ :- परमाणु आदि सूक्ष्म, राम आदिक अन्तरित एवं मेरु आदि दूरवर्ती पदार्थ किसी के
प्रत्यक्ष हैं; क्योंकि वे अनुान से जाने जाते हैंŸ। जो-जो अनुान से जाने जाते हैं, वे किसी के प्रत्यक्ष
भी होते हैंŸ। जैसे दूरस्थ अग्नि का हम धू देखकर अनुान कर लेते हैं कि कोई उस अग्नि को प्रत्यक्ष
भी तो जानता हैŸ। उसीप्रकार सूक्ष्म, अन्तरित और दूरवर्ती पदार्थों को हम अनुान से जानते हैं तो
कोई उन्हें प्रत्यक्ष भी जान सकता हैŸ। इसप्रकार सामान्य से सर्वज्ञ की सत्ता सिद्ध होती हैŸ।
ज्ञेय स्वभाव के कारण आत्मा सर्वज्ञ -
सामान्यवद् विशेषाणां स्वभावो ज्ञेयभावतःŸ।
ज्ञायते स च वा साक्षाद् विना विज्ञायते कथम्Ÿ।।३१५।।
अन्वय :- सामान्यवत् विशेषाणां स्वभाव: ज्ञेयभावत: ज्ञायते स: (स्वभाव:) च साक्षात्
(ज्ञानं) विना वा कथं विज्ञायते?Ÿ
सरलार्थ :- सर्व पदार्थों में ज्ञेयभाव अर्थात् प्रमेयत्वगुण होने से जिसप्रकार वस्तु के
सामान्यस्वभाव को ज्ञान जानता है; उसीप्रकार वस्तु के विशेषस्वभाव को भी ज्ञान जानता ही है;
केवलज्ञान के बिना सम्पूर्ण पदार्थों को विशद-स्पष्टरूप से कैसे जाना जा सकता है अर्थात् नहीं
जाना जा सकताŸ।
मोक्ष अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२०६ेंर्
२०६
भावार्थ :- इस श्लोक में प्रमेयत्व नामक सामान्यगुण के आधार से जीव को सर्वज्ञस्वभावी
सिद्ध किया हैŸ। श्लोक में ज्ञेयभावतः शब्द का प्रयोग किया हैŸ। ज्ञेयभाव और प्रमेयभाव - ये दोनों
शब्द एकार्थवाची हैंŸ। प्रमेयभाव और प्रमेयत्व गुण दोनोें का भी अर्थ एक ही हैŸ। प्रमेयत्वगुण, द्रव्य
का सामान्यगुण हैŸ। प्रमेयत्वगुण के कारण ही जीवादि सर्व द्रव्य, उनके अनंतानंत गुण और उन गुणों
की अनंतानंत पर्यायें ज्ञान की ज्ञेय बनती हैं, इसकारण से केवलज्ञान की सिद्धि होती हैŸ।
प्रमेयत्व गुण के कारण ही कोई भी द्रव्य, गुण अथवा पर्याय ज्ञान से छिपकर गुप्त नहीं रह
सकतेŸ। ज्ञान का ज्ञेय बनना पदार्थों के स्वरूप में गर्भित हैंŸ। वे पदार्थ भले सूक्ष्म हों, अंतरित हों
अथवा दूर हों, वे सब ज्ञान से जाने ही जाते हैं; यह नियम हैŸ।
ज्ञान गुण जाननरूप पर्याय से जानने का काम करता हैŸ। जो जाननरूप पर्याय हीनाधिक होती
है, वह पूर्ण भी नियम से हो सकती हैŸ। इस तर्क के आधार से भी पूर्णज्ञान अर्थात् केवलज्ञान की
सिद्धि होती हैŸ। जिनधर्म का मूल तो सर्वज्ञता ही हैŸ। यदि सर्वज्ञता न मानी जाय तो देव-शास्त्र-गुरु
के स्वरूप का अस्तित्व ही नहीं बन सकताŸ। जैन न्यायशास्त्र बहुभाग सर्वज्ञता की सिद्धि के लिये ही
समर्पित हैŸ।
प्रमेयत्व गुण के कारण ही मिथ्यादृष्टि जीव अपने ज्ञायकस्वभावी भगवान आत्मा को ज्ञान का
ज्ञेय बनाकर सम्यग्दृष्टि होता हैŸ। प्रमेयत्वगुण की परिभाषा निम्नप्रकार है - जिस शक्ति के कारण
द्रव्य ज्ञान का विषय/ज्ञेय होता है, उसे प्रमेयत्वगुण कहते हैंŸ। इसका कथन देवसेन आचार्यकृत
आलापपद्धति गुणाधिकार सूत्र-९, एवं गुणव्युत्पत्ति अधिकार सूत्र ९८ में आया हैŸ। जिज्ञासु उसे
जरूर देखेंŸ। पंडित टोडरमल स्मारक टड्ढस्ट से प्रकाशित जिनधर्म-प्रवेशिका में पृष्ठ ३४, ३६ पर भी
प्रमेयत्वगुण का कथन आया है, उसे देखेंŸ।
ज्ञान के कारण आत्मा सर्वज्ञ एवं सर्वदर्शी -
सर्वज्ञः सर्वदर्शी च ततो ज्ञानस्वभावतःŸ।
नास्य ज्ञान-स्वभावत्वमन्यथा घटते स्फुट्Ÿ।।३१६।।
अन्वय :- तत: ज्ञानस्वभावत: (एव आत्मा) सर्वज्ञ: सर्वदर्शी च (अस्ति)Ÿ। अन्यथा
(सर्वज्ञत्व-सर्वदर्शित्व-अभावे) अस्य (आत्मन:) स्फुटं ज्ञान-स्वभावत्वं अपि न घटतेŸ।
सरलार्थ :- इस ज्ञानस्वभाव के कारण ही आत्मा सर्वज्ञ और सर्वदर्शी हैŸ। यदि आत्मा को
सर्वज्ञ और सर्वदर्शी नहीं माना जाय तो आत्मा का ज्ञानस्वभाव भी घटित नहीं हो सकताŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में आत्मा को ज्ञान स्वभाव के कारण सर्वज्ञ तथा सर्वदर्शी बतला रहे
हैंŸ।
प्रश्न :- ज्ञानस्वभाव के कारण आत्मा सर्वज्ञ हो सकता है/ होता है; यह विषय तो हमें
समझ में आ गया, लेकिन ज्ञानस्वभाव के कारण ही आत्मा को सर्वदर्शी/केवलदर्शी कैसे माना जा
सकता है ?
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२०७ेंर्
२०७
उत्तर :- आपको सर्वज्ञ मानने में यदि कोई आपत्ति नहीं है तो इस सर्वज्ञत्व की मान्यता में
सर्वदर्शित्व मानना भी गर्भित हो गया; क्योंकि केवलज्ञान के साथ-साथ ही केवलदर्शन होने का
नियम होने से यह स्वयमेव सिद्ध हो गया कि ज्ञानस्वभाव के कारण आत्मा केवलदर्शी अर्थात्
सर्वदर्शी भी हैŸ। आगमाभ्यासी यह तो जानते ही हैं कि केवलदर्शन को छोड़कर अन्य तीनों दर्शन
(चक्षु-अचक्षु और अवधिदर्शन) ज्ञान के पूर्व होते हैं और केवलदर्शन केवलज्ञान के साथ ही
होता हैŸ।
इस श्लोक के द्वितीय चरण में ग्रंथकार बता रहे हैं - यदि आत्मा को सर्वज्ञ-सर्वदर्शी नहीं माना
जायेगा तो आत्मा का ज्ञानस्वभाव भी घटित नहीं होगाŸ। इस श्लोकार्ध में ग्रंथकार कार्य से कारण
का ज्ञान करा रहे हैंŸ। केवलज्ञान यह कार्य है और इस कार्य से ही आत्मा को ज्ञानस्वभावी मानना
आवश्यक हैŸ।
सिद्ध होने का साक्षात् साधन -
वेद्यायुर्ना-गोत्राणि यौगपद्येन केवलीŸ।
शुक्लध्यान-कुठारेण छित्त्वा गच्छति निर्वृतिम्Ÿ।।३१७।।
अन्वय :- केवली वेद्य-आयुर्ना-गोत्राणि (कर्माणि) शुक्लध्यान-कुठारेण यौगपद्येन
छित्त्वा निर्वृतिं गच्छतिŸ।
सरलार्थ :- केवलज्ञानी अरहंत परमात्मा वेदनीय, आयु, नाम और गोत्र इन चारों ही अघाति
कर्मों को शुक्लध्यानरूपी कुठार से एक साथ छेदकर सिद्ध अवस्था को प्राप्त होते हैंŸ।
भावार्थ :- ज्ञानावरणादि आठ कर्मों में से अरहंत परमात्मा के मात्र अघाति कर्मों की सत्ता
रहती हैŸ। केवलज्ञान के कारण अनंतज्ञानादि प्रगट/व्यक्त हो गये हैं; तथापि अभी सिद्ध-अवस्था
की प्राप्ति होना बाकी हैŸ। तेरहवें गुणस्थान के अन्त में सूक्ष्मक्रियाप्रतिपाती और चौदहवें गुणस्थान के
अन्त में व्युपरतक्रियानिवृत्ति नामक शुक्लध्यान होते हैं, जिनसे चौदहवें गुणस्थान के उपान्त्य समय
में ७२ और अंतिम समय में १३ प्रकृतियों का क्षय करके अरहंत परमात्मा, सिद्ध-पद प्राप्त करते हैं;
अब यही सिद्ध अवस्था अनंतकाल पर्यंत रहेगीŸ।
वीतरागी जीव को मुक्ति की प्राप्ति होती है -
कर्मैव भिद्यते नास्य शुक्ल-ध्यान-नियोगतःŸ।
नासौ विधीयते कस्य नेदं वचनमञ्चितम्Ÿ।।३१८।।
कर्म-व्यपगमे राग-द्वेषाद्यनुपपत्तितःŸ।
आत्मनः संगरागाद्याः न नित्यत्वेन संगताःŸ।।३१९।।
अन्वय :- (यदि कोऽपि) (कथयेत्) अस्य (केवलिन:) शुक्ल-ध्यान-नियोगत: कर्म
एव न भिद्यतेŸ। असौ (मोक्ष: च) कस्य (अपि) न विधीयते इदं वचनं न अञ्चितम्Ÿ।
(यतो हि) आत्मनः संगरागाद्या: नित्यत्वेन न संगता: (सन्ति), कर्म-व्यपगमे राग-द्वेषादि-
मोक्ष अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२०८ेंर्
२०८
अनुपपत्तित:Ÿ।
सरलार्थ :- यदि कोई कहे - अरहंत परमात्मा केवलज्ञानी के शुक्लध्यान के नियोग से कर्म
सर्वथा भेद को प्राप्त नहीं होते अर्थात् कर्मों का नाश नहीं होता और किसी भी जीव को कभी मोक्ष
प्राप्त नहीं होता है; तो यह कथन असत्य हैŸ।
क्योंकि आत्मा के राग-द्वेष-मोह परिणाम अशाश्वत हैंŸ। कर्मों का विनाश होने पर राग-द्वेषादि
की उत्पत्ति ही नहीं होती हैŸ।
भावार्थ :- शंकाकार ने शुक्लध्यान से कर्मों का भेद (नाश) न होना और मुक्ति की अप्राप्ति
की बात की हैŸ। ग्रंथकार ने सीधा शंका का समाधान तो नहीं दिया; लेकिन अत्यन्त महत्त्वपूर्ण
विषय कहा कि जीव में उत्पन्न रागादि परिणाम अशाश्वत हैंŸ। जीव स्वभाव से ही अरागी हैŸ। अरहंत
अवस्था में रागादि के अभाव से नवीन कर्मबन्ध न होने की और पूर्वबद्ध कर्मों की निर्जरा होने की भी
बात स्पष्ट की है, जिससे मुक्ति का होना अनिवार्य हैŸ।
सिद्ध परमात्मा पुनः संसार में नहीं आते -
न निर्वृतः सुखीभूतः पुनरायाति संसृतिम्Ÿ।
सुखदं हि पदं हित्वा दुःखदं कः प्रपद्यतेŸ।।३२०।।
अन्वय :- (यथा) हि सुखदं पदं हित्वा दु:खदं (पदं) क: प्रपद्यते ? (क: अपि न; तथा
एव) सुखीभूत: निर्वृत: (सिद्ध-परमात्मा) संसृतिं पुन: न आयातिŸ।
सरलार्थ :- लौकिक जीवन में जिसतरह कोई भी मनुष्य अपनी इच्छा से सुखदायक पद/
स्थान को छोड़कर दुःखदायक स्थान का स्वीकार नहीं करता; उसीतरह अव्याबाध अनंत सुखमय
सिद्ध स्थान को छोड़कर सिद्ध परमात्मा संसारी नहीं होतेŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में मुक्त जीव पुनः संसारी नहीं होते, इस विषय को स्पष्ट किया हैŸ। जीव
जहाँ असंतुष्ट होता है, वहाँ से दूसरे स्थान पर जाने का प्रयास करता है, जाता हैŸ। मुक्त अवस्था में
कुछ असंतोष अथवा अधूरेपने की बात ही नहीं है; अतः फिर संसार में अवतार लेने का प्रश्न ही
उपस्थित नहीं होताŸ।
प्रश्न :- अनेक परमात्माओं/भगवन्तों ने दूसरों के उद्धार के लिये अवतार लिया और उद्धार भी
किया ऐसा सुनने को मिलता है?
उत्तर :- जो-जो सुनने को मिलता है, वह सत्य ही होता है; ऐसा नियम तो है नहींŸ। यदि किसी
ने सचमुच अवतार लिया ही है तो वे मुक्त ही नहीं हुए थे, ऐसा समझना चाहिए; क्योंकि मुक्त जीव
को अवतार लेने की इच्छा ही नहीं होती और आवश्यकता भी नहीं पड़तीŸ। जहाँ से पुनः कहीं भी
जाने की इच्छा ही न हो, उसी अवस्था का नाम मुक्त अवस्था हैŸ। जिनागम में किसी ने अवतार
लिया है, ऐसा कथन भी नहीं मिलताŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२०९ेंर्
२०९
वस्तु-व्यवस्था ही इतनी मधुर और अलौकिक है कि दुःखमय संसार अवस्था से अलग होकर
मात्र अनंत सुखमय अवस्थारूप मोक्ष तो प्राप्त होता है, लेकिन पुनः सर्वथा सुखमय सिद्धावस्था को
छोड़कर दुःखमय संसार में भटकना नहीं होताŸ। जैसे दूध से विशिष्ट प्रक्रियापूर्वक घी तो निकाला जा
सकता है; परंतु घी पुनः दूधरूप परिणत नहीं होताŸ। सुवर्ण का दृष्टांत भी प्रसिद्ध ही हैŸ।
सिद्धात्मा, शरीर ग्रहण नहीं करते -
शरीरं न स गृह्णाति भूयः कर्म-व्यपायतःŸ।
कारणस्यात्यये कार्यं न कुत्रापि प्ररोहतिŸ।।३२१।।
अन्वय :- स: (मुक्तात्मा) कर्म-व्यपायत: भूय: शरीरं न गृह्णाति (यत:) कारणस्य अत्यये
कार्यं कुत्र अपि न प्ररोहतिŸ।
सरलार्थ :- अनंत सुखी एवं शरीर रहित मुक्तात्मा ज्ञानावरणादि आठों कर्मों का विनाश हो
जाने से पुनः विनाशीक शरीर को ग्रहण नहीं करते; क्योंकि कारण का नाश हो जाने पर कहीं और
कभी भी कार्य उत्पन्न नहीं होताŸ।
भावार्थ :- सिद्धात्मा संसारी नहीं होते - इसीका पुनः खुलासा किया है और इस श्लोक में
नामकर्मरूप कारण का अभाव ही हो गया है, अतः शरीर पुनः प्राप्त न होने की बात भी कही हैŸ।
ज्ञान, जड़ का धर्म नहीं -
न ज्ञानं प्राकृतो धर्मो मन्तव्यो मान्य-बुद्धिभिःŸ।
अचेतनस्य न ज्ञानं कदाचन विलोक्यतेŸ।।३२२।।
अन्वय :- मान्य-बुद्धिभि: ज्ञानं प्राकृत: धर्म: न मन्तव्य: (यत:) अचेतनस्य (पदार्थस्य)
ज्ञानं कदाचन न विलोक्यतेŸ।
सरलार्थ :- जो मान्यबुद्धि अर्थात् विवेकशील विद्वान् हैं, उन्हें ज्ञान गुण को प्रकृति अर्थात्
जड का धर्म नहीं मानना चाहिए; क्योंकि अचेतन पदार्थ में ज्ञानगुण कभी किसी को प्रत्यक्ष में देखने
को नहीं मिलताŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में सांख्यमतानुयायी शिष्य को अत्यंत सन्मानपूर्वक समझाने का प्रयास
किया हैŸ। सांख्य मूल में दो पदार्थ अर्थात् प्रकृति और पुरुष मानते हैंŸ। वहाँ प्रकृति स्वयं जड़ है तथा
उसका धर्म ज्ञान है और पुरुष अर्थात् आत्मा ज्ञानगुण से हीन है, ऐसा भी मानते हैंŸ। उन्हें प्रत्यक्षरूप
ज्ञान से समझा रहे हैं कि अचेतन में ज्ञान देखने को नहीं मिलताŸ। जो कोई जीव प्रत्यक्षज्ञान से ज्ञात
विषय को भी नहीं मानता उसे कौन समझा सकता है ? अर्थात् कोई समझा नहीं सकताŸ।
कर्मों के नाश के समान ज्ञान का नाश नहीं -
दुरितानीव न ज्ञानं निर्वृतस्यापि गच्छतिŸ।
काञ्चनस्य मले नष्टे काञ्चनत्वं न नश्यतिŸ।।३२३।।
अन्वय :- (यथा) काञ्चनस्य मले नष्टे काञ्चनत्वं न नश्यति (तथा एव) निर्वृतस्य (सिद्धस्य)
मोक्ष अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२१०ेंर्
२१०
अपि दुरितानि इव ज्ञानं न गच्छतिŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार अशुद्ध सुवर्ण को शुद्ध करते समय सुवर्ण में से अशुद्धता नष्ट होती है;
तथापि सुवर्ण नष्ट नहीं होता, उसीप्रकार मुक्तात्मा/सिद्धात्मा के ज्ञानावरणादि आठों कर्मों के नाश
के समान सिद्धों के ज्ञान गुण का नाश नहीं होताŸ।
भावार्थ :- यदि कोई वैशेषिक मत का पक्ष लेकर यह कहे कि मुक्त आत्मा के जिसप्रकार कर्म
नष्ट होते हैं, उसीप्रकार ज्ञानगुण भी नष्ट हो जाता है, तो यह कथन भी ठीक नहींŸ। सुवर्ण का दृष्टान्त
स्पष्ट हैŸ।
गुणों के अभाव से गुणी का अभाव -
न ज्ञानादि-गुणाभावे जीवस्यास्ति व्यवस्थितिःŸ।
लक्षणापगमे लक्ष्यं न कुत्राप्यवतिष्ठतेŸ।।३२४।।
अन्वय :- जीवस्य ज्ञानादि-गुणाभावे (जीवस्य) व्यवस्थिति: न अस्ति; लक्षणापगमे
लक्ष्यं कुत्र अपि न अवतिष्ठतेŸ।
सरलार्थ :- जीव के ज्ञान-दर्शनादि गुणों का अभाव मान लेने पर जीव द्रव्य की उपस्थिति/
सत्ता नहीं रह सकती; क्योंकि ज्ञानरूप लक्षण का अभाव होनेपर जीवरूप लक्ष्य कहीं नहीं ठहरता हैŸ।
भावार्थ :- वास्तव में ज्ञानादि गुणों का अभाव होने पर तो जीव की कोई व्यवस्थिति ही नहीं
बनती; क्योंकि ज्ञान-दर्शन गुण जीव के लक्षण हैं; जैसा कि जीवाधिकार में बताया जा चुका हैŸ।
लक्षण का अभाव होने पर लक्ष्य का फिर कोई अस्तित्व नहीं बनताŸ। ऐसी स्थिति में वैशेषिकों ने
बुद्ध्यादि वैशेषिक गुणों के उच्छेद को मोक्ष माना है, वह तर्क-संगत मालू नहीं होता - उनके यहाँ
तब जीव का अस्तित्व भी नहीं बनताŸ। गुणों का अभाव हो जाय और गुणी बना रहे यह कैसे हो
सकता है? - नहीं हो सकताŸ।
कर्मबंध को मात्र जानने से मुक्ति नहीं -
विविधं बहुधा बन्धं बुध्यमानो न मुच्यतेŸ।
कर्म-बद्धो विनोपायं गुप्ति-बद्ध इव ध्रुवम्Ÿ।।३२५।।
अन्वय :- गुप्ति-बद्ध: इव कर्म-बद्ध: विविधं बन्धं बहुधा बुध्यमान: (अपि) उपायं विना
न मुच्यतेŸ ध्रुवम्Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार कारागृह में पडा हुआ बंदी/कैदी ‘‘मैं कारागृह में कैद हूँङ्कङ्क इसप्रकार
मात्र जानने से कारागृह से मुक्त नहीं होता; उसीप्रकार ज्ञानावरणादि कर्मों से बंधा हुआ संसारी जीव
अनेक प्रकार के कर्म-बंधनों को बहुधा/अनेक प्रकार से मात्र जानता हुआ कर्मों से छूटने का
वास्तविक उपाय किये बिना मुक्त नहीं होता, यह निश्चित हैŸ।
भावार्थ :- समयसार गाथा २८८ से २९१ पर्यंत इन चार गाथाएँ एवं इन गाथाओं की टीका
तथा भावार्थ को सूक्ष्मता से देखने पर ग्रंथकार का अभिप्राय विशदरूप से समझ में आयेगाŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२११ेंर्
२११
समयसार के उक्त अंश को मात्र एक ही श्लोक में देने का यहाँ प्रयत्न किया हैŸ।
यथार्थ उपाय करने से मुक्ति -
विभेदं लक्षणैर्बुद्ध्वा स द्विधा जीव-कर्मणोःŸ।
मुक्तकर्मात्मतत्त्वस्थो मुच्यते सदुपायवान्Ÿ।।३२६।।
अन्वय :- य: जीव-कर्मणो: लक्षणै: द्विधा विभेदं बुद्ध्वा मुक्त-कर्म-आत्मतत्त्वस्थ: स:
सदुपायवान् मुच्यतेŸ।
सरलार्थ :- जो जीव और कर्म को अपने-अपने लक्षणों से दो प्रकार के भिन्न-भिन्न पदार्थ
जानकर कर्म को छोड़ देते हैं/कर्म से उपेक्षा धारण करते हैं अर्थात् द्रव्यकर्म, भावकर्म, नोकर्म के
मात्र ज्ञाता-दृष्टा रहते हैं और आत्मा में लीन रहते हैं, वे सद्/यथार्थ उपायवान कर्मों से छूटते हैं
अर्थात् मुक्त हो जाते हैंŸ।
भावार्थ :- समयसार २९२ से २९९ पर्यंत की गाथाएँ, इन गाथाओं की टीका, कलश एवं
भावार्थ में मुक्ति-प्राप्ति के यथार्थ उपाय विषयक विशद विवेचन आया है, उसे जरूर देखेंŸ। इस पूरे
प्रकरण को ग्रंथकार ने मात्र एक ही श्लोक में देने का सफल प्रयास किया हैŸ।
२९७ गाथा का भावार्थ भी विशेष उपयोगी हैŸ। उसका अंतिम वाक्य निम्न प्रकार है - ‘‘इसप्रकार
प्रज्ञा के द्वारा आत्मा को ग्रहण करना चाहिए अर्थात् अपने को चेतयिता के रूप में अनुभव करना
चाहिएŸ।ङ्कङ्क
एक ही जीव, अपेक्षा से दो प्रकार का -
एको जीवो द्विधा प्रोक्तः शुद्धाशुद्ध-व्यपेक्षयाŸ।
सुवर्णमिव लोकेन व्यवहारमुपेयुषाŸ।।३२७।।
अन्वय :- व्यवहारं उपेयुषा लोकेन सुवर्णं इवŸ एक: जीव: शुद्धाशुद्ध-व्यपेक्षया द्विधा
प्रोक्त:Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार व्यवहारीजन एक ही सुवर्ण को शुद्ध सुवर्ण और अशुद्ध सुवर्ण -
इसतरह दो प्रकार का कहते हैं; उसीप्रकार व्यवहारीजन एक ही जीव को शुद्ध जीव और अशुद्ध
जीव - इसतरह दो प्रकार का कहते हैंŸ।
भावार्थ :- जिसप्रकार सुवर्ण धातु को उसके स्वभाव की अपेक्षा से देखते हैं तो सुवर्ण एक ही
है, उसमें भेद कहाँ से आयेगा? स्वभाव में भेद कैसा ? और यदि स्वभाव में भी भेद मान लिया तो
वह स्वभाव कैसा? स्वभाव अनादि-अनंत, एकरूप, शुद्ध एवं अकारण होता हैŸ। मात्र सुवर्ण ही
नहीं जो जो मूल धातु अथवा द्रव्य रहता है, वह शुद्ध ही रहता हैŸ।
जब सुवर्ण, किट्ट-कालिमा के संयोग में होता है, तब अथवा जब वह तांबा, चांदी, आदि
अन्य धातु के संयोग में आता है तब उसे अशुद्ध कहते हैंŸ। जब किट्ट-कालिमा आदि से अथवा
मोक्ष अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२१२ेंर्
२१२
तांबा, चांदी से रहित होता है तब सुवर्ण को शुद्ध कहते हैंŸ। पहले बताई गयी शुद्धता स्वाभाविक है,
बाद में कही गई शुद्धता पर्यायगत शुद्धता है, ऐसा समझना चाहिएŸ।
इसीप्रकार व्यवहारीजन एक ही जीव के संबंध में समझते हैंŸ। इसका खुलासा अगले श्लोक
तथा उसके भावार्थ में किया हैŸ।
जीव के भेदों का लक्षण -
संसारी कर्मणा युक्तो मुक्तस्तेन विवर्जितःŸ।
अशुद्धस्तत्र संसारी मुक्तः शुद्धोऽपुनर्भवःŸ।।३२८।।
अन्वय :- कर्मणा युक्त: (जीव:) संसारी, तेन विवर्जित: मुक्त: (अस्ति)Ÿ। तत्र संसारी
अशुद्ध: (च) मुक्त: शुद्ध: अपुनर्भव:Ÿ।
सरलार्थ :- जो जीव ज्ञानावरणादि आठ कर्मों से सहित हैं, उन्हें संसारी जीव कहते हैं और जो
जीव ज्ञानावरणादि आठों कर्मों से रहित हैं, उन्हें मुक्त जीव कहते हैंŸ। इन दोनों में जो संसारी हैं, वे
अशुद्ध जीव हैं और जो मुक्त हैं, उन्हें शुद्ध कहते हैं, जिनका नाम अपुनर्भव भी हैŸ।
भावार्थ :- अनादि-अनंत स्वभाव की अपेक्षा से देखा जाय तो जीवतत्त्व शुद्ध ही है, किसी
भी विकारी परिणामों का प्रवेश आजतक शुद्ध जीवतत्त्व में हुआ ही नहीं, भविष्य में भी कभी होगा
नहीं और वर्तान काल में भी सर्व विभाव भावों से रहित ही हैŸ। पर्यायगत शुद्धपर्यायों से भी
जीवतत्त्वगत शुद्धता अप्रभावित हैŸ। इसी विषय को समयसार की छठी गाथा में प्रमत्त और अप्रमत्तभावों
से रहित जीव ज्ञायकस्वभावी - ऐसा कहा हैŸ।
इसी जीवतत्त्व को पर्याय की मुख्यता से शुद्ध और अशुद्ध जीव कहा हैŸ। ज्ञानावरणादि आठों
कर्मों से रहित जीव को शुद्धजीव कहा हैŸ। पहले जीव के शुद्धता संबंधी जो कथन किया है, वह
द्रव्यगत अनादि-अनंत स्वाभाविक शुद्धता की बात कही है, जिसे जीवतत्त्व कहते हैंŸ। और आठों
कर्मों से रहित जीव को जो शुद्ध कहा गया है, वह पर्यायगत शुद्धता की बात हैŸ। दोनों में जो भेद है,
उसे बराबर समझना चाहिएŸ।
जीवतत्त्वगत शुद्धता का ध्यान करने के बाद पर्यायगत शुद्धता प्राप्त होती है, जिसे मुक्त अवस्था
कहते हैंŸ। अभव्य जीव भी स्वभाव से शुद्ध ही है; लेकिन पर्याय में वह कभी सिद्ध-समान शुद्ध नहीं
हो पायेगाŸ। सिद्ध अवस्था प्राप्त होने के बाद भी सिद्ध जीव स्वभाव से तो शुद्ध रहते ही हैंŸ। किसी भी
जीव की स्वभावगत शुद्धता का नाश होता नहींŸ। निगोद अवस्था में भी यह स्वभावरूप शुद्धता
बराबर बनी रहती हैŸ। नियमसार की ४७वीं गाथा में शुद्ध स्वभाव को निम्नप्रकार व्यक्त किया है -
जारिसिया सिद्धप्पा भवमल्लिय जीव तारिसा होंतिŸ।
जरमरणजम्ममुक्का अट्ठगुणालंकिया जेणŸ।।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२१३ेंर्
२१३
गाथार्थः- जैसे सिद्ध आत्मा हैं वैसे भवलीन जीव हैं, जिससे वे जन्म-जरा-मरण से रहित
और आठ गुणों से अलंकृत हैंŸ।
शुद्ध जीव को अपुनर्भव कहने का कारण -
भवं वदन्ति संयोगं यतोऽत्रात्म-तदन्ययोःŸ।
वियोगं तु भवाभावमापुनर्भविकं ततःŸ।।३२९।।
अन्वय :- यत: अत्र आत्म-तदन्ययो: (आत्म-पुद्गलकर्मयो:) संयोगं भवं वदन्ति, वियोगं
तु भव-अभावं; तत: (मुक्तजीव:) आपुनर्भविकं ।
सरलार्थ :- क्योंकि आत्मा तथा आत्मा से भिन्न पुद्गलमय आठों कर्मों के संयोग को
भव कहते हैं और आत्मा तथा आत्मा से भिन्न पुद्गलमय आठों कर्मों के वियोग को भवाभाव
अर्थात् भव का अभाव/मुक्ति कहते हैंŸ। जीव का पुनः संसार में एकेन्द्रियादि जीवरूप से उत्पन्न न
होना अर्थात् जन्म न लेने का नाम भवाभाव हैŸ। इसलिए मुक्त/शुद्ध जीव को आपुनर्भविक अर्थात्
अपुनर्भववाला कहते हैंŸ।
भावार्थ :- पिछले श्लोक में मुक्त जीव को अपुनर्भव नाम दिया है, इस श्लोक में उसी का
युक्तिपूर्वक स्पष्टीकरण किया हैŸ।
मुक्त जीव का स्वरूप -
निरस्तापर-संयोगः स्व-स्वभाव-व्यवस्थितःŸ।
सर्वौत्सुक्यविनिर्मुक्तः स्तिमितोदधि-सन्निभः।।३३०।।
एकान्त-क्षीण-संक्लेशो निष्ठितार्थो निरञ्जनःŸ।
निराबाधः सदानन्दो मुक्तावात्मावतिष्ठतेŸ।।३३१।।
अन्वय :- मुक्तौ आत्मा निरस्त-अपर-संयोग:, स्व-स्वभाव-व्यवस्थित:, स्तिमितउदि
ध-सन्निभ:, सर्वौत्सुक्य-विनिर्मुक्त:, एकान्त-क्षीण-संक्लेश:, निष्ठितार्थ:, निरञ्जन:,
निराबाध: सदानन्द: (च) अवतिष्ठतेŸ।
सरलार्थ :- मुक्त अवस्था में अर्थात् सिद्धालय में आत्मा परसंयोग से रहित, स्व-स्वभाव में
अवस्थित, निस्तरंग समुद्र के समान, सर्व प्रकार की उत्सुकता से मुक्त, सर्वथा क्लेश वर्जित,
कृतकृत्य, निष्कलंक, निराबाध और सदा आनंदरूप तिष्ठता हैŸ।
भावार्थ :- मुक्तावस्था को प्राप्त हुआ जीव सिद्धालय में किस रूप में रहता है, उसका इन दोनों
श्लोकों में सुन्दर स्पष्टीकरण किया हैŸ। मुक्तात्मा समस्त पर संबंधों से रहित हुए अपने ज्ञान-दर्शन स्वभाव
में पूर्णतः अवस्थित होते हैं, यह कथन परद्रव्यों के अभाव के साथ स्वभाव में अवस्थित रहने का
निमित्त-नैमित्तिक संबंध का ज्ञान कराता हैŸ। मुक्त जीव निस्तरंग समुद्र के समान समस्त रागादि विकल्पों
से शून्य रहते हैं; इसलिए वीतरागमय बन गये हैंŸ। किसी भी प्रकार का दुःख/क्लेश कभी उनके पास
नहीं फटकता, क्योंकि वे अनंत सुखी हो गये हैंŸ। उनका कोई भी प्रयोजन सिद्ध होने के लिये शेष नहीं
मोक्ष अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२१४ेंर्
२१४
रहा; क्योंकि वे सहज ही कृतकृत्य हुए हैंŸ। द्रव्य-भावादि रूप से सर्व प्रकार के मलों एवं विकारों से
वे रहित होते हैं, अतः सर्वथा निर्मल अर्थात् पर्याय में भी स्वभाव के समान शुद्ध हुए हैंŸ। वे किसी को
कोई बाधा नहीं पहुँचाते और न उन्हें कोई किसी प्रकार की बाधा पहुँचा सकते हैं; क्योंकि वे सभी
प्रकार से अबाधित हैंŸ। वे अपने स्वरूप में मग्न हुए सदा आनंदमय रहते हैं; क्योंकि उनसे अधिक
सुंदर एवं स्पृहणीय दूसरा कोई भी पदार्थ कहीं नहीं हैŸ। समस्त विश्व उनके ज्ञान में प्रतिबिंबित हैŸ।
ध्यान का फल -
ध्यानस्येदं फलं मुख्यमैकान्तिकमनुत्तरम्Ÿ।
आत्मगम्यं परं ब्रह्म ब्रह्मविद्भिरुदाहृतम् ।।३३२।।
अन्वय :- ब्रह्मविद्भि: परं ब्रह्म आत्मगम्यं - इदं ध्यानस्य मुख्यं, ऐकान्तिकं (च) अनुत्तरं
फलं उदाहृतम्Ÿ।
सरलार्थ :- ब्रह्मवेत्ता/आत्मज्ञ अर्थात् आत्मानुभव से आनंद ही आनंद लूटनेवाले महापुरुषों
ने ब्रह्म अर्थात् निज शुद्ध आत्मा का ज्ञान तथा अनुभव करना ही ध्यान का मुख्य, अव्यभिचारी/
निर्दोष और अद्वितीय फल बतलाया हैŸ।
भावार्थ :- स्वयं ग्रंथकार ने चूलिका अधिकार के १४वें श्लोक में ध्यान की परिभाषा निर्मल
ज्ञान का स्थिर होना ही ध्यान है - ऐसी बतायी हैŸ। ध्यान का मुख्य फल तो आत्मानुशासन ही कहा
हैŸ। ध्यान का संक्षेप में फल इसप्रकार है - १. ध्यान से ही आत्मा का अनुभव होता हैŸ। २. ध्यान से
सम्यग्दर्शन की प्राप्ति होती है, ३. ध्यान से ही मोक्षमार्ग प्रगट होता है, ४. ध्यान से ही धर्म व्यक्त
होता है, ५. ध्यान से ही व्यक्त/प्रगट धर्म की वृद्धि होती हैŸ, ६. ध्यान से वृद्धि-प्राप्त धर्म पूर्णता को
प्राप्त होता है, ७. ध्यान से संवर प्रगट होता है, ८. ध्यान से संवर एवं निर्जरा की वृद्धि होती है, ९.
ध्यान स्वयमेव आनंदरूप तथा आनंद-दाता है, १० ध्यान से ही द्रव्य-भाव एवं नोकर्मों का नाश
होने से सिद्धावस्था की प्राप्ति होती हैŸ। एक अपेक्षा से ध्यान ही धर्मक्षेत्र में सबकुछ हैŸ। इसलिए धर्म/
सुख चाहनेवाले प्रत्येक मनुष्य को निजशुद्धात्मा का ध्यान करना ही चाहिएŸ।
ध्यान के लिए प्रेरणा -
अतोऽत्रैव महान् यत्नस्तत्त्वतः प्रतिपत्तयेŸ।
प्रेक्षावता सदा कार्यो मुक्त्वा वादादिवासनाम्Ÿ।।३३३।।
अन्वय :- अत: प्रेक्षावता तत्त्वत: (शुद्धात्मन:) प्रतिपत्तये वादादिवासनां मुक्त्वा सदा
अत्र (ध्याने) एव महान् यत्न: कार्य:Ÿ।
सरलार्थ :- इसलिए विचारशील भव्य जीवों को वास्तविक देखा जाय तो वादविवाद, चर्चा,
ऊहापोह, प्रश्नोत्तर, उपदेश करना आदि सब छोडकर निरंतर इस अत्यंत उपकारक ध्यान के लिए ही
महान प्रयास करना चाहिएŸ।
भावार्थ :- यदि निज शुद्धात्म के ध्यान से शांति, समाधान, आनंद, सुख, सम्यग्दर्शन, संवर,
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२१५ेंर्
२१५
निर्जरा, मोक्ष सब होता है तो ध्यान के लिये प्रेरणा देना स्वाभाविक हैŸ। इस श्लोक में वादविवाद
आदि जिनका निषेध किया वे सब धर्म को प्रगट करने के लिये किये जानेवाले पुण्यमय कार्य ही
समझना चाहिए; क्योंकि पापमय क्रिया और परिणामों का तो इसके पहले ही निषेध किया गया हैŸ।
इसका अर्थ यह हुआ कि जो धर्म के लिये धर्म के नाम पर किये जानेवाले सब पुण्यमय कार्यों को यहाँ
गौण करने की प्रेरणा दी गई हैŸ। अतः मुुक्षु का कर्त्तव्य मात्र निजात्म-ध्यान में लग जाने का ही हैŸ।
घाति कर्मों का नाश -
ऊचिरे ध्यान-मार्गज्ञा ध्यानोद्धूतर
ज श् च या : Ÿ ।
भावि-योगि-हितायेदं ध्वान्त-दीपसमं वचः।।३३४।।
अन्वय :- ध्यानोद्धूत रजश्चया: ध्यान-मार्गज्ञा: भावि-योगि-हिताय इदं ध्वान्त-दीपसमं
वच: रुचिरेŸ।
सरलार्थ :- ध्यान द्वारा घातिकर्मरूपी रज-समूह को आत्मा से दूर करनेवाले ध्यान-मर्मज्ञ
सर्वज्ञ भगवन्तों ने भावी साधक मुनिराजों के लिये अज्ञानरूपी अंधकार का नाश करनेवाला दीपस्तम्भ
समान अगला/ध्यान का उपदेश दिया हैŸ।
भावार्थ :- उपदेश देनेवाले कौन है? उनकी विशेषताओं के कारण उपदेश का महत्व माना
जाता हैŸ। उपदेश-दाता घातिकर्मों का नाश कर चुके हैंŸ। उनका साधन ध्यान है, अन्य कोई सामान्य
साधन नहीं हैŸ। उपदेश-दाता ध्यान के मर्मज्ञ हैं, सर्वज्ञ हैं; वे वीतराग और हितोपदेशी भी हैंŸ। उनका
उपदेश दीपस्तम्भ के समान प्रत्येक जीव के लिये उपयोगी हैŸ।
वाद-विवाद का फल -
वादानां प्रतिवादानां भाषितारो विनिश्चितम्Ÿ।
नैव गच्छन्ति तत्त्वान्तं गतेरिव विलम्बिनःŸ।।३३५।।
अन्वय :- गते: विलम्बिन: इव वादानां प्रतिवादानां भाषितार: विनिश्चितं तत्त्वान्तं नैव
गच्छन्तिŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार चलने में विलंब करनेवाला प्रमादी मनुष्य अपने इच्छित स्थान पर्यंत
नहीं पहुँच पाता; उसीप्रकार जो कोई साधक वाद-प्रतिवाद के चक्कर में पडे रहते हैं, वे निश्चित
रूप से तत्त्व के अंत को अर्थात् परमात्म पद को प्राप्त नहीं होते अर्थात् संसार में ही भटकते रहते हैंŸ।
भावार्थ :- साधक सम्यग्दृष्टि हो, व्रती हो अथवा मुनिराज भी हों, यदि वे वाद-प्रतिवाद में
उलझते हैं तो उलझ ही जाते हैं, फिर सुलझना संभव नहीं हो पाताŸ। अतः आत्मकल्याण की इच्छा
रखनेवालों को वाद-विवाद से दूर ही रहना हितकारक हैंŸ। इस वाद-विवाद का अति अनिष्ट फल
सर्वज्ञ भगवंतों ने हमें बतलाया है; इसलिए इस उपदेश का महत्त्व हमें समझ में लेना आवश्यक हैŸ।
अपने जीवन में अपने आत्मकल्याण को मुख्य रखनेवाले साधक नियम से सिद्ध बनते हैं अन्यथा
मोक्ष अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२१६ेंर्
२१६
उनका साधकपना भी नष्ट हो जाता हैŸ।
सिद्ध होने का साक्षात् साधन -
विभक्तचेतन-ध्यानमत्रोपायं विदुर्जिनाःŸ।
गतावस्तप्रमादस्य सन्मार्ग-गमनं यथाŸ।।३३६।।
अन्वय :- यथा गतौअस्तप्रमादस्य (मनुष्यस्य) सन्मार्ग-गमनं तथा विभक्तचेतन-ध्यानं
अत्र उपायं (अस्ति इति) जिना: विदु:Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार प्रमाद अर्थात् आलस्य रहित मनुष्य का सन्मार्ग पर सतत गमन करना
अपेक्षित स्थान पर्यंत पहुँचने का सच्चा उपाय है; उसीप्रकार परमात्म-पद प्राप्ति का अथवा तत्त्वांतगति
अर्थात् मुक्ति में पहुँचने का उपाय विभक्त चेतन अर्थात् शुद्धात्मा के ध्यान को ही जिनेन्द्र भगवंतों ने
बतलाया हैŸ।
भावार्थ :- यह मोक्षाधिकार होने से शुद्धात्मा के ध्यानरूप उपाय से परमात्म-पद की प्राप्ति
होती है; ऐसा कथन किया हैŸ। वास्तविक देखा जाय तो मिथ्यादृष्टि से लेकर सभी साधक जीवों को
अपने शुद्धात्मा का ध्यान करना ही धार्मिक बनने का, सुखी होने का, परमात्मपद प्राप्ति का उपाय हैŸ।
प्रश्न :- क्या मिथ्यादृष्टि भी अपने शुद्ध आत्मा का ध्यान कर सकते हैं?
उत्तर :- क्यों नहीं? अन्य साधक जीवों ने भी सम्यग्दृष्टि बनने का यत्न मिथ्यात्व अवस्था में ही
किया हैŸ। मिथ्यादृष्टि को सम्यग्दृष्टि बनना हो तो शुद्धात्मा का ध्यान करना ही तो साधन हैŸ। वास्तव
में देखा जाय तो जो साधक अर्थात् श्रावक अथवा मुनिराज हो गये हैं उनसे भी अधिक आवश्यकता
शुद्धात्मा के ध्यान की मिथ्यादृष्टि को है; क्योंकि उसे अभी साधक बनना हैŸ। साधक को सिद्ध
परमात्मा होने के लिये और मिथ्यादृष्टि जीव को भी साधक होने के लिये शुद्धात्मा के ध्यान की
जरूरत हैŸ।
शुद्धात्म-ध्यान से कर्मों का नाश -
योज्यमानो यथा मन्त्रो विषं घोरं निषूदतेŸ।
तथात्मापि विधानेन कर्मानेकभवार्जितम्Ÿ।।३३७।।
अन्वय :- यथा योज्यमान: मन्त्र: घोरं विषं निषूदते तथा आत्मा अपि (ध्यान) विधानेन
अनेक-भवार्जितं कर्म (निषूदते)Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार मंत्रज्ञ आत्मा विषापहार मंत्र का यथायोग्य प्रयोग करने पर सर्पादिक
का घोर विष दूर करता है, उसीप्रकार आत्मा निज शुद्धात्मा के सम्यक्ध्यान से अनेक भवों में
उपार्जित ज्ञानावरणादि कर्मसमूह को नष्ट करता हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में शुद्धात्मा का ध्यान और कर्मों का नाश - इन दोनों में निमित्त-
नैमित्तिक संबंध का ज्ञान कराया हैŸ। दो द्रव्यों की दो पर्यायों में परस्पर निमित्त-नैमित्तिक संबंध होता
हैŸ। ध्यान यह जीव द्रव्य की पर्याय है और कर्मों का नाश होना यह कर्मरूप पुद्गल की अवस्था का
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२१७ेंर्
२१७
अकर्मरूप में परिवर्तन होना हैŸ। इसके लिये मंत्रोच्चार से विष दूर होने का दृष्टान्त दिया हैŸ। इस कथन
से अज्ञानी को भ्र होता है कि एक द्रव्य दूसरे द्रव्य का कर्ता हो गयाŸ। यहाँ तो निमित्त-नैमित्तिक
संबंध का यथार्थ ज्ञान कराया हैŸ।
शुद्धात्मा का ध्यान अलौकिक फलदाता -
चिन्त्यं चिन्तामणिर्दत्ते कल्पितं कल्पपादपःŸ।
अविचिन्त्यमसंकल्प्यं विविक्तात्मानुचिन्तितःŸ।।३३८।।
अन्वय :- चिन्तामणि: चिन्त्यं दत्तेŸ। कल्पपादप: कल्पितं (दत्ते, परंतु) अनुचिन्तित:
विविक्तात्मा अविचिन्त्यं असंकल्प्यं (दत्ते)Ÿ।
सरलार्थ :- चिंतामणि रत्न के सामने बैठकर जीव जिन वस्तुओं का चिंतन करता है, चिंतामणि
रत्न उन वस्तुओं को जीव को देता है और कल्पवृक्ष कल्पित पदार्थों को देता है; परंतु त्रिकाली निज
शुद्धात्मा का ध्यान जीव के लिये अचिंत्य और अकल्पित पदार्थों को देता हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में शुद्धात्मा के ध्यान की विशेषता को बताया हैŸ। यहाँ देता है, देता है,
ऐसा शब्द प्रयोग ग्रंथकार ने किया है; तथापि वे तीनों चिंतामणि रत्न, कल्पवृक्ष और ध्यान
अनुकूल वस्तुओं के संयोग में निमित्त हैं; ऐसा अर्थ समझना चाहिएŸ।
जिनवाणी में कहीं पर कितना भी कोई देता है, लूट लेता है, प्रभाव डालता है; ऐसा कथन
आता है, उसका अर्थ निमित्त सापेक्ष ही करना चाहिएŸ। एक द्रव्य-दूसरे द्रव्य का कुछ भी अच्छा-
बुरा कर ही नहीं सकता, इस मूल विषय को मुख्य रखते हुए ही अर्थ करना, यही जिनवाणी का
प्रतिपाद्य विषय हैŸ।
शुद्धात्म-ध्यान से कामदेव का सहज नाश -
जन्म-मृत्यु-जरा-रोगा हन्यन्ते येन दुर्जयाःŸ।
मनोभू-हनने तस्य नायासः कोऽपि विद्यतेŸ।।३३९।।
अन्वय :- येन (शुद्धात्मन: ध्यानेन) दुर्जया: जन्म-मृत्यु-जरा-रोगा: हन्यन्ते तस्य मनोभूहनने
क: अपि आयास: न विद्यतेŸ।
सरलार्थ :- जिस शुद्धात्मा के ध्यान से दुर्जय अर्थात् जीतने के लिये कठिन जन्म, जरा, मरण,
रोग आदि जीव के विकार नाश को प्राप्त होते हैं, उस शुद्धात्मा को काम विकार के हनन में कोई भी
नया श्रम करना नहीं पड़ता - वह तो उससे सहज ही विनाश को प्राप्त हो जाता हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में जन्म-जरादि विकार अथवा कामवासना का नाश शुद्धात्म-ध्यान से
स्वयमेव होने की बात कही हैŸ। जीव के स्वभाव में विकार नहीं और उस अविकारी स्वभाव संपन्न
जीव के ध्यान से उत्पन्न पर्याय में विकार उत्पन्न ही नहीं होते, इस प्रक्रिया को ‘नाश हो जाते हैंङ्क, इन
शब्दों में व्यवहार से कहा जाता हैŸ।
वाद-विवाद अज्ञान अंधकारमय -
मोक्ष अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२१८ेंर्
२१८
मुक्त्वा वाद-प्रवादाद्यमध्यात्मं चिन्त्यतां
त त : Ÿ ।
नाविधूते तमःस्तोे ज्ञेये ज्ञानं प्रवर्ततेŸ।।३४०।।
अन्वय :- तत: वाद-प्रवादाद्यं मुक्त्वा अध्यात्मं चिन्त्यतां तम: स्तोे अविधूते ज्ञानं ज्ञेये न
प्रवर्ततेŸ।
सरलार्थ :- इसलिए वाद-विवाद, चर्चा-वार्ता, समझना-समझाना, सुनना-सुनाना, उपदेश
आदि परिणामों को छोड़कर अर्थात् उपेक्षा करके आत्मा के परम स्वरूप का चिंतन करना चाहिएŸ।
धर्म-ज्ञानसंबंधी वाद-विवाद आदि पुण्यरूप परिणाम अंधकार-समूहरूप है, उसके नाश के बिना
अपना प्रगट ज्ञान शुद्धात्मस्वरूप ज्ञेय में प्रवृत्त नहीं होताŸ।
भावार्थ :- इसी मोक्षाधिकार के ही श्लोक ३१ से ३३ पर्यंत में वाद-विवाद करने का निषेध
किया हैŸ। इस श्लोक में पुनः उसी विषय को कुछ विशेषताके साथ ग्रंथकार कह रहे हैंŸ।
हमें प्राप्त क्षायोपशमिक ज्ञान अपूर्ण तो है ही और वह प्रगट ज्ञान कहीं अन्य स्थान में संलग्न हो
गया तो उस ज्ञान से हम आत्म-ज्ञान का काम नहीं ले सकतेŸ। अतः ग्रंथकार हमें वाद-विवादादि
पुण्य-परिणामों से हटाकर एक मात्र आत्मा में लगाना चाहते हैंŸ।
यहाँ वाद-विवादादि परिणामों को अंधकारमय इसलिए कहा है, क्योंकि ये परिणाम पुण्यरूप
होनेपर भी वे स्वयं ज्ञानमय न होने से ज्ञाता का कार्य करने में समर्थ नहीं हैंŸ। इसलिए उन्हें छोड़ने
अर्थात् उपेक्षा करके शुद्धात्म स्वभाव के चिंतन और ध्यान करने की मुख्यता रखने की ग्रंथकार
प्रेरणा दे रहे हैंŸ।
समीचीन साधनों में आदर आवश्यक -
उपेयस्य यतः प्राप्तिर्जायते सदुपायतःŸ।
सदुपाये ततः प्राज्ञैर्विधातव्यो महादरः।।३४१।।
अन्वय :- यत: उपेयस्य (मोक्षस्य) प्राप्ति: सदुपायत: जायतेŸ। तत: प्राज्ञै: सदुपाये महा-
आदर: विधातव्य:Ÿ।
सरलार्थ :- क्योंकि उपेय अर्थात् मोक्षरूप साध्य की सिद्धि समीचीन साधनों से होती है;
इसलिए विद्वानों को समीचीन साधनों अर्थात् सम्यक् उपाय करने में अतिशय आदर रखना चाहिएŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में परमात्म पद को साध्य कहा हैŸ। जिसे साध्य आवश्यक है उसे साधन
भी आवश्यक प्रतीत होता है; क्योंकि साधन से साध्य की प्राप्ति का नियम हैŸ। इसलिए आचार्य
महाराज साधन में बहुान रखने के लिये अपने शिष्यों को उपदेश/प्रेरणा दे रहे हैंŸ।
आत्मचिंतन ही साधन -
नाध्यात्म-चिन्तनादन्यः सदुपायस्तु विद्यतेŸ।
दुरापः स परं जीर्वैोहव्यालकदर्थितैःŸ।।३४२।।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२१९ेंर्
२१९
अन्वय :- अध्यात्म-चिन्तनात् अन्य: सदुपाय: तु न विद्यते (तथा) मोहव्यालकदर्थितै:
जीवै: स: (सदुपाय:) परं दुराप: (विद्यते)Ÿ।
सरलार्थ :- अध्यात्म-चिंतन अर्थात् निज शुद्धात्म ध्यान से भिन्न दूसरा कोई परमात्मरूप
साध्य का साधन नहीं हैŸ। विशेष बात यह है कि जो जीव मोहरूपी सर्प से डसे हुए हैं अथवा मोहरूपी
हाथी से पीड़ित हैं, उनके लिये शुद्धात्मा का ध्यानरूपी सदुपाय अर्थात् उत्तम उपाय अत्यंत दुर्लभ हैŸ।
भावार्थ :- शुद्धात्मा का ध्यानरूपी कार्य विशिष्ट कषायों के अभाव में और शेष कषायों के
मंद उदय में होता हैŸ। जहाँ मोह परिणाम की तीव्रता रहेगी वहाँ सामान्य पुण्यरूप परिणाम भी नहीं
होने से वहाँ कषायों के अभाव में और कषायों के मंदोदय में होनेवाला शुद्धात्मा का ध्यानरूप कार्य
कैसे होगा? हो ही नहीं सकताŸ।
आत्मध्यान की बाह्य सामग्री -
उत्साहो निश्चयो धैर्यं संतोषस्तत्त्वदर्शनम्Ÿ।
जनपदात्ययः षोढा सामग्रीयं बहिर्भवा ।।३४३।।
अन्वय :- उत्साह:, निश्चय:, धैर्यं, सन्तोष:, तत्त्वदर्शनं, (च) जनपदात्यय: इयं षोढा
बहिर्भवा सामग्री (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- अध्यात्मचिंतन अर्थात् निज शुद्धात्मध्यान के लिये उत्साह, निश्चय अर्थात् स्थिर
विचार, धैर्य, संतोष, तत्त्वदर्शन, जनपद-त्याग अर्थात् सामान्यजनों से संपर्क का त्याग यह छह
प्रकार की बाह्य सामग्री हैŸ।
भावार्थ :- जिस ध्यान का पिछले श्लोक में उल्लेख है, उसकी सिद्धि के लिये यहाँ बाह्य
सामग्री के रूप में छह बातें कही हैं, इनमें उत्साह को प्रथम स्थान दिया हैŸ। यदि उत्साह नहीं हो तो
किसी भी कार्य की सिद्धि के लिये प्रवृत्ति ही नहीं होतीŸ।
यदि ध्येय का निश्चय ही नहीं तो सब कुछ व्यर्थ हैŸ।
यदि धैर्य नहीं हो तो साधना में विघ्न-कष्टादि के उपस्थित होने पर स्खलित हो जाना स्वाभाविक
है, इसी से नीतिकारों ने ‘धैर्यं सर्वार्थ-साधनंङ्क - धैर्य को सर्व प्रयोजनों का साधन बतलाया हैŸ।
विषयों में लालसा के अभाव का नाम सन्तोष है, यह सन्तोष भी साधना की प्रगति में सहायक
होता है, यदि सदा असन्तोष बना रहता है तो वह एक बड़ी व्याधि का रूप ले लेता है, इसी से
‘असंतोषो महाव्याधिःङ्क - जैसे वाक्यों के द्वारा असन्तोष को महाव्याधि माना गया हैŸ।
जीवादि तत्त्वों का यदि भले प्रकार दर्शन, स्वरूपानुभवन न हो तो फिर उत्साह, निश्चय, धैर्य
तथा सन्तोष से भी क्या हो सकता है ? और ध्यान में प्रवृत्ति भी कैसे हो सकती है? नहीं हो सकतीŸ।
अतः ‘तत्त्वदर्शनङ्क का होना परमावश्यक है, इसी से इस ग्रन्थ में तत्त्वों का आवश्यक निरूपण किया
गया हैŸ।
अन्त की छठी सामग्री है ‘जनपदत्यागङ्क, जबतक जनपद और जनसम्पर्क का त्याग नहीं किया
मोक्ष अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२२०ेंर्
२२०
जाता तबतक साधना की पूर्णता नहीं हो सकतीŸ। जनसम्पर्क से वाक्प्रवृत्ति होती है, वाक्प्रवृत्ति से
मन चंचल होता है और मन की चंचलता से चित्त में अनेक प्रकार के विकल्प तथा क्षोभ होते हैं, जो
सब ध्यान में बाधक हैंŸ। इसी से श्री पूज्यपादाचार्य ने समाधितंत्र के श्लोक ७२ में योगी को
जनसम्पर्क त्यागने की मुख्य प्रेरणा दी है -
जनेभ्यो वाक् ततः स्पन्दो मनसश्चित्तविभ्राःŸ।
भवन्ति तस्मात्संसर्गं जनैर्योगी ततस्त्यजेत्Ÿ।।
श्री कुन्दकुन्दाचार्य ने तो प्रवचनसार में यहाँ तक लिखा है कि जो लौकिकजनों का संसर्ग नहीं
छोड़ता है वह निश्चित सूत्रार्थपद (आगम का ज्ञाता), शमितकषाय और तप में बढ़ा-चढ़ा होते हुए
भी संयत-मुनि नहीं रहताŸ। संसर्ग के दोष से अग्नि के संसर्ग को प्राप्त जल की तरह अवश्य ही विकार
को प्राप्त हो जाता हैŸ। अतः ध्यानसिद्धि के लिये नगरों का वास छोड़कर प्रायः पर्वतादि निर्जन स्थानों
में रहने की आवश्यकता हैŸ।
आत्मध्यान की अंतरंग सामग्री -
आगमेनानुानेन ध्यानाभ्यास-रसेन चŸ।
त्रेधा विशोधयन् बुद्धिं ध्यानमाप्नोति पावनम्Ÿ।।३४४।।
अन्वय :- आगमेन अनुानेन ध्यानाभ्यास-रसेन च त्रेधा (स्व) बुद्धिं विशोधयन् (ध्यातासाधक:)
पावनं ध्यानं आप्नोतिŸ।
सरलार्थ :- आगम से, अनुान ज्ञान से और ध्यानाभ्यासरूप रस से - इन तीन प्रकार की
पद्धति से अपनी बुद्धि को विशुद्ध करनेवाला ध्याता/साधक, पवित्र आत्मध्यान को प्राप्त होता हैŸ।
भावार्थ :- पिछले श्लोक में ध्यान की बाह्य सामग्री का उल्लेख करके यहाँ अन्तरंग सामग्री
के रूप में बुद्धि की शुद्धि को पावन ध्यान का कारण बतलाया हैŸ। और उस बुद्धिशुद्धि के लिये तीन
उपायों का निर्देश किया है, जो कि आगम, अनुान तथा ध्यानाभ्यास रस के रूप में हैंŸ।
आगमजन्य श्रुतज्ञान के द्वारा जीवादि तत्त्वों का स्वरूप जानना ‘आगमोपायङ्क है और आगम से
जाने हुए पदार्थ का अनुान प्रमाण से निर्णय करना ‘अनुानोपायङ्क है और ध्यान का अभ्यास करते
हुए उसमें जो एक प्रकार की रुचिवृद्धि के रूप में रस-आनन्द उत्पन्न होता है उसे ‘ध्यानाभ्यास रसङ्क
कहते हैंŸ। इन तीनों उपायों के द्वारा बुद्धि का जो संशोधन होता है, उससे वह शुद्ध आत्मध्यान बनता
है, जिसमें विविक्त आत्मा का साक्षात् दर्शन होता हैŸ।
श्री पूज्यपादाचार्य ने इन्हीं उपायों से बुद्धि का संशोधन करते हुए विविक्त आत्मा का साक्षात्
निरीक्षण किया था और तभी केवलज्ञान के अभिलाषियों के लिये उन्होंने समाधितन्त्र में विविक्त
आत्मा के कथन की प्रतिज्ञा का यह श्लोक लिखा है -
श्रुतेन लि‘ेन यथात्मशक्ति समाहितान्तःकरणेन सम्यक्Ÿ।
समीक्ष्य कैवल्य-सुख-स्पृहाणां विविक्तमात्मानमथाभिधास्येŸ।।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२२१ेंर्
२२१
इसमें विविक्तमात्मानं सम्यक् ‘समीक्ष्यङ्क पद के द्वारा विविक्त आत्मदर्शन का उल्लेख है, जो
कि उक्त तीनों उपायों का लक्ष्यभूत एवं ध्येय हैŸ। पं. अशाधरजी ने ‘अध्यात्म-रहस्यङ्क शास्त्र में इन
चारों का श्रुति, मति, ध्याति और दृष्टि के रूप में उल्लेख करते हुए, इन चारों शक्तियों को क्रम से
सिद्ध करनेवाले योगी को पारगामी लिखा है -
शुद्धे श्रुति-मति-ध्याति-दृष्टयः स्वात्मनि क्रमात्Ÿ।
यस्य सद्गुरुतः सिद्धाः स योगी योगपारगःŸ।।
इन चारों के सुन्दर वर्णन के लिए अध्यात्म-रहस्य ग्रन्थ को देखना चाहिएŸ।
विद्वत्ता का सर्वोत्तम फल -
आत्म-ध्यान-रतिर्ज्ञेयं विद्वत्तायाः परं फलम्Ÿ।
अशेष-शास्त्र-शास्तृत्वं संसारोऽभाषि धीधनैः।।३४५।।
अन्वय :- विद्वत्ताया: परं फलम् आत्म-ध्यान-रति: ज्ञेयं (अन्यथा) अशेष-शास्त्र-शास्तृत्वं
संसार: (एव अस्ति इति) धीधनै: अभाषिŸ।
सरलार्थ :- विद्वत्ता का सर्वोत्तम फल निज शुद्धात्म ध्यान में रति अर्थात् आत्मलीनता ही
जानना चाहिएŸ। यदि विद्वत्ता प्राप्त होने पर भी वह विद्वान मनुष्य आत्म-मग्नतारूप कार्य न करे तो
संपूर्ण शास्त्रों का शास्त्रीपना अर्थात् जानना भी संसार ही है; ऐसा बुद्धिधनधारकों ने अर्थात् महान
विद्वानों ने कहा हैŸ।
भावार्थ :- जिनेन्द्र कथित शास्त्र का प्रयोजन ही आत्मध्यान से आत्मकल्याण करना है, यदि
प्रयोजन ही सिद्ध नहीं होता तो शास्त्र का ज्ञान व्यर्थ हैŸ। शास्त्र का जानना संसार है अर्थात् अन्य रागद्वेषम
ूलक सांसारिक कार्य जिसतरह संसार के कारण हैं उसीतरह शास्त्रज्ञान भी संसार का कारण हो
गयाŸ। इसलिए ग्रंथकर्ता, विद्वानों को आत्मानुभव एवं आत्मलीनता के लिये प्रेरित कर रहे हैं, जो
योग्य हैŸ।
विद्वानों का संसार -
संसारः पुत्र-दारादिः पुंसां सूंढचेतसाम्Ÿ।
संसारो विदुषां शास्त्रमध्यात्मरहितात्मनाम्।।३४६।।
अन्वय :- सूंढचेतसां पुंसां पुत्र-दारादि: (एव) संसार: (अस्ति; तथा) अध्यात्मरहितात्मनां
विदुषां शास्त्रं संसार: (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- जो मनुष्य स्त्री-पुत्रादिक परद्रव्य में आसक्त होने से अच्छी तरह मूढचित्त अर्थात्
अज्ञानी हैं, उनका संसार स्त्री-पुत्रादिक हैŸ। जो विद्वान शास्त्रार्थ को जानते हुए भी अध्यात्म से अर्थात्
आत्मलीनता से रहित हैं, उनका संसार शास्त्र हैŸ।
भावार्थ :- जिसतरह शास्त्र-ज्ञान रहित सामान्य मनुष्य स्त्री-पुत्रादि की व्यवस्था के चक्कर में
फंस जाता है तथा अपने दुर्लभ मनुष्य भव में आत्महित नहीं कर पाता और मनुष्य-जीवन व्यर्थ ही
मोक्ष अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२२२ेंर्
२२२
गमाता हैŸ। उसीतरह शास्त्र-ज्ञान करने पर भी आत्मध्यान से अपना जीवन अध्यात्ममय/मोक्षमार्गय
नहीं बना पाता, मात्र पण्डिताई, वाद-विवाद, चर्चा, शंका-समाधान में दुर्लभ मनुष्य जीवन लगाता
है, उसका जीवन भी व्यर्थ जाता हैŸ। आचार्य करुणापूर्वक विद्वानों को आत्मध्यान से जीवन सफल
बनाने के लिये प्रेरणा दे रहे हैंŸ।
सद्ध्यानरूपी खेती करने की प्रेरणा -
ज्ञान-बीजं परं प्राप्य मानुष्यं कर्मभूमिषुŸ।
न सद्ध्यानकृषेरन्तः प्रवर्तन्तेऽल्पमेधसःŸ।।३४७।।
अन्वय :- कर्मभूमिषु परं मानुष्यं ज्ञान-बीजं (च) प्राप्य (ये) सत्-ध्यान-कृषे: अन्त: न
प्रवर्तन्ते (ते) अल्पमेधस: (भवन्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- कर्मभूमियों में दुर्लभ मनुष्यता और सर्वोत्तम ज्ञानरूपी बीज को पाकर भी जो
मनुष्य प्रशस्त ध्यानरूप खेती के भीतर प्रवृत्त नहीं होते अर्थात् मोक्षप्रदाता सम्यग्ध्यान की खेती
नहीं करते, वे मनुष्य अल्पबुद्धि अर्थात् अज्ञानी हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में जो मनुष्य संज्ञी पंचेन्द्रिय योग्य ज्ञान का विकास पाकर भी सद्ध्यान
नहीं कर पाते, उन्हें बीज और खेती का दृष्टान्त देकर अल्पज्ञ कहा है और सद्ध्यान की प्रेरणा दी हैŸ।
मोहान्धकार को धिक्कार -
बडिशामिषवच्छेदो दारुणो भोग-शर्मणिŸ।
सक्तास्त्यजन्ति सद्ध्यानं धिगहो! मोह-तामसम्Ÿ।।३४८।।
अन्वय :- भोग-शर्मणि बडिशामिषवत् दारुण: छेद: (भवति; तथापि ये भोग-शर्मणि)
आसक्ता: (सन्ति ते) सद्ध्यानं त्यजन्ति, अहो ! मोह - तामसं धिक्Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार शिकारी की बंशी में लगे हुए मांस के टुकड़े को खाने की इच्छा से
मछली को कण्ठच्छेद से अतिशय दुःख होता है; उसीप्रकार सर्वोत्तम ज्ञानरूपी बीज को पाकर भी
इंद्रिय-सुख में आसक्त/दुःखी मनुष्य जिस मोह के कारण सद्ध्यान का त्याग करते हैं, उस मोहरूपी
अंधकार को धिक्कार होŸ।
भावार्थ :- ग्रंथकार आचार्य हैंŸ। उन्हें अपने आत्मध्यान से उत्पन्न सुख का ज्ञान तथा अनुभव
है और उसी समय कुछ जीव मोहवश ध्यान का आनंद नहीं ले रहे हैं, इसकारण वे जीव दुःखी हैं, यह
भी वे जान रहे हैंŸ। इसलिए दुःखी जीव के मोह को धिक्कारते हुए स्वयं ज्ञाता-दृष्टा रहते हैं; क्योंकि
इससे अधिक वे कुछ कर भी तो नहीं सकतेŸ।
मोही जीवों का स्वरूप -
आत्म-तत्त्वमजानाना विपर्यास-परायणाःŸ।
हिताहित-विवेकान्धाः खिद्यन्ते सांप्रतेक्षणाःŸ।।३४९।।
अन्वय :- (ये जीवा:) आत्म-तत्त्वं-अजानाना, हित-अहित-विवेकान्धा:, विपर्यासि
उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२२३ेंर्
२२३
परायणा: (सन्ति ते) सांप्रतेक्षणा: खिद्यन्तेŸ।
सरलार्थ :- जो जीव निज आत्मतत्त्व को नहीं जानते, हित-अहित के विवेक में अंधे हैं
अर्थात् अपने हित-अहित को नहीं पहिचानते, विपरीत आचरण करने में चतुर हैं और वर्तान
दृष्टिवंत अर्थात् स्पर्शादि विषयों का सेवन करने में ही सुख है, ऐसी श्रद्धा रखनेवाले हैं; वे जीव नियम
से दुःखी हैंŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में मिथ्यात्वजन्य परिणामों का कथन किया हैŸ। मोक्षमार्ग में प्रवृत्ति
करने के लिये बाधक चार परिणामों का दिग्दर्शन इस श्लोक में स्पष्ट जानने को मिलता हैŸ। सही
देखा जाय तो आत्मतत्त्व का अजानकार जीव मिथ्यादृष्टि है और जिसकी श्रद्धा मिथ्या है, उसके
लिये हिताहित के ज्ञान का अभाव आदि सर्व मिथ्यादृष्टिगत अपात्रता नियमपूर्वक रहती हैŸ। यदि
जीव श्रद्धा यथार्थ करता है तो मोह का पराभव चालू हो जाता हैŸ। पहले मिथ्यात्वजन्य विपरीतता
निकल जाती है और बाद में क्रम से चारित्रगत दोष निकलते रहते हैंŸ।
मोही जीव को विरक्ति का अभाव -
आधि-व्याधि-जरा-जाति-मृत्यु-शोकाद्युपद्रवम्Ÿ।
पश्यन्तोऽपि भवं भीमं नोद्विजन्तेऽत्र मोहिनःŸ।।३५०।।
अन्वय :- आधि-व्याधि-जरा-जाति-मृत्यु-शोकादि भीमं उपद्रवं भवं पश्यन्त: अपि
मोहिन: अत्र न उद्विजन्तेŸ।
सरलार्थ :- अनेक आधियों से अर्थात् मानसिक पीड़ाओं से, अनेक व्याधियों से अर्थात्
शारीरिक कष्टप्रद रोगों से और जन्म, जरा, मरण तथा शोकादि उपद्रवों से सहित संसार का भयंकर
रूप देखते एवं अनुभवते हुए भी मोही जीव संसार से विरक्त नहीं होते; परन्तु वे संसार में ही आसक्त
रहते हैंŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में मिथ्यात्व सहित चारित्रमोहनीयजन्य भावों का ज्ञान कराया हैŸ।
अघाति कर्मोदय के निमित्त जीव के संयोग में अनेक पदार्थों का समागम होना स्वाभाविक हैŸ। उन
समागत पदार्थों का मात्र ज्ञाता-दृष्टा रहना ही ज्ञानी का कर्तव्य होता है; लेकिन मिथ्यादृष्टि जीव प्राप्त
संयोगों में इष्टानिष्ट की कल्पना करके सुखी-दुःखी होता हैŸ। संयोगों से सुखी होना या दुःखी होना
- दोनों परिणाम अनुचित हैं, दोनों में स्वाभाविक समता चाहिएŸ। समता भाव को ही वीतराग भाव
कहते हैंŸ।
मिथ्यात्वजन्य परिणाम का दृष्टांत -
अकृत्यं दुर्धियः कृत्यं कृत्यं चाकृत्यमञ्जसाŸ।
अशर्म शर्म मन्यन्ते कच्छू-कण्डूयका इवŸ।।३५१।।
अन्वय :- कच्छू-कण्डूयका इव दुर्धिय: (मनुष्या:) अञ्जसा अकृत्यं कृत्यं, कृत्यं अकृत्यं
च अशर्म शर्म मन्यन्तेŸ।
मोक्ष अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२२४ेंर्
२२४
सरलार्थ :- जिसप्रकार दाद खुजानेवाले अज्ञानी मनुष्य दाद के खुजाने को अच्छा और
सुखदायी समझते हैं; उसीप्रकार जो दुर्बुद्धि अर्थात् मिथ्यादृष्टि अथवा विपरीत बुद्धिधारक हैं, वे
वास्तव में अकृत्य को कृत्य अर्थात् न करने योग्य कुकर्म को करने योग्य सुकर्म तथा कृत्य को
अकृत्य अर्थात् करने योग्य सुकर्म को न करने योग्य कुकर्म और दुःख को सुख मानते हैंŸ।
भावार्थ :- विपरीत मान्यता अर्थात् श्रद्धा को मिथ्यात्व कहते हैंŸ। जैसा वस्तु-स्वरूप है उससे
उल्टा मानना यह उसका अर्थ हुआŸ। इसलिए जो सत्य से विपरीत हो अर्थात् असत्य को सत्य
समझने में मिथ्यादृष्टि को आनंद आता हैŸ। इसकारण मिथ्यादृष्टि नियम से दुःखी रहते हैंŸ।
तत्त्व-श्रवण से ध्यान -
क्षाराम्भस्त्यागतः क्षेत्रे मधुरोऽमृत-योगतःŸ।
प्ररोहति यथा बीजं ध्यानं तत्त्वश्रुतेस्तथाŸ।।३५२।।
अन्वय :- यथा क्षाराम्भस्त्यागत: अमृत-योगत: क्षेत्रे बीजं मधुर: प्ररोहति तथा तत्त्वश्रुते:
(योगत:) ध्यानं (प्ररोहति)Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार खारे जल के त्याग से और मीठे जल के संयोग से खेत में पडा हुआ
बीज मधुर फल को उत्पन्न करता है; उसीप्रकार तत्त्व-श्रवण के संयोग से सम्यग्ध्यान उत्पन्न
होता हैŸ।
भावार्थ :- अनादिकाल से संसार में प्रत्येक जीव सहज ही पर्याय में मिथ्यादृष्टि है और इस
मिथ्यात्व के पोषण करने योग्य ही सर्वत्र वातावरण भी बना रहता हैŸ। इसलिए प्रथम कुश्रवण,
कुसंगति आदि का बुद्धिपूर्वक त्याग करके सर्वज्ञ भगवान के उपदेश का श्रवण, मनन-चिंतन, चर्चा
करनी चाहिए; जिससे अनादि का मिथ्या श्रद्धान स्वयमेव ढीला अर्थात् सूक्ष्म होते हुए नष्ट होकर
सम्यक्त्व प्रगट होता हैŸ।
सबसे पहले शास्त्र के आधार से सर्वज्ञ के उपदेशानुसार अपने ज्ञान को यथार्थ बनाना आवश्यक
हैŸ। तदनन्तर सम्यक्त्व और पुनः पुनः सम्यग्ज्ञान के संस्कार से ज्ञान निर्मल एवं पक्का होता है तथा
धीरे-धीरे यही निर्मलज्ञान स्थिर होता है, इसे ध्यान कहते हैंŸ।
तत्त्व-श्रवण की प्रेरणा -
क्षाराम्भःसदृशी त्याज्या सर्वदा भोग-शेुषीŸ।
मधुराम्भोनिभा ग्राह्या यत्नात्तत्त्वश्रुतिर्बुधैःŸ।।३५३।।
सरलार्थ :- खारे जल के समान दुःखरूप एवं दुःखदायक भोगबुद्धि - अर्थात् पाँचों इंद्रियों के
स्पर्शादि भोग्य विषयों में सुख है, ऐसी मिथ्या/विपरीत श्रद्धा का त्याग करना चाहिए और सदा
ग्राह्य मधुर जल के समान सर्वज्ञ कथित जीवादि सप्त तत्त्वों का श्रवण ध्यान की सिद्धि के लिये
बुधजनों को करना चाहिएŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२२५ेंर्
२२५
भावार्थ :- इस श्लोक में ग्रंथकर्ता सामान्यजन के हितार्थ अति आवश्यक तत्त्व-श्रवण के
लिये करुणाबुद्धि से प्रेरणा दे रहे हैं; क्योंकि प्रारम्भिक अवस्था में तत्त्वश्रवण को छोड़कर अन्य कोई
उपाय भी नहीं हैŸ।
प्रश्न :- प्रेरणा मात्र बुधजनों को ही क्यों? मूढजनों को क्यों नहीं? ग्रंथकर्ता का यह पक्षपात
हमें अच्छा नहीं लगाŸ। वास्तविक देखा जाय तो प्रेरणा बुधजनों से भी अधिक आवश्यक मूढ़जनों के
लिये हैŸ।
उत्तर :- यदि तीव्र कषायीं मूढजनों को प्रेरणा देते हैं तो उसका वे लाभ नहीं लेते, उलटा उन्हें
कषाय उत्पन्न होती हैŸ। उपदेश हमेशा योग्य श्रोता को ही दिया जाता हैŸ। इस विषय का विशेष कथन
पं. टेकचंदजी रचित सुदृष्टि तरंगिणी शास्त्र के २२वें पर्व के प्रारम्भ में आया है, उसे जरूर देखेंŸ।
कुतर्क का स्वरूप -
बोधरोधः शमापायः श्रद्धाभ‘ोऽभिमानकृत्Ÿ।
कुतर्को मानसो व्याधिर्ध्यानशत्रुरनेकधाŸ।।३५४।।
अन्वय :- कुतर्क: बोधरोध:, शमापाय:, श्रद्धाभ‘: अभिमानकृत् (च) मानस: व्याधि:
(तथा) अनेकधा ध्यानशत्रु: (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- कुतर्क, ज्ञान को रोकनेवाला, शांति का नाशक, श्रद्धा को भंग/नष्ट करनेवाला
और अभिमान को बढानेवाला मानसिक रोग हैŸ। ऐसा यह कुतर्क अनेक प्रकार से ध्यान का शत्रु हैŸ।
भावार्थ :- आचार्य अपने पाठकों को ध्यान में संलग्न कराना चाहते हैं; अतः ध्यान में बाधक
परिणामों से हटने के लिये प्रेरणा दे रहे हैंŸ। इसी अधिकार के ३३२ से ३३४ श्लोकों में वाद-विवाद के
परिहार की बात भी आचार्य ने पुनः पुनः कही हैŸ। यहाँ वाद-विवाद के व्यर्थ परिणाम को भी हम
कुतर्क समझ सकते हैंŸ, जिससे साधक ध्यान से वंचित रहता हैŸ।
सर्वज्ञ कथित शुद्धात्म तत्त्व के कथन में शंका रखना यह भी महान कुतर्क करना ही हैŸ। यह
मोक्षाधिकार है और अज्ञानी के ज्ञान में मोक्ष-सुख बोधगम्य नहीं होता; अतः कोई कहता है कि मोक्ष
में कहाँ सुख है? ऐसा जो सोचेगा, उसका यह विचार भी कुतर्क ही हैŸ। इसलिए आचार्य समंतभद्र ने
रत्नकरंडश्रावकाचार में निःशंकित अंग का जो स्वरूप लिखा है, वह हमें यहाँ समझना उपयोगी है-
इदमेवेदृशमेव तत्त्वं नान्यन्न चान्यथाŸ।
इत्यकम्पायसाम्भोवत् सन्मार्गेऽसंशया रुचिःŸ।।
श्लोकार्थ :- यहाँ तत्त्वभूत आप्त, आगम और गुरु का जो लक्षण बताया है, वह ही सत्यार्थ
स्वरूप हैŸ। ईदृशमेव अर्थात् इसीप्रकार है, अन्यप्रकार नहीं है; ऐसा तलवार की धार के पानी की तरह
सन्मार्ग में संशय रहित अकम्प रुचि अर्थात् श्रद्धान होना, यह निःशंकित अंग नाम का गुण हैŸ।
दृढ़चित्त होना आवश्यक -
कुतर्केऽभिनिवेशोऽतो न युक्तो मुक्ति-काङ्क्षिणाम्Ÿ।
मोक्ष अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२२६ेंर्
२२६
आत्मतत्त्वे पुनर्युक्तः सिद्धिसौध-प्रवेशकेŸ।।३५५।।
अन्वय :- अत: मुक्ति-काङ्क्षिणां कुतर्के अभिनिवेश: न युक्त: पुन: सिद्धिसौध-प्रवेशके
आत्मतत्त्वे (अभिनिवेश:) युक्त: ।
सरलार्थ :- इसलिए मोक्षाभिलाषी साधक-श्रावक एवं मुनिराजों को कुतर्क में अपने मन को
अर्थात् व्यक्त विकसित ज्ञान को नहीं लगाना चाहिए; प्रत्युत अपने मन को निजात्म तत्त्व में जोडना
अर्थात् दृढ़चित्त होना उचित है और यह कार्य स्वात्मोपलब्धिरूप सिद्धि-सदन में प्रवेश करने के
लिए प्रवेश द्वार हैŸ।
भावार्थ :- साधक भले श्रावक हो अथवा मुनिराज, उनके पास जो व्यक्त अर्थात् प्रगट
विकसित मति-श्रुतज्ञान है, वही ज्ञान मोक्षमार्ग में प्रवेश करने के लिये संवर-निर्जरा बढ़ाने के लिये
और साक्षात् मोक्षप्राप्ति के लिये भी कार्यकारी है, उसे ही ‘मनङ्क शब्द द्वारा कहा हैŸ। कुतर्क को
हटाकर इसी ज्ञान को आत्मसन्मुख कराने का अभिप्राय ग्रंथकर्ता का हैŸ।
जिसका मन निजात्मतत्त्व में लग गया है अर्थात् जो दृढ़चित्त हुआ, उसका प्रवेश मोक्ष-
महल में हो ही गया समझो! इसलिए अन्य पाप अथवा पुण्यरूप सभी कार्यों से हटकर मात्र
शुद्धात्म-चिंतन में लगे रहना, यही मोक्षमार्ग प्रगट करने का और तदुपरान्त मोक्ष प्राप्त करने का भी
यही उपाय हैŸ।
मुक्त जीव का स्वरूप -
(पृथिवी)
विविक्तमिति चेतनं परम-शुद्ध-बुद्धाशयाः
विचिन्त्य सततादृता भवमपास्य दुःखास्पदम्Ÿ।
निरन्तमपुनर्भवं सुखमतीन्द्रियं स्वात्मजं
समेत्य हतकल्मषं निरुपमं सदैवासतेŸ।।३५६।।
अन्वय :- (ये) परम-शुद्ध-बुद्धाशया: विविक्तं इति चेतनं विचिन्त्य सतत-आदृता:
दु:खास्पदं भवं अपास्य अपुनर्भवं समेत्य हतकल्मषं निरुपमं निरूपं अतीन्द्रियं स्वात्मजं सुखं
सदैव आसतेŸ।
सरलार्थ :- जो परम शुद्ध-बुद्ध आशय के धारक हैं अर्थात् जिनके श्रद्धा, ज्ञान और चारित्र
आदि अनंत गुणों में मात्र त्रिकाली भगवान आत्मा ही उपादेयरूप से बसा हुआ है; जो कर्मरूपी
कलंक से रहित निज शुद्धात्मा का ध्यान करके मात्र उसके प्रति ही अपना सर्वस्व समर्पित कर चुके
हैं अर्थात् उसके संबंध में ही आदर-भक्ति रखते हैं; जो मात्र दुःखस्थानरूप संसार का त्याग कर
अपुनर्भवरूप मोक्ष जो अपने ही आत्मा से उत्पन्न, सर्व पापों से रहित, अतीन्द्रिय, अनुपम और
अनंतसुखरूप तिष्ठ रहे हैं; वे मुक्त जीव हैंŸ।
भावार्थ :- मुक्त जीव का यह स्वरूप अलौकिक हैŸ। अब वे भविष्य में सदा के लिये अर्थात्
अनंत काल पर्यंत इसी रूप में विराजमान रहेंगेŸ।
इसप्रकार श्लोक क्रमांक ३०३ से ३५६ पर्यन्त ५४ श्लोकों में यह सातवाँ ‘मोक्ष-अधिकारङ्क
पूर्ण हुआŸ।