चारित्र-अधिकार
जिनलिंग धारण करना चाहिए -
विमुच्य विविधारम्भं पारतन्त्र्यकरं गृहम्Ÿ।
मुक्तिं यियासता धार्यं जिनलि‘ं पटीयसाŸ।।३५७।।
अन्वय :- मुक्तिं यियासता पटीयसा विविधारम्भं पारतन्त्र्यकरं गृहं विमुच्य जिनलि‘ं धार्य्Ÿ।
सरलार्थ :- जो भव्य मनुष्य मुक्ति-प्राप्त करने का इच्छुक हों, अति निपुण हों, उसे अनेक
प्रकार के आरंभों से सहित और अत्यंत पराधीनता का कारण घर अर्थात् गृहस्थपने का त्याग कर
यथाजात जिनलिंग अर्थात् दिगम्बर मुनिदीक्षा धारण करनी चाहिएŸ।
भावार्थ :- अबतक ग्रंथकार ने जीवादि सात तत्त्वों का कथन किया हैŸ। संवर एवं निर्जरा तत्त्व
के कथन के समय सहज चारित्र का कथन हो चुका है और मोक्षतत्त्व में चारित्र का फल भी बताया
गया हैŸ। इतना सब होने पर भी ग्रंथकार को पुनः चारित्र अधिकार लिखने का भाव हुआ हैŸ। इसमें
ग्रंथकार ने आचार्य कुंदकुंद के प्रवचनसार शास्त्र के चरणानुयोग चूलिका के बहुभाग का अनुकरण
किया हैŸ। जहाँ जिस श्लोक का सीधा संबंध चरणानुयोग चूलिका के गाथाओं से है, वहाँ हम उस
गाथा का उल्लेख भावार्थ में करेंगे हीŸ।
प्रवचनसार गाथा २०१ का भाव यहाँ बताने का ग्रंथकार ने सफल प्रयास किया हैŸ। मूल गाथा
का अर्थ इसप्रकार है - ‘यदि दुःखों से परिमुक्त होने की/छुटकारा पाने की इच्छा हो तो, पूर्वोक्त
प्रकार से बारंबार सिद्धों को, जिनवर वृषभों को तथा श्रमणों को प्रणाम करके श्रामण्य को अंगीकार
करोŸ।ङ्क २०१ से २०३ पर्यंत की गाथाएँ, उनकी टीका एवं भावार्थ में भी इस विषय का विशेष
खुलासा आया हैŸ।
जिनलिंग का स्वरूप -
सोपयोगमनारम्भं लुञ्चित-श्मश्रु स्तकम्Ÿ।
निरस्त-तनु-संस्कारं सदा संग-विविर्जितम्Ÿ।।३५८।।
निराकृत-परापेक्षं निर्विकारमयाचनम्Ÿ।
जातरूपधरं लि‘ं जैनं निर्वृति-कारणम्Ÿ।।३५९।।
अन्वय :- सदा सोपयोगं, अनारम्भं, लुञ्चित-श्मश्रु-मस्तकं, निरस्त-तनु-संस्कारं, संगय
ोगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२२८ेंर्
२२८
विवर्जितं, निराकृत-परापेक्षं, निर्विकारं, अयाचनं, जातरूपधरं जैनं लि‘ं निर्वृति-कारणं
(जायते)Ÿ।
सरलार्थ :- जो सदा ज्ञान-दर्शनरूप उपयोग से सहित है, सावद्यकर्मरूप आरम्भ से रहित है,
जिसमें दाढी, मूँछ तथा मस्तक के केशों का लोंच किया जाता है, तेल मर्दनादि रूप में शरीर का
संस्कार नहीं किया जाता, जो बाह्याभ्यन्तर दोनों प्रकार के परिग्रहों से मुक्त, पर की अपेक्षा से रहित,
याचना-विहीन, विकार-विवर्जित और जो नवजात शिशु के समान वस्त्राभूषण से रहित दिगम्बर
स्वरूप है, वह जैन अर्थात् जिनलिंग है, जो कि मोक्ष की प्राप्ति में निमित्त कारण हैŸ।
भावार्थ :- इन दो श्लोकों में जिनलिंग के नौ विशेषण बताये हैंŸ। यह जिनलिंग मुक्ति-प्राप्ति में
निमित्त कारण हैŸ। शास्त्र में अनेक स्थान पर निमित्त की मुख्यता से कथन करने की पद्धति जानने-
देखने को मिलती हैŸ। जैसे आचार्य कुंदकुंद ने नग्गो हि मोक्खमग्गो ऐसा कहा हैŸ। ऐसे स्थान पर
उपादान को गौण किया है; लेकिन उपादान का निषेध नहीं किया है; ऐसा समझना चाहिए; क्योंकि
कोई भी कार्य मात्र निमित्त से होता ही नहींŸ।
उसी तरह शास्त्र में अनेक स्थान पर उपादान की मुख्यता से कथन करने की पद्धति जानने-
देखने को मिलती हैŸ। जैसे उमास्वामी आचार्य ने सम्यग्दर्शनज्ञानचारित्राणि मोक्षमार्ग: ऐसा कहा
हैŸ। ऐसे स्थान पर निमित्त को गौण किया गया है, उसका निषेध नहीं किया हैŸ। प्रत्येक कार्य में
उपादान और निमित्त - दोनों कारण होते ही हैंŸ। कार्य तो उपादान में होता है और वहाँ अनुकूल
निमित्त नियम से होता है; ऐसा समझना चाहिएŸ।
इस श्लोक के विशेष स्पष्टीकरण के लिए प्रवचनसार गाथा - २०५ एवं २०६ देखें एवं इनकी
टीका एवं भावार्थ भी अवश्य पढेंŸ।
दीक्षागुरु एवं दीक्षार्थी का स्वरूप -
नाहं भवामि कस्यापि न किंचन ममापरम्Ÿ।
इत्यकिंचनतोपेतं निष्कषायं जितेन्द्रियम्Ÿ।।३६०।।
नमस्कृत्य गुरुं भक्त्या जिनमुद्रा-विभूषितःŸ।
जायते श्रमणोऽस‘ो विधाय व्रत-संग्रहम्Ÿ।।३६१।।
अन्वय :- अहं कस्यापि न भवामि, अपरं मम किंचन न अस्ति - इति अकिंचनता-उपेतं
निष्कषायं जितेन्द्रियं गुरुं भक्त्या नमस्कृत्य व्रत संग्रहं विधाय (य:) अस‘: जिनमुद्रा-विभूषित:
जायते (स:) श्रमण: (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- मैं किसी का नहीं हूँ और न कोई अन्य मेरा है - ऐसे अकिंचन/अपरिग्रह भाव से
सहित निष्कषाय व जितेन्द्रिय गुरु को भक्तिपूर्वक नमस्कार करके व्रतसमूह (अहिंसा महाव्रतादि
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२२९ेंर्
२२९
अट्ठाईस मूलगुण) को धारण करके जो परिग्रह रहित होता हुआ, जो जिनमुद्रा से विभूषित होता है,
वह (दीक्षार्थी) श्रमण हैŸ।
भावार्थ :- इन दो श्लोकों में दीक्षागुरु व दीक्षार्थी की विशेषताएँ बताई गई हैंŸ। प्रवचनसार
गाथा २०४ व २०७ में भी यही भाव आया हैŸ। वहाँ नया दीक्षार्थी कैसा होता है - इस प्रश्न के उत्तर
में ऐसा ही स्पष्टीकरण हैŸ। टीका में इस षड्द्रव्यात्मक लोक में आत्मा से अन्य कुछ भी मेरा नहीं हैŸ-
यह अंश विशेष रूप से दिया हैŸ। उपर्युक्त दोनों गाथाएँ टीका सहित जरूर देखेंŸ।
श्रमण के २८ मूलगुण -
महाव्रत-समित्यक्षरोधाः स्युः पञ्च चैकशःŸ।
परमावश्यकं षोढा, लोचोऽस्नानमचेलताŸ।।३६२।।
अदन्तधावनं भूमिशयनं स्थिति-भोजनम्Ÿ।
एकभक्तं च सन्त्येते पाल्या मूलगुणा यतेःŸ।।३६३।।
अन्वय :- महाव्रत-समिति-अक्षरोधा: एकश: पञ्च स्यु:Ÿ। च षोढ़ा परमावश्यकं, लोच:,
अस्नानं, अचेलता, अदन्तधावनं, भूमिशयनं, स्थिति भोजनं, च एकभक्तं एते यते: मूलगुणा:
पाल्या: सन्तिŸ।
सरलार्थ :- अहिंसादि महाव्रत, ईर्यासमिति आदि समितियाँ, पाँच इंद्रियों के स्पर्शादि विषयों
का निरोध - ये सभी पाँच-पाँच होते हैं और प्रतिक्रमणादि छह आवश्यक, सात इतर गुण -
केशलोंच, अस्नान, अचेलता अर्थात् नग्नता, अदन्तधोवन, भूमिशयन, खड़े-खड़े करपात्र में भोजन
और दिन में एक बार अनुद्दिष्ट भोजन - ये यति/मुनिराज के अट्ठाईस मुलगुण हैं; जिनका सदा पालन
करना चाहिएŸ।
भावार्थ :- श्रमण अर्थात् मुनिराज के लिये जिस व्रतसमूह के ग्रहण की सूचना पिछले श्लोक
में की है, वे २८ मूलगुण हैं, जिनका इन दोनों श्लोकों में उल्लेख किया हैŸ। इन २८ मूलगुणों के
विस्तृत स्वरूप एवं उपयोगितादि के वर्णन से मूलाचार, भगवती आराधना, अनगारधर्माृत आदि
ग्रंथ भरे हुए हैं, विशेष जानकारी के लिये उन्हें देखना चाहिएŸ। नीचे २८ मूलगुणों के नाम मात्र दे
रहे हैं, जिनका कथन प्रवचनसार गाथा २०८, २०९ में प्राप्त होता हैŸ।
पाँच महाव्रत :- अहिंसा, सत्य अचौर्य, ब्रह्मचर्य एवं अपरिग्रहŸ।
पाँच समितियाँ :- ईर्या, भाषा, एषणा, आदान-निक्षेपण और प्रतिष्ठापन अथवा उत्सर्गŸ।
पाँच इंद्रिय विषयों का निरोध :- स्पर्शनेन्द्रिय का स्पर्श, रसनेन्द्रिय का रस, घ्राणेंद्रिय का
गंध, चक्षुरिंद्रिय का वर्ण, कर्णेंद्रिय का विषय शब्द (यहाँ स्पर्शादि विषयों से विरक्त होना अर्थात्
उनको वश में करना, ऐसा अर्थ अभिप्रेत है)Ÿ।
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२३०ेंर्
२३०
षट्आवश्यक :- सामायिक, स्तव, वंदना, कायोत्सर्ग, प्रतिक्रमण और प्रत्याख्यानŸ।
इतर सात गुण :- सरलार्थ में स्पष्ट दिये ही हैंŸ।
इनमें ५ महाव्रत मुख्य हैं और शेष उनका परिकर हैŸ। इस हेतु प्रवचनसार की गाथा २०६-२०९
पठनीय हैŸ।
छेदोपस्थापक मुनिराज का स्वरूप -
निष्प्रमादतया पाल्या योगिना हितमिच्छताŸ।
सप्रमादः पुनस्तेषु छेदोपस्थापको यतिःŸ।।३६४।।
अन्वय :- हितं इच्छता योगिना निष्प्रमादतया (मूलगुणा:) पाल्या: । पुन: तेषु सप्रमाद:
यति: छेदोपस्थापक: (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- जो योगी अपना हित चाहते हैं, उनको इन २८ मूलगुणों का प्रमादरहित होकर
पालन करना चाहिएŸ। जो इन मूलगुणों के पालन में प्रमादरूप प्रवर्तते हैं, वे योगी छेदोपस्थापक
होते हैंŸ। (मूल श्लोक में एकवचन का प्रयोग होने पर भी सरलार्थ में बहुान के लिए बहुवचन का
प्रयोग किया हैŸ)
भावार्थ :- जिन गुणों अर्थात् व्रतों के अभाव में मुनिपना ही नहीं रहता, उन्हें मूलगुण कहते
हैंŸ। अतः प्रमादवश किसी भी एक अथवा अनेक मूलगुणों का छेद/नाश अथवा अभाव होते ही
मुनिपने का अभाव हो जाता हैŸ। अतः उनका पालन करने में मुनिराज को अत्यन्त दत्तचित्त/
सावधान रहना चाहिएŸ। प्रवचनसार गाथा २०९ के अंतिम चरण में इसी विषय को संक्षेप में निम्न
शब्दों में स्पष्ट किया है - तेसु पमत्तो समणो छेदोवट्ठावगो होदिŸ। अर्थ - उनमें प्रमत्त होता हुआ
श्रमण छेदोपस्थापक होता हैŸ।
प्रवचनसार गाथा २१६ तथा उसकी टीका का अध्ययन इस श्लोक को समझने के लिये अत्यंत
उपयोगी है; उसे पाठक अवश्य देखेंŸ। वहाँ अशुद्धोपयोग को छेद कहा हैŸ।
श्रमणों के दो भेद -
प्रव्रज्या-दायकः सूरिः संयतानां निगीर्यतेŸ।
निर्यापकाः पुनः शेषाश्छेदोपस्थापका मताःŸ।।३६५।।
अन्वय :- संयतानां प्रव्रज्या-दायक: सूरि: निगीर्यतेŸ। पुन: शेषा: (श्र्रणा:) छेदोपस्थापका:
निर्यापका: मता:Ÿ।
सरलार्थ :- जीवन में प्रथम बार दीक्षा लेनेवाले नवीन दीक्षार्थी संयमियों को जो मुनिराज
दीक्षा देते हैं, उन दीक्षादाता मुनिराज को सूरि, आचार्य अथवा गुरु कहते हैंŸ। पहले से ही दीक्षा प्राप्त
मुनिराज के संयमपालन में कुछ दोष लगने पर दोष प्राप्त मुनिराज को आगमानुसार उपदेश देकर जो
मुनिराज उनको पुनः संयम में स्थापित करते हैं, उन मुनिराज को निर्यापक कहते हैंŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२३१ेंर्
२३१
भावार्थ :- आचार्य जयसेन ने प्रवचनसार गाथा २२४ की टीका में निर्यापक गुरुओं को
शिक्षागुरु तथा श्रुतगुरु भी कहा हैŸ। छेद शब्द के अनेक अर्थ होते हैं - यहाँ प्रकरण के अनुसार -
त्रुटि, दोष, अतिचार, प्रायश्चित्त, प्रायश्चित्तभेद, दिवस-मासादिक के परिमाण से दीक्षा छेद आदि
कह सकते हैंŸ।
इस श्लोक का भाव स्पष्ट समझने के लिये प्रवचनसार गाथा २१० तथा उसकी अमृतचंद्र
आचार्य एवं जयसेनाचार्य की टीका को देखना उपयोगी हैŸ।
चारित्र में छेद होने पर उपाय -
प्रकृष्टं कुर्वतः साधोश्चारित्रं कायचेष्टयाŸ।
यदि च्छेदस्तदा कार्या क्रियालोचन-पूर्विकाŸ।।३६६।।
आश्रित्य व्यवहारज्ञं सूरिमालोच्य भक्तितःŸ।
दत्तस्तेन विधातव्यश्छेदश्छेदवता सदाŸ।।३६७।।
अन्वय :- प्रकृष्टं चारित्रं कुर्वत: साधो: यदि कायचेष्टया च्छेद: (जायते), तदा आलोचनपूि
र्वका क्रिया कार्याŸ। छेदवता (योगिना) व्यवहारज्ञं सूरिं आश्रित्य भक्तित: (स्वच्छेदं) आलोच्य
तेन (सूरिणा) दत्त: छेद: सदा विधातव्य:Ÿ।
सरलार्थ :- उत्तम चारित्र का अनुष्ठान करते हुए साधु के यदि काय की चेष्टा से दोष लगे -
अन्तरंग से दोष न लगे - तो उसे (उस दोष के निवारणार्थ) आलोचन-पूर्वक क्रिया करनी चाहिएŸ।
यदि अन्तरंग से दोष हो जाये तो उसके कारण योगी छेद को प्राप्त सदोष होता है, उसे किसी
व्यवहारशास्त्रज्ञ गुरु के आश्रय में जाकर भक्तिपूर्वक अपने दोष की आलोचना करनी चाहिए और
वह जो प्रायश्चित दे उसे ग्रहण करना चाहिएŸ।
भावार्थ :- प्रयत्नपूर्वक चारित्र का आचरण करते हुए अंतरंग में रागादिरूप अशुद्धता न हो,
मात्र काय की चेष्टा से व्रत में कुछ दोष लगे तो उसका निराकरण मात्र आलोचनात्मक क्रिया से हो
जाता हैŸ।
अन्तरंग के दूषित होनेपर किसी अच्छे व्यवहार-शास्त्र-कुशल गुरु का आश्रय लेकर अपने
दोष की आलोचना करते हुए प्रायश्चित्त की याचना करना और उनके दिये हुए प्रायश्चित्त को
भक्तिभाव से ग्रहण करके उसका पूरी तौर से अनुष्ठान करना चाहिएŸ।
इस श्लोक के भाव को अधिक विशद समझने के लिए प्रवचनसार गाथा २११ एवं २१२ को
तथा इन दोनों गाथाओं की टीकाओं को एवं भावार्थ को भी अवश्य देखेंŸ।
विहार करने की पात्रता -
भूत्वा निराकृतश्छेदश्चारित्राचरणोद्यतःŸ।
मुञ्चमानो निबन्धानि यतिर्विहरतां सदाŸ।।३६८।।
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२३२ेंर्
२३२
अन्वय :- छेद: निराकृत: भूत्वा चारित्राचरण-उद्यत: यतिः निबन्धानि मुञ्चमान: सदा
विहरताम्Ÿ।
सरलार्थ :- छेदोपस्थापक मुनिराज पहले तो दोष रहित होवें, स्वीकार किये हुए चारित्र के
आचरण करने में उद्यमी, उत्साही एवं दत्तचित्त अर्थात् विशेषरूप से सावधान रहें और (सर्वथा
उपादेयस्वरूप निज भगवान आत्मा में मग्न/लीन होते हुए) किसी भी परद्रव्य में रागादि भावों को
न करते हुए निरंतर विहार करेंŸ।
भावार्थ :- विहार की पात्रता के लिये तीन विषय बतलाये हैं - १. लगे हुए दोषों का परिहार
करें, २. स्वीकृत चारित्र के आचरण में प्रयत्नशील रहें और ३. परद्रव्य में आसक्ति न करेंŸ।
प्रवचनसार गाथा २१३ जो निम्नानुसार है - उसका पूर्ण भाव ग्रंथकार ने इस श्लोक में व्यक्त
करने का सफल प्रयास किया है -
‘‘अधिवासे व विवासे छेदविहूणो भवीय सामण्णेŸ।
समणो विहरदु णिच्चं परिहरमाणो णिबंधाणिŸ।।
गाथार्थः- अधिवास में (आत्मवास में अथवा गुरुओं के सहवास में) वसते हुए या विवास में
(गुरुओं से भिन्न वास में) बसते हुए, सदा (परद्रव्यसंबंधी) प्रतिबंधों को परिहरण करता हुआ
श्रामण्य में छेदविहीन होकर श्रमण विहरोŸ।ङ्कङ्क
इस गाथा की टीका में आचार्य अमृतचन्द्र ने मुनिराज विहार में क्या करे, इसका निम्न शब्दों में
खुलासा किया है - ‘‘वास्तव में सभी परद्रव्य-प्रतिबंध उपयोग के उपरंजक होने से निरुपराग
उपयोगरूप श्रामण्य के छेद के आयतन हैं; उनके अभाव से ही अछिन्न श्रामण्य होता हैŸ। इसलिये
आत्मा में ही आत्मा को सदा अधिकृत करके (आत्मा के भीतर) बसते हुए अथवा गुरु रूप से
गुरुओं को अधिकृत करके (गुरुओं के सहवास में) निवास करते हुए या गुरुओं से विशिष्ट - भिन्न
वास में वसते हुए, सदा ही परद्रव्यप्रतिबंधों को निषेधता (परिहरता) हुआ श्रामण्य में छेदविहीन
होकर श्रमण वर्तोŸ।ङ्कङ्क
पूर्ण श्रमणता का स्वामी -
शुद्ध-रत्नत्रयो योगी यत्नं मूलगुणेषु चŸ।
विधत्ते सर्वदा पूर्णं श्रामण्यं तस्य जायतेŸ।।३६९।।
अन्वय :- (य:) योगी शुद्ध-रत्नत्रय: च मूलगुणेषु सर्वदा यत्नं विधत्ते तस्य पूर्णं श्रामण्यं
जायतेŸ।
सरलार्थ :- सम्यग्दर्शन-ज्ञान-चारित्ररूप शुद्ध रत्नत्रयस्वरूप धारक जो योगी अर्थात् मुनिराज
२८ मूलगुणों के पालन करने में निरंतर परिपूर्ण प्रयत्न करते हैं, उनको पूर्ण श्रमणता होती हैŸ।
भावार्थ :- प्रवचनसार गाथा २१४ एवं दोनों आचार्यों की टीका को अवश्य पढ़ेंŸ। वहाँ निज
शुद्धात्मा में मग्नता को परिपूर्ण श्रमणता कहा हैŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२३३ेंर्
२३३
निर्मत्व मुनिराज का स्वरूप -
उपधौ वसतौ सङ्के विहारे भोजने जनेŸ।
प्रतिबन्धं न बध्नाति निर्म त्वमधिष्ठितःŸ।।३७०।।
अन्वय :- उपधौ वसतोै सङ्के विहारे भोजने जने निर्मत्वं-अधिष्ठित: (योगी) प्रतिबन्धं न
बध्नातिŸ।
सरलार्थ :- आगम से मान्यता प्राप्त पीछी, कमंडलु, शास्त्ररूप धर्म के बाह्य साधनस्वरूप
परिग्रह में अथवा देहमात्र परिग्रह में, निर्जन-जंगलस्थित निवासयोग्य गुफादिक आवासस्थान में,
कथंचित् परिचित साधर्मी मुनिराजों में, शास्त्रानुसार किये जानेवाले विहारकार्य में, अनुद्दिष्ट सरस-
नीरस आहार में, भक्ति करनेवाले भक्तजनों में निर्मत्त्व को प्राप्त मुनिराज राग अर्थात् ममत्व नहीं
करतेŸ।
भावार्थ :- प्रवचनसार गाथा २१५ तथा उसकी दोनों टीकाओं को अवश्य देखेंŸ।
अमृतचंद्राचार्यकृत टीका का भावार्थ हम नीचे दे रहे हैं - आगमविरुद्ध आहारविहारादि तो मुनि ने
पहले ही छोड़ दिये हैंŸ। अब संयम के निमित्तपने की बुद्धि से मुनि के जो आगमोक्त आहार, अनशन,
गुफादि में निवास, विहार, देहमात्र परिग्रह, अन्य मुनियों का परिचय और धार्मिक चर्चा-वार्ता पायी
जाती है, उनके प्रति भी रागादि करना योग्य नहीं है; इसप्रकार आगमोक्त आहार-विहारादि में भी
प्रतिबंध प्राप्त करना योग्य नहीं है, क्योंकि उससे संयम में छेद होता हैŸ।
जब मुनिराज शुद्धोपयोगी हो जाते हैं तब अन्य किसी भी परद्रव्य में राग होता ही नहींŸ। जब
व्यक्त ज्ञान एक आत्मा में संलग्न हो जाता है, तब आत्मा का अन्य विषयों से व्यावृत्त हो जाना
स्वाभाविक हैŸ।
प्रमाद ही हिंसा में कारण -
अशने शयने स्थाने गमे चङ्क्रमणे ग्रहेŸ।
प्रमादचारिणो हिंसा साधोः सान्ततिकीरिताŸ।।३७१।।
अन्वय :- अशने शयने स्थाने गमे चङ्क्रमणे ग्रहे प्रमादचारिण: साधो: सान्ततिकीरिता
हिंसाŸ।
सरलार्थ :- जो साधु खाने-पीने में, लेटने-सोने में, उठने-बैठने में, चलने-फिरने में, हस्तपादाि
दक के पसारने में, किसी वस्तु को पकड़ने में, छोड़ने या उठाने-धरने में प्रमाद करता है -
यत्नाचार से प्रवृत्त नहीं होता - उसके निरन्तर हिंसा कही गयी है - भले ही वैसा करने में कोई जीव
मरे या न मरेŸ।
भावार्थ :- चारित्र में तथा २८ मूलगुणों में हिंसा की पूर्णतः निवृत्तिरूप जिस अहिंसा महाव्रत
की प्रधानता है, उसको दृष्टि में रखते हुए यहाँ उस साधु को निरन्तर हिंसा का भागी बतलाया है, जो
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२३४ेंर्
२३४
भोजन-शयनादिरूप उक्त क्रियाओं में प्रमाद से वर्तता है - चाहे उन क्रियाओं के करने में कोई जीव
मरे या न मरेŸ। इसी से श्री कुन्दकुन्दाचार्य ने प्रवचनसार गाथा २१७ में कहा है ‘मरदु व जियदु व
जीवो अयदाचारस्स णिच्छिदा हिंसाङ्क कोई जीव मरे या न मरे, जो यत्नाचार से प्रवृत्त नहीं होता
ऐसे प्रमादी के निश्चितरूप से बराबर हिंसा होती रहती हैŸ। अतः हिंसा में प्रधान कारण प्रमादचर्या
है - जीवघात नहींŸ। जीवघात के न होनेपर भी प्रमादी को हिंसा का दोष लगता हैŸ।
प्रमाद-अप्रमाद का उदाहरण -
गुणायेदं सयत्नस्य दोषायेदं प्रमादिनःŸ।
सुखाय ज्वरहीनस्य दुःखाय ज्वरिणो घृतम्Ÿ।।३७२।।
अन्वय :- (यथा) ज्वरहीनस्य घृतं सुखाय, ज्वरिण: दु:खाय (भवति) सयत्नस्य इदं
(आचरणं) गुणाय, प्रमादिन: (च) इदं दोषाय (भवति)।
सरलार्थ :- जिसप्रकार ज्वररहित मनुष्य को घी का सेवन शरीर के लिये सुखदाता सिद्ध होता
है और उस ही घी का सेवन ज्वरसहित मनुष्य को दुःख का कारण बन जाता है; उसीप्रकार
यत्नाचार से अर्थात् प्रमादरहित होकर किया गया खाना-पीना, लेटना-सोना आदि सब आचरण
एक को गुणकारी अर्थात् संवर-निर्जरारूप धर्म का कारण सिद्ध होता है और अयत्नाचार से अर्थात्
प्रमादसहित होकर किया गया वही खाना-पीना आदि सब आचरण दूसरे को दुःखकारी अर्थात्
आस्रव-बंध का कारण बन जाता हैŸ।
भावार्थ :- प्रमादभाव/प्रमत्तभाव मिथ्यात्व गुणस्थान से प्रमत्तविरत गुणस्थान पर्यंत होता हैŸ।
प्रत्येक गुणस्थान के अनुसार प्रमत्तभाव अलग-अलग जानना चाहिएŸ। यहाँ प्रकरण मुनिराज का
चल रहा हैŸ। अतः छठवें गुणस्थान में होनेवाले प्रमादभाव को ही लेना योग्य हैŸ। इसलिए संज्वलन
कषाय-४, विकथा-४, इंद्रियों के विषय-५, निद्रा एवं स्नेह को लेना चाहिएŸ। आचार्य पूज्यपाद के
शब्दों में देखा जाय तो कुशलेषु अनादरः प्रमादः - शुद्धोपयोगरूप आत्मकार्य में अनादर अर्थात्
उत्साह का अभाव ही प्रमाद है, यह बात स्पष्ट हैŸ।
ज्ञान होने पर भी चारित्र मिथ्या -
ज्ञानवत्यपि चारित्रं मलिनं पर-पीडकेŸ।
कज्जलं मलिनं दीपे सप्रकाशेऽपि तापकेŸ।।३७३।।
अन्वय :- (यथा) तापके दीपे सप्रकाशे (सति) अपि कज्जलं मलिनं (भवति)। परपीड
के ज्ञानवति अपि चारित्रं मलिनं (भवति )Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार उष्णता प्रदायक दीपक में सुखदाता प्रकाश होने पर भी काजल मलिन
होता है, उसीप्रकार सुखदाता सर्वज्ञ जिनेन्द्र-कथित शास्त्र का ज्ञान होने पर भी जिसके आचार-
विचार-उच्चार से समाज या व्यक्तिविशेष को पीड़ा/ अर्थात् दुःख ही होता रहता है तो उसका
चारित्र मलिन - अर्थात् मिथ्या होने से संसार-वर्धक सिद्ध होता हैŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२३५ेंर्
२३५
भावार्थ :- सम्यग्दर्शन के बिना मात्र शास्त्र के ज्ञान से जीव न स्वयं अपना कल्याण कर सकता
है न दूसरों के कल्याण में निमित्त हो सकता हैŸ। इसलिए ११ अंग एवं ९ पूर्व का शास्त्रज्ञान होने पर भी
अभव्य अथवा भव्य जीव भी अपना हित नहीं कर सकतेŸ। यथार्थ शास्त्रज्ञान के साथ यदि किसी भी
कषाय चौकड़ी का अभाव न हो तो वह चारित्र मलिन अर्थात् मिथ्या हो जाता हैŸ।
भवाभिनन्दी का स्वरूप -
भवाभिनन्दिनः केचित् सन्ति संज्ञा-वशीकृताःŸ।
कुर्वन्तोऽपि परं धर्मं लोक-पङ्क्ति-कृतादराःŸ।।३७४।।
अन्वय :- केचित् (जना:) परं धर्मं कुर्वन्त: अपि भवाभिनन्दिन: संज्ञा-वशीकृता: (वा)
लोक-पङ्क्ति-कृतादरा: (सन्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- कुछ मनुष्य परम धर्म अर्थात् मुनिधर्म के बाह्य आचरण को आचरते हुए भी
भवाभिनन्दी अर्थात् संसार का अभिनंदन करनेवाले अनंत संसारी भी होते हैं और आहार, भय,
मैथुन तथा परिग्रह नाम की चार संज्ञाओं/अभिलाषाओं के आधीन होते हैं एवं लोकपंक्ति में आदर
रखते हैं अर्थात् लोगों को प्रसन्न करने आदि में रुचि रखते हुए प्रवृत्त होते हैंŸ।
भावार्थ :- आचार्य कुंदकुंद ने अष्टपाहुड में भावपाहुड की गाथा ११२ में भी ऐसा ही भाव
प्रगट किया है, उसे अवश्य देखेंŸ।
पंडित जुगलकिशोर मुख्तार की व्याख्या हम नीचे उनके ही शब्दों में दे रहे हैं -
‘‘यद्यपि जिनलिंग को/निर्ग्रन्थ जैनमुनि-मुद्रा को धारण करने के पात्र अति निपुण एवं विवेक-
सम्पन्न मानव ही होते हैं फिर भी जिनदीक्षा लेनेवाले साधुओं में कुछ ऐसे भी निकलते हैं जो बाह्य
में परम धर्म का अनुष्ठान करते हुए भी अन्तरंग से संसार का अभिनन्दन करनेवाले होते हैंŸ। ऐसे
साधु-मुनियों की पहचान एक तो यह है कि वे आहारादि चार संज्ञाओं के अथवा उनमें-से किसी
एक के भी वशीभूत होते हैं; दूसरे लोकपंक्ति में - लौकिकजनों जैसी क्रियाओं के करने में उनकी
रुचि बनी रहती है और वे उसे अच्छा समझकर करते भी हैंŸ।
आहारसंज्ञा के वशीभूत मुनि बहुधा ऐसे घरों में भोजन करते हैं जहाँ अच्छे रुचिकर एवं गरिष्ठ-
स्वादिष्ट भोजन के मिलने की अधिक सम्भावना होती है, उद्दिष्ट भोजन के त्याग की/आगमोक्त
दोषों के परिवर्जन की कोई परवाह नहीं करते, भोजन करते समय अनेक बाह्य क्षेत्रों से आया हुआ
भोजन भी ले लेते हैं, जो स्पष्ट आगमाज्ञा के विरुद्ध होता हैŸ।
भय-संज्ञा के वशीभूत मुनि अनेक प्रकार के भयों से आक्रान्त रहते हैं, परीषहों के सहने से
घबराते तथा वनवास से डरते हैं; जबकि सम्यग्दृष्टि सप्त प्रकार के भयों से रहित होता हैŸ।
मैथुनसंज्ञा के वशीभूत मुनि ब्रह्मचर्य महाव्रत को धारण करते हुए भी गुप्त रूप से उसमें दोष
लगाते हैंŸ।
परिग्रह-संज्ञावाले साधु अनेक प्रकार के परिग्रहों की इच्छा को धारण किये रहते हैं, पैसा जमा
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२३६ेंर्
२३६
करते हैं, पैसे का ठहराव करके भोजन करते हैं, अपने इष्टजनों को पैसा दिलाते हैं, पुस्तकें छपा-
छपाकर बिक्री करते-कराते रुपया जोड़ते हैं, तालाबन्द बोक्स रखते हैं, बोक्स की ताली कमण्डलु
आदि में रखते हैं, पीछी में नोट छिपाकर रखते हैं, अपनी पूजायें बनवाकर छपवाते हैं और अपनी
जन्मगाँठ का उत्सव मनाते हैंŸ। ये सब लक्षण उक्त भवाभिनन्दियों के हैं, जो श्लोक के संज्ञावशीकृताः
और लोकपंक्तिकृतादराः इन दोनों विशेषणों से फलित होते हैं और आजकल अनेक मुनियों में
लक्षित भी होते हैंŸ।ङ्कङ्क
भवाभिनन्दी का ही पुनः स्पष्ट स्वरूप -
मूढा लोभपराः क्रूरा भीरवोऽसूयकाः शठाःŸ।
भवाभिनन्दिनः सन्ति निष्फलारम्भकारिणःŸ।।३७५।।
अन्वय :- ये मूढा: लोभपरा: क्रूरा: भीरव: असूयका: शठा: निष्फल-आरम्भ-कारिण:
(ते) भवाभिनन्दिन: सन्तिŸ।
सरलार्थ :- जो मूढ अर्थात् मिथ्यादृष्टि, लोभ परिणाम करने में सदा तत्पर, अत्यन्त क्रूर
स्वभावी, महा डरपोक, अतिशय ईर्षालु; विवेक से सर्वथा रहित, निरर्थक आरंभ करनेवाले जीव
हैं, वे निश्चितरूप से भवाभिनन्दी अर्थात् अनन्त संसारी हैंŸ।
भावार्थ :- स्पष्ट हैŸ।
लोकपंक्ति का स्वरूप -
आराधनाय लोकानां मलिनेनान्तरात्मनाŸ।
क्रियते या क्रिया बालैर्लोकपङ्क्तिरसौ मताŸ।।३७६।।
अन्वय :- बालै: (अज्ञ-साधुभि:) मलिनेन-अन्तरात्मना लोकानां आराधनाय या क्रिया
क्रियते असौ लोकपङ्क्ति: मताŸ।
सरलार्थ :- मलिन अंतरंगवाले होने से अर्थात् बहिरात्मपर्याय से सहित होकर विषय-कषाय
में अनुरक्त तत्त्वज्ञान से रहित अज्ञ साधुओं द्वारा जनसामान्य का अनुरंजन अर्थात् सामान्यजन को
प्रसन्न करने एवं उनको अपनी ओर आकर्षित करने के लिये मिथ्या व्रतादिरूप क्रिया की जाती है,
उसे लोकपंक्ति कहते हैंŸ।
भावार्थ :- प्रवचनसार गाथा - २२३ में असंयमी जनों से अपेक्षित किसी भी वस्तु का
स्वीकार अथवा कोई कार्य मुनिराज को नहीं करना चाहिए; ऐसा स्पष्ट संकेत दिया हैŸ। अतः
जनसामान्य को खुश करने के लिये मुनिराज को कुछ भी नहीं करना चाहिए; यह बात स्वयमेव स्पष्ट
हो जाती हैŸ। साधु का पद ही अलौकिक है, वहाँ लौकिक जनों से संबंध क्यों रखना?
प्रवचनसार गाथा २२६ में इहलोगणिरावेक्खो - इस लोक से निरपेक्ष, यह विशेषण साधु के
लिये दिया हैŸ। उसीप्रकार गाथा-२५३ में भी आचार्य कुन्दकुन्द ने संघ की व्यवस्था के लिए
लौकिक जनों से सम्पर्क निन्दित नहीं है - ऐसा कहा है और इसी गाथा की टीका में अमृतचन्द्राचार्य
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२३७ेंर्
२३७
‘प्रसिद्ध हैङ्क - ऐसा कहते हैं; लेकिन लौकिकजनों के सम्पर्क का समर्थन कोई भी नहीं करते हैंŸ।
प्रवचनसार गाथा २६८-२६९ एवं उसकी टीका भी अवश्य देखेंŸ।
लोकपंक्ति अर्थात् लोकानुरंजन भी कल्याणकारी -
धर्माय क्रियमाणा सा कल्याणा‘ं मनीषिणाम्Ÿ।
तन्निमित्तः पुनर्धर्ः पापाय हतचेतसाम्Ÿ।।३७७।।
अन्वय :- मनीषिणां धर्माय क्रियमाणा सा (लोकपङ्क्ति:) कल्याणा‘ं (भवति)Ÿ। पुन:
हतचेतसां तन्निमित्त: (लोकपङ्क्तिनिमित्त:) धर्म: पापाय (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- जो सम्यग्दृष्टि भेदविज्ञानी विद्वान् साधु हैं, उनकी धर्मप्रभावना अथवा जीवदया
करने के अभिप्राय से की गयी उक्त लोकाराधना/लोकानुरंजनरूप क्रिया भी कल्याणकारिणी होती
है और मिथ्यादृष्टि/अविवेकी साधु हैं, उनकी विषय-कषाय अथवा अज्ञान के कारण से की गई
वही की वही - लोकानुरंजनरूप क्रिया पापबंध का कारण बन जाती हैŸ।
भावार्थ :- क्रिया, परिणाम और अभिप्राय नवीन कर्मबंध में अपना-अपना भिन्न-भिन्न
स्थान रखते हैंŸ। क्रिया जो जड़ शरीरादि अचेतन द्रव्य की होने के कारण उससे किंचित् मात्र नवीन
कर्मबंध नहीं होताŸ। परिणाम अर्थात् चारित्रगुण के शुभाशुभरूप भाव स्वीकारेंगे तो अधिक से
अधिक ४० कोडाकोडीसागर का बंध हो सकता है और अभिप्राय श्रद्धागुण की विपरीत पर्याय लेंगे
तो ७० कोडाकोडीसागर का बंध होता है, जो अनंतसंसार का निमित्त होता हैŸ। अतः सबसे पहले
अभिप्राय को यथार्थ करना चाहिए अर्थात् सम्यक्त्व की प्राप्ति करना ही उसका सच्चा साधन हैŸ।
अभिप्राय बदलने के कारण परिणाम तो सहज ही सुधरते हैं और क्रिया भी यथार्थ होती हैŸ।
इसकारण ही मोक्षमार्गप्रकाशक के सातवें अधिकार के पृष्ठ २३८ पर कहा है - फल लगता है, सो
अभिप्राय में जो वासना है उसका लगता हैŸ।
आसन्नभव्य जीव को ही मुक्ति की प्राप्ति -
मुक्तिमार्गपरं चेतः कर्मशुद्धि-निबन्धनम्Ÿ।
मुक्तिरासन्नभव्येन न कदाचित्पुनः परम्Ÿ।।३७८।।
अन्वय :- मुक्तिमार्गपरं चेत: कर्मशुद्धि-निबन्धनं (भवति), कदाचित् परं (चेत:) नŸ।
पुन: मुक्ति: आसन्नभव्येन (प्राप्यते)Ÿ।
सरलार्थ :- मुक्ति प्राप्त करने के लिए जिन जीवों का चित्त मुक्तिमार्ग में अति तत्परता से
संलग्न है, उनकी चित्त की वह एकाग्रता कर्मरूपी मल के नाश का कारण है; जो चित्त मुक्तिमार्ग पर
आरूढ़ नहीं है, उसके द्वारा कभी भी कर्मों का नाश नहीं होता है और मुक्ति की प्राप्ति आसन्नभव्य
जीव को ही होती हैŸ।
भावार्थ :- मुक्ति की प्राप्ति जीव को ही होती है, ऐसा सामान्य कथन हैŸ। विशेषरूप से विचार
किया जाय तो मुक्ति की प्राप्ति भव्यजीवों को होती है, अभव्य जीवों को नहीं और भी सूक्ष्मता से
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२३८ेंर्
२३८
अथवा पर्यायगत योग्यता की मुख्यता से विचार किया जाय तो आसन्नभव्य अर्थात् जिनका संसार
का किनारा नजदीक आ गया है ऐसे भव्यों को मुक्ति की प्राप्ति होती है, अन्य भव्यजीवों को नहींŸ।
संसार में अनंत भव्यजीव भी अनंतकाल पर्यंत दुःखमय अवस्थारूप संसार में ही रुलेंगे, ऐसा कथन
जिनेन्द्र भगवान की वाणी में आया है; क्योंकि यह तीन लोकमय जगत भव्यजीवों से कभी खाली
होगा ही नहीं, यह नियम हैŸ।
आसन्नभव्यता की बात सागारधर्माृत शास्त्र में आयी है और अति प्राचीन शास्त्र कार्तिकेयानुप्रेक्षा
की गाथा ३०६ में संसारतडे नियडो अर्थात् जिनका संसार का किनारा नजदीक आ गया है, ऐसे
भव्य जीव को ही सम्यक्त्व/मोक्षमार्ग प्रगट होता है, यह कथन मिलता हैŸ।
भवाभिनन्दी, मुक्ति का द्वेषी -
कल्मष-क्षयतो मुक्तिर्भोग-स‘मवर्जिनाम्Ÿ।
भवाभिनन्दिनामस्यां विद्वेषो मुग्धचेतसाम्Ÿ।।३७९।।
अन्वय :- भोग-स‘म-वर्जिनां कल्मष-क्षयत: मुक्ति: (जायते)Ÿ। मुग्धचेतसां
भवाभिनन्दिनां अस्यां (मुक्त्यां) विद्वेष: (वर्तते)Ÿ।
सरलार्थ :- जो पंचेंद्रियों के स्पर्शादि भोग्यरूप विषयों के संपर्क से रहित हैं अथवा इंद्रिय-
विषयों के भोगों से और संपूर्ण बाह्य-अभ्यन्तर परिग्रह से सर्वथा विरक्त हैं, उन मुनिराजों के
ज्ञानावरणादि आठों कर्मों का नाश होने से उन्हें मुक्ति की प्राप्ति होती हैŸ। मूढचित्त अर्थात् मिथ्यादृष्टि
भवाभिनन्दी जीवों का इस मुक्ति से अतिशय द्वेषभाव रहता हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक के पूर्व भाग में मुक्ति के उपादान कारण व निमित्त कारण - दोनों का
ज्ञान कराया है - जैसे भोग एवं परिग्रह से विरक्तता अर्थात् वीतराग परिणाम को बताकर जीवगत
उपादान कारण को स्पष्ट किया और आठों कर्मों का अभाव कहकर निमित्त कारण का खुलासा
किया हैŸ। श्लोक की दूसरी पंक्ति में मिथ्यात्वजन्य अभिप्राय की भयंकरता बताई हैŸ। प्रत्यक्ष द्वेष
करने की आवश्यकता नहीं है, भोगों के प्रति आकर्षण ही मुक्ति का द्वेष हैŸ।
सम्यक्त्व का माहात्म्य -
नास्ति येषामयं तत्र भवबीज-वियोगतःŸ।
तेऽपि धन्या महात्मानः कल्याण-फल-भागिनःŸ।।३८०।।
अन्वय :- येषां भवबीज-वियोगत: तत्र (मुक्त्यां) अयं (विेद्वेष:) न अस्ति, ते महात्मान:
अपि धन्या: च कल्याण-फल-भागिन: (सन्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- जिनके जीवन में अनंत दुःख का कारणरूप भवबीज अर्थात् मिथ्यादर्शन का
वियोग/अभाव होने से मुक्तिसंबंधी का द्वेषभाव नहीं रहा, वे महात्मा भी धन्य हैं, प्रशंसनीय हैं और
वे कल्याणरूप फल के भागी हैंŸ।
भावार्थ :- मात्र मिथ्यादर्शन के अभाव करनेवालों को इस श्लोक में महात्मा एवं धन्य कहा
है; क्योंकि मिथ्यादर्शन के अभाव का अर्थ है, संसार सीमित होना एवं अल्पकाल में मुक्ति-प्राप्ति का
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२३९ेंर्
२३९
पक्का निर्णय होनाŸ। इसलिए मनुष्य अथवा प्रत्येक जीव को सम्यग्दर्शन प्राप्त करने का एकमात्र
पुरुषार्थ करना चाहिएŸ। तदनंतर ही मुक्ति के प्रयास का मार्ग खुलता हैŸ।
स्वामी समन्तभद्र ने सम्यग्दर्शन से सम्पन्न चाण्डाल-पुत्र को भी ‘देवङ्क लिखा है और श्री कुन्दकु
न्दाचार्य ने सम्यग्दर्शन से भ्रष्ट को भ्रष्ट ही निर्दिष्ट किया है; क्योंकि उसे निर्वाण की सिद्धि/प्राप्ति
नहीं होतीŸ।
इस सब कथन से यह साफ फलित होता है कि मुक्तिद्वेषी मिथ्यादृष्टि भवाभिनन्दी मुनियों की
अपेक्षा देशव्रती श्रावक और अविरत-सम्यग्दृष्टि गृहस्थ भी धन्य हैं, प्रशंसनीय हैं तथा कल्याण के
भागी हैंŸ। स्वामी समन्तभद्र ने ऐसे ही सम्यग्दर्शन-सम्पन्न सद्गृहस्थों के विषय में निम्नानुसार
लिखा है-
‘‘गृहस्थो मोक्षमार्गस्थो, निर्मोहो नैव मोहवान्Ÿ।
अनगारो गृही श्रेयान्, निर्मोहो मोहिनो मुने:Ÿ।।
मोह (मिथ्यादर्शन) रहित गृहस्थ मोक्षमार्गी हैŸ। मोहसहित (मिथ्यादर्शनयुक्त) मुनि मोक्षमार्गी
नहीं हैŸ। (और इसलिए) मोही/मिथ्यादृष्टिुनि से निर्मोही सम्यग्दृष्टि गृहस्थ श्रेष्ठ हैŸ।
इससे यह स्पष्ट होता है कि मुनिमात्र का दर्जा/स्थान गृहस्थ से ऊँचा नहीं है, मुनियों में मोही
और निर्मोही दो प्रकार के मुनि होते हैंŸ। मोही मुनि से निर्मोही गृहस्थ का दर्जा ऊँचा है, श्रेष्ठ हैŸ। इसमें
मैं इतना और जोड़ देना चाहता हूँ कि अविवेकी मुनि से भी विवेकी गृहस्थ श्रेष्ठ है और इसलिए
उसका दर्जा/स्थान अविवेकी मुनि से ऊँचा हैŸ।
जो भवाभिनन्दी मुनि मुक्ति से अन्तरंग में द्वेष/अरुचि रखते हैं, वे जैन मुनि अथवा श्रमण कैसे
हो सकते हैं? नहीं हो सकतेŸ। जैन मुनियों का तो प्रधान लक्ष्य ही मुक्ति प्राप्त करना होता हैŸ। उसी
लक्ष्य को लेकर जिनमुद्रा धारण की सार्थकता मानी गयी हैŸ। यदि वह लक्ष्य ही नहीं है, तो जैन
मुनिपना भी संभव नहीं हैŸ। जो मुनि उस लक्ष्य से भ्रष्ट हैं, उन्हें जैनमुनि नहीं कह सकते - वे भेषी/
ढोंगी मुनि अथवा श्रमणाभास हैंŸ।
मुक्तिमार्ग के नाशक जीव -
संज्ञानादिरुपायो यो निर्वृतेर्वर्णितो जिनैःŸ।
मलिनीकरणे तस्य प्रवर्तन्ते मलीमसाःŸ।।३८१।।
अन्वय :- निर्वृते: य: संज्ञानादि: उपाय: जिनै: वर्णित: (अस्ति), मलीमसा: तस्य
मलिनीकरणे प्रवर्तन्तेŸ।।२५।।
सरलार्थ :- जिनेन्द्र देवों ने कहा हुआ मुक्ति के उपायभूत रत्नत्रयस्वरूप सम्यग्ज्ञानादि को
मलिनचित्त जीव मलिन करने में प्रवृत्त होते हैंŸ।
भावार्थ :- सोदेवसूरि ने अपने ग्रंथ में स्पष्ट शब्दों में कहा है -
पंडितैर्भ्रष्टचारित्रैर्जठरैश्च तपोधनैःŸ।
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२४०ेंर्
२४०
शासनं जिनचंद्रस्य निर्मलं मलिनीकृतम्Ÿ।।
श्लोकार्थ :- भ्रष्ट पंडितों ने और अविवेकी साधुओं ने जिनेन्द्ररूपी चंद्र के शासन अर्थात्
जिनेन्द्र भगवान के उपदेश को मलिन किया हैŸ।
न्यायशास्त्र के संस्थापक तथा आद्य स्तुतिकार स्वनामधन्य आचार्य समंतभद्र ने युक्त्यनुशासन
शास्त्र के ५वें श्लोक में कहा है - ‘हे वीरजिन! आपके शासन अर्थात् उपदेश में तीन लोक पर
एकाधिपत्य स्थापित करने की क्षमता/सामर्थ्य है; तथापि एकाधिपत्य प्राप्त न कर सकने के
तीन कारण हैं - पहला कारण कलिकाल का सद्भाव, दूसरा कारण वक्ता का नयसंबंधी
अज्ञान और तीसरा कारण है श्रोताओं का कलुषित आशयŸ।
आराधना तथा विराधना का फल -
आराधने यथा तस्य फलमुक्तमनुत्तरम्Ÿ।
मलिनीकरणे तस्य तथानर्थो बहुव्यथःŸ।।३८२।।
अन्वय :- यथा तस्य (निर्वृते: उपायस्य) आराधने अनुत्तरम् फलं उक्तं तथा तस्य (निर्वृते:
उपायस्य) मलिनीकरणे अनर्थ: तथा बहुव्यथ: (उक्त:)।
सरलार्थ :- मोक्षमार्ग की आराधना के फलरूप में अनुपम मुक्ति की प्राप्ति होती है और जो
जीव मोक्षमार्ग की विराधना करता है, उसको निगोदादि अवस्थारूप अनर्थ अवस्था की प्राप्तिपूर्वक
महादुःखरूप फल मिलता हैŸ।
भावार्थ :- मुक्ति की प्राप्ति में कारण निज आत्मा है और निगोदादि अवस्था में रखडनेरूप
संसार की प्राप्ति में भी कारण निज आत्मा ही हैŸ।
प्रश्न :- मुक्ति की प्राप्ति में निज आत्मा कारण है, यह तो ठीक; परंतु निगोदादि की प्राप्ति में भी
निज आत्मा ही कारण है, यह कैसे?
उत्तर :- यह न असंभव है और न आश्चर्यकारक; क्योंकि मुक्ति की प्राप्ति में निजशुद्धात्मा की
उपासना/आराधना अर्थात् आत्मध्यान कारण है और रखड़ने में निजशुद्धात्मा की विराधना कारण हैŸ।
दृष्टान्तपूर्वक आत्मविराधना के फल का कथन -
तु‘ारोहणतः पातो यथा तृप्तिर्विषान्नतःŸ।
यथानर्थोऽवबोधादि-मलिनीकरणे तथाŸ।।३८३।।
अन्वय :- यथा तु‘ारोहणत: पात: यथा विषान्नत: तृप्ति: अनर्थ: (कारक: भवति) तथा
अवबोधादि-मलिनीकरणे (अनर्थ: भवतिŸ) ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार पर्वत से नीचे गिरना तथा विषमिश्रित भोजन से तृप्ति का अनुभव करना
- दोनों महा अनर्थकारी अर्थात् मरण का ही कारण है; उसीप्रकार सम्यग्ज्ञानादि को मलिन अर्थात्
दूषित करना अत्यंत अनर्थकारी है अर्थात् दुःखरूप संसार में भटकने का कारण हैŸ।
भावार्थ :- तुंगारोहण से पतन एवं विषाक्त भोजन का सेवन - इन दोनों दृष्टान्तों से पाठकों को
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२४१ेंर्
२४१
मूल विषय समझाने का आचार्य महाराज प्रयास करते हैं - हमें आपको प्राप्त इस एक मनुष्यभव में
एक बार ही मरण की बात कही हैŸ। यदि जीव सम्यग्ज्ञानादि को अर्थात् मोक्षमार्ग को मलिन करता
है अर्थात् मिथ्यादृष्टि हो जाता है तो संसार में अनंत जन्म-मरण करने का महान् दुःख भोगना पड़ता
हैŸ। मिथ्यात्व से उत्पन्न दुःख की तुलना किसी भी अनर्थ से नहीं की जा सकती, वह शब्दातीत हैŸ।
ग्रंथकार ने ज्ञात उदाहरणों से दुःख का ज्ञान कराने का प्रयास किया है, जो उचित ही हैŸ। ऐसे दुःख
से छूटने का उपाय एक सम्यग्दर्शन ही है, अन्य कुछ नहींŸ।
प्रमाद ही बंध का मूल -
अयत्नचारिणो हिंसा मृते जीवेऽमृतेऽपि चŸ।
प्रयत्नचारिणो बन्धः समितस्य वधेऽपि नोŸ।।३८४।।
अन्वय :- जीवे मृते च अमृते अपि अयत्नाचारिण: हिंसा (भवतिŸ। तथा) समितस्य
प्रयत्नाचारिण: वधे अपि बन्ध: न (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- जो साधक यत्नाचार रहित अर्थात् प्रमाद सहित है; उसके निमित्त से अन्य जीव के
मरने तथा न मरने पर भी हिंसा का पाप होता है और जो साधक ईर्यादि समितियों से युक्त हुआ -
यत्नाचारी अर्थात् प्रमाद रहित है, उसके निमित्त से अन्य जीव का घात होने पर भी हिंसा के पाप
जन्य कर्म का बंध नहीं होताŸ।
भावार्थ :- मोक्षमार्ग के अंगभूत सम्यक्चारित्र में हिंसा की पूर्णतः निवृत्तिरूप अहिंसा महाव्रत
की प्रधानता हैŸ। उस अहिंसा महाव्रत की मलिनता का विचार करते हुए यहाँ सिद्धान्तरूप में एक
बड़े ही महत्त्व की सूचना की गयी है और वह यह कि हिंसा-अहिंसा का सम्बन्ध किसी जीव के
मरने-न मरने (जीने) पर अवलम्बित नहीं हैŸ। कोई जीव मरे या न मरे, परन्तु जो अयत्नाचारी-प्रमादी
है उसको हिंसा का दोष लगने से महाव्रत मलिन होता ही हैŸŸ। जो प्रयत्नपूर्वक मार्ग शोधता हुआ
सावधानी से चलता है, फिर भी उसके शरीर से यदि किसी जीव का घात हो जाय तो उस जीवघात
का उसको कोई दोष नहीं लगता और इससे उसका अहिंसा महाव्रत मलिन नहीं होताŸ।
सारांश यह निकला कि हमारा अहिंसाव्रत हमारी प्रमादचर्या से मलिन होता है, किसी जीव की
मात्र हिंसा हो जाने से नहींŸ। अतः साधु को अपने व्रत की रक्षा के लिये सदा प्रमाद के त्यागपूर्वक
यत्नाचार से प्रवृत्त होना चाहिएŸ। इस विषय में पुरुषार्थसिद्ध्युपाय ग्रन्थ के श्लोक ४५ से ४७ में
वर्णित श्री अमृतचन्द्र सूरि के निम्न हेतु-पुरस्सर-वाक्य सदा ध्यान में रखने योग्य हैं :-
‘‘युक्ताचरणस्य सतो रागाद्यावेशमन्तरेणापिŸ।
न हि भवति जातु हिंसा प्राणव्यपरोपणादेवŸ।।
व्युत्थानावस्थायां रागादीनां वशप्रवृत्तायाम्Ÿ।
म्रियतां जीवो मा वा धावत्यग्रे ध्रुवं हिंसाŸ।।
यस्मात्सकषायः सन् हन्त्यात्मा प्रथममात्मनात्मानम्Ÿ।
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२४२ेंर्
२४२
पश्चाज्जायेत न वा हिंसा प्राण्यन्तराणां तुŸ।।
श्लोकार्थ :- जो साधु यत्नाचार से प्रवृत्त हो रहा है उसके रागादि के आवेश का अभाव होने
से किसी का प्राणव्यपरोपण हो जाने पर भी कभी हिंसा नहीं होतीŸ। रागादि के वश प्रवृत्त होनेवाली
प्रमादावस्था में तो कोई जीव मरे या न मरे हिंसा आगे-आगे दौड़ती हुई चलती है - निश्चित रूप से
हिंसा होती ही हैŸ। क्योंकि जो जीव कषायरूप प्रवृत्त होता है वह पहले अपने द्वारा अपना ही घात
करता है पश्चात् दूसरे जीवों का घात हो या न हो - यह उनके भाग्य से सम्बन्ध रखता हैŸ।ङ्कङ्क
प्रमाद रहित साधक का उदाहरण सहित कथन -
पादमुत्क्षिपतः साधोरीर्यासमिति-भागिनःŸ।
यद्यपि म्रियते सूक्ष्मः शरीरी पाद-योगतःŸ।।३८५।।
तथापि तस्य तत्रोक्तो बन्धः सूक्ष्मोऽपि नागमेŸ।
प्रमाद-त्यागिनो यद्वन्निर्मूर्च्छस्य परिग्रहःŸ।।३८६।।
अन्वय :- यद्वत् निर्मूर्च्छस्य परिग्रह: (न उक्त: तद्वत्) यद्यपि ईर्यासमिति-भागिन: साधो:
पादं-उत्क्षिपत: पाद-योगत: सूक्ष्म: शरीरी म्रियते तथापि तत्र आगमे तस्य प्रमाद-त्यागिन:
सूक्ष्म: अपि बन्ध: न उक्त:Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार मूर्च्छा अर्थात् ममता रहित जीव के परिग्रह पाप नहीं कहा जाता,
उसीप्रकार यद्यपि ईर्या समिति से सहित अर्थात् भले प्रकार देख-देखकर सावधानी से चलते हुए
योगी के पैर को उठाकर रखते समय कभी-कभी सूक्ष्म जंतु (उड़ता हुआ) पैर तले आकर मर जाता
है; तथापि जिनागम में उस प्रमादत्यागी योगी के उस जीवघात से सूक्ष्म भी बंध का होना नहीं कहा
गया हैŸ।
भावार्थ :- तत्त्वार्थसूत्र अध्याय ६ के सूत्र १३वें में ‘प्रमत्तयोगात् प्राणव्यपरोपणं हिंसाङ्क कहा
है अर्थात् प्रमाद (राग-द्वेष) के योग से प्राणों के घात को हिंसा कहा है और शेष चार पापों के लक्षण
में भी ‘प्रमत्तयोगात्ङ्क पद का सम्बन्ध लेने की अनिवार्यता बताई हैŸ। तात्पर्य यह है कि प्रमाद को ही
पाप कहा जाता है, प्रमाद के अभाव में होनेवाली क्रियामात्र को हिंसा नहीं कहा जाताŸ। मुनिराज
प्रमाद रहित हैं, अत: उनके द्वारा कदाचित् किसी जीव का घात हो भी जाता है तो भी उसे हिंसा नहीं
कहते हैं और उससे उन्हें सूक्ष्म भी बन्ध नहीं होताŸ।
पिछले पद्य में प्रमाद-अप्रमाद संबंधी जो कुछ कहा है, उसको ही इन दोनों श्लोकों में उदाहरण
के साथ स्पष्ट करके बतलाया हैŸ। प्रवचनसार गाथा २३२ एवं २३३ की जयसेनाचार्यकृत टीका में
भी इसी आशय को स्पष्ट किया हैŸ।
प्रमादी साधक का स्वरूप -
प्रमादी त्यजति ग्रन्थं बाह्यं मुक्त्वापि नान्तरम्Ÿ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२४३ेंर्
२४३
हित्वापि कञ्चुकं सर्पो गरलं न हि मुञ्चतेŸ।।३८७।।
अन्वय :- यथा सर्प: कञ्चुकं हित्वा अपि गरलं न हि मुञ्चते (तथा) प्रमादी बाह्यं ग्रन्थं
मुक्त्वापि आन्तरं न त्यज्यतिŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार अतिशय विषैला सर्प काँचली को छोड़कर भी विष को नहीं छोडता है
तो उसका काँचली का छोड़ना व्यर्थ है; उसीप्रकार जो प्रमादी साधक अर्थात् मुनिराज हैं वे बाह्य
परिग्रह को छोड़कर भी अंतरंग परिग्रह को नहीं छोडते हैं तो उनका बाह्य परिग्रह का छोडना व्यर्थ हैŸ।
भावार्थ :- मुनिराज के मिथ्यात्व गुणस्थानवर्ती द्रव्यलिंगीपने को इस श्लोक में स्पष्ट किया
हैŸ। इसप्रकार की मुनि-अवस्था अनंतबार स्वीकार की तो भी कुछ लाभ नहीं है, उससे संसार ही
बढ़ता हैŸ। इसी आशय का श्लोक आचार्य मल्लिषेण ने सज्जनचित्त-वल्लभ ग्रंथ में लिखा है -
किं वस्त्र-त्यजनेन भो मुनिरसावेतावता जायतेŸ।
क्ष्वेडेन च्युतपन्नगो गतविषः किं जातवान् भूतलेŸ।।
श्लोकार्थः- हे मुनि! वस्त्र को त्यागने मात्र से ही क्या कोई मुनि हो जाता है? क्या इस भूतल
पर काँचली के छोड़ने से कोई सर्प निर्विष हुआ है?
मात्र बाह्यशुद्धि अविश्वसनीय -
अन्तःशुद्धिं बिना बाह्या न साश्वासकरी मताŸ।
धवलोऽपि बको बाह्ये हन्ति मीनानेकशःŸ।।३८८।।
अन्वय :- (यथा) बक: बाह्ये धवल: अपि अनेकश: मीनान् हन्तिŸ। तथा अन्त:शुद्धिं
विना बाह्या (शुद्धिं) साश्वासकरी न मताŸ।
सरलार्थ :- जैसे बगुला बाह्य में धवल/उज्ज्वल होने पर भी अंतरंग अशुभ परिणामों से
अनेक मछलियों को मारता ही रहता है; वैसे अन्तरंग की शुद्धि के बिना अर्थात् निश्चयधर्मरूप
वीतरागता के अभाव में मात्र बाह्यशुद्धि अर्थात् मात्र २८ मूलगुणों के पालनरूप व्यवहारधर्म/
द्रव्यलिंगपना विश्वास के योग्य नहीं है अर्थात् कुछ कार्यकारी नहीं है - संसारवर्धक ही हैŸ।
भावार्थ :- मात्र बाह्यशुद्धि अर्थात् अट्ठाईस मूलगुणों के पालन से मोक्ष की प्राप्ति होने लगेगी
तो अनंतबार मुनि-अवस्था का स्वीकार करने पर भी द्रव्यलिंगी संसार के नेता बने रहते हैं - यह
आगम का कथन असत्य सिद्ध होता हैŸ। तब तो फिर अभव्य को भी सिद्ध होने में आपत्ति नहीं
रहेगीŸ। मिथ्यात्व के रहते हुए भी मोक्षमार्ग तथा मोक्ष की प्राप्ति होना सम्भव हो सकेगाŸ। इसलिए
बाह्यशुद्धि मोक्षमार्ग एवं मोक्ष के लिये विश्वासयोग्य नहीं है, इस परमसत्यरूप को स्वीकार करना
चाहिएŸ।
प्रमाद और अप्रमादभाव का फल -
योगी षट्स्वपि कायेषु सप्रमादः प्रबध्यतेŸ।
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२४४ेंर्
२४४
सरोजमिव तोयेषु निष्प्रमादो न लिप्यतेŸ।।३८९।।
अन्वय :- तोयेषु सरोजं इव (य:) योगी (षट्सु अपि कायेषु) निष्प्रमाद: (वर्तते स:
कर्मणा) न लिप्यतेŸ। (य: योगी) षट्सु अपि कायेषु सप्रमाद: (वर्तते स: कर्मणा) प्रबध्यतेŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार जल में कमल जल से सर्वथा अस्पर्शित रहता है अर्थात् जल का
कमल से किंचित् भी स्पर्श नहीं होता; उसीप्रकार जो योगी प्रमाद से षट्काय जीवों की हिंसा में
प्रवृत्त नहीं होते, वे ज्ञानावरणादि कर्मों से नहीं बंधते और जो प्रमाद से षट्काय जीवों की हिंसा में
प्रवृत्त होते हैं, वे कर्मों से बंधते हैंŸ।
भावार्थ :- हिंसादि पाँचों पापों में मूल तो प्रमाद ही हैŸ। राग-द्वेषरूप परिणाम को प्रमाद कहते
हैंŸ। प्रमादभाव प्रथम मिथ्यात्व गुणस्थान से लेकर छठवें गुणस्थान पर्यंत रहता हैŸ। प्रत्येक गुणस्थान
में होनेवाला प्रमादभाव भिन्न-भिन्न प्रकार का हैŸ। इस श्लोक में छठवें गुणस्थान में होनेवाले प्रमाद
की मुख्यता है; क्योंकि यहाँ चारित्र-अधिकार में मुनि की मुख्यता से ग्रंथकार समझा रहे हैं और
श्लोक में योगी शब्द भी है, जिसका अर्थ मुख्यता से मुनि ही होता हैŸ। जब मुनिराज छठवें गुणस्थान
में आते हैं तो वे प्रमादी कहलाते हैं; तथापि महाव्रतों का स्वीकार होने से वे षट्काय जीवों की हिंसा
में प्रवृत्त नहीं होते; लेकिन यदि वे मुनिराज छठवें गुणस्थान से च्युत होकर नीचे के गुणस्थानों में
आते हैं और अयत्नाचार से प्रवृत्त होते हैं, तो वे षट्काय जीवों की हिंसा में बाह्य में मुनि-अवस्था
होने पर भी प्रवृत्त होते हैं और उनको हिंसाजन्य परिणामों से कर्म का बंध होता हैŸ। जो मुनिराज
छठवें-सातवें गुणस्थान में ही रहते हुए षट्काय जीवों की हिंसा में प्रवृत्त नहीं होते; उन्हें हिंसाजन्य
कर्मों का बंध नहीं होताŸ।
यहाँ जो कर्मबंध नहीं होता और होता है - ऐसा जो कथन किया है वह मात्र हिंसाजन्य पाप को
लेकर ही किया हुआ समझना चाहिएŸ। छठवें और सातवें आदि गुणस्थानों में भी भूमिका के अनुसार
होनेवाले अबुद्धिपूर्वक परिणामों के निमित्त से जो कर्मबंध होता है, उसका यहाँ निषेध नहीं हैŸ।
प्रवचनसार गाथा २१८ का भाव इस श्लोक में बताने का सफल प्रयास ग्रंथकार ने किया हैŸ।
प्रवचनसार की गाथा निम्नप्रकार है :-
अयदाचारो समणो, छस्सु वि कायेसु वधकरो त्ति मदोŸ।
चरदि जदं जदि णिच्चं कमलं व जले णिरूवलेवोŸ।।
गाथार्थ :- अप्रयत आचारवाला श्रमण छहों काय संबंधी वध का करनेवाला मानने में - कहने
में आया है; यदि सदा प्रयतरूप से आचरण करे तो जल में कमल की भाँति निर्लेप कहा गया हैŸ।
परिग्रह से बंध अनिवार्य -
साधुर्यतोऽि‘घातेऽपि कर्मभिर्बध्यते न वाŸ।
उपधिभ्यो ध्रुवो बन्धस्त्याज्यास्तैः सर्वथा ततःŸ।।३९०।।
अन्वय :- (यत:) अि‘घातेऽपि साधु: कर्मभि: बध्यते वा न (बध्यते)। तु उपधिभ्य:
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२४५ेंर्
२४५
ध्रुव: बन्ध: (भवति)Ÿ। तत: तै: (साधुभि:) सर्वथा (उपधय:) त्याज्या: (सन्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- आहार-विहारादि के समय मुनिराज के शरीर की क्रिया के निमित्त से और
प्रमादरूप परिणाम के सद्भाव से अन्य जीव की हिंसा होने पर मुनिराज को कर्म का बंध होता हैŸ।
और कभी कायचेष्टा के कारण जीव के घात होनेपर भी यदि प्रमादरूप परिणाम न हों तो कर्म का बंध
नहीं होता; परंतु परिग्रह के कारण नियम से कर्म का बंध होता ही हैŸ। इसलिए मुनिराज परिग्रह का
सर्वथा त्याग करते हैंŸ।
भावार्थ :- कायचेष्टा से जीव का घात होने पर तो बन्ध के विषय में अनेकान्त है - कभी बंध
होता है और कभी बंध नहीं भी होताŸ। अन्तरंग में यदि प्रमादरूप अशुद्ध भाव का सद्भाव है तो बंध
होता है और सद्भाव नहीं है तो बन्ध नहीं होता, परन्तु परिग्रह के विषय में बन्ध का अनेकान्त नहीं
किन्तु एकान्त है - बंध अवश्य ही होता हैŸ। इसलिए सच्चे मुुक्षु साधु परिग्रहों का सर्वथा त्याग
करते हैं - किसी भी परिग्रह में ममत्व नहीं रखतेŸ।
इस श्लोक का आधार प्रवचनसार की गाथा २१९ होगी, ऐसा लगता हैŸ। गाथा निम्नप्रकार है-
हवदि व ण हवदि बंधो मदम्हि जीवेऽध कायचेट्ठम्मिŸ।
बंधो धुवमुवधीदो इदि समणा छड्डिया सव्वंŸ।।
गाथार्थ :- अब (उपधि के संबंध में ऐसा है कि) कायचेष्टापूर्वक जीव के मरने पर बंध होता है
अथवा नहीं होता; (किन्तु) उपधि/परिग्रह से निश्चय ही बंध होता है; इसलिये श्रमणों (अर्हन्तदेवों)
ने सर्व परिग्रह को छोड़ा हैŸ।
योगसारप्राभृत के इस श्लोक का यथार्थ एवं पूर्ण भाव समझने के लिये प्रवचनसार के उक्त
गाथा की दोनों टीकाओं का अध्ययन जरूर करेंŸ।
अति अल्प परिग्रह भी बाधक -
एकत्राप्यपरित्यक्ते चित्तशुद्धिर्न विद्यतेŸ।
चित्तशुद्धिं बिना साधोः कुतस्त्या कर्म-विच्युतिःŸ।।३९१।।
अन्वय :- एकत्र अपि अपरित्यक्ते (उपधौ) चित्तशुद्धि: न विद्यतेŸ। (च) चित्तशुद्धिं विना
साधो: कर्म-विच्युति: कुतस्त्या ?
सरलार्थ :- यदि मुनिराज एक भी परिग्रह का त्याग नहीं करेंगे अर्थात् अत्यल्प भी परिग्रह का
स्वीकार करेंगे तो - उनके चित्त की पूर्णतः विशुद्धि नहीं हो सकती और चित्तशुद्धि के बिना साधु की
कर्मों से मुक्ति कैसे होगी? अर्थात् परिग्रह सहित साधु कर्मों से मुक्त नहीं हो सकतेŸ।
भावार्थ :- क्षेत्र, वास्तु, धन-धान्यादि के भेद से बाह्य परिग्रह दस प्रकार का और मिथ्यात्व,
क्रोध, मान, माया, लोभ, हास्यादि के भेद से अन्तरंग परिग्रह चौदह प्रकार का कहा गया हैŸ। इन
चौबीस प्रकार के परिग्रहों में - से यदि एक का भी त्याग करना शेष रहे तो चित्तशुद्धि पूरी नहीं होती
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२४६ेंर्
२४६
और जबतक चित्तशुद्धि पूरी नहीं बनती तबतक कर्मों से मुक्ति भी पूर्णतः नहीं हो पातीŸ। अतः मुक्ति
के इच्छुक साधु को सभी परिग्रहों का त्याग कर अपने उपयोग को शुद्ध करना चाहिएŸ। श्री
कुन्दकुन्दाचार्य ने परिग्रह के त्याग को निरपेक्ष बतलाया हैŸ।
यदि त्याग निरपेक्ष न हो अर्थात् किसी भी वस्तु की अपेक्षा सहित हो तो उससे साधु के
शुद्धोपयोग नहीं बनताŸ। जैसे बाह्य में जबतक तुष का सम्बन्ध रहता है तब तक चाँवल में जो
लालिमारूप मल है, वह दूर नहीं होताŸ। जिस साधु के शुद्धोपयोग नहीं होता, उसके कर्मों से मुक्ति
भी नहीं होती - राग-द्वेषरूप परिणामों से शुभाशुभ कर्म बँधते ही रहते हैंŸ।
इस श्लोक का भाव स्पष्ट समझने के लिये प्रवचनसार की गाथा २२० की दोनों टीकाओं को
अवश्य देखेंŸ। गाथा निम्नप्रकार है :-
‘‘ण हि णिरवेक्खो चागो ण हवदि भिक्खुस्स आसयविसुद्धीŸ।
अविसुद्धस्स य चित्ते कहं णु कम्मक्खओ विहिदोŸ।।
गाथार्थ :- यदि निरपेक्ष (किसी भी वस्तु की अपेक्षा रहित) त्याग न हो तो भिक्षु के भाव की
विशुद्धि नहीं होती; और जो भाव में अविशुद्ध है उसके कर्मक्षय कैसे हो सकता है?ङ्कङ्क
चेलखण्ड धारक साधु की स्थिति -
‘सूत्रोक्तङ्क मिति गृह्णानश्चेलखण्डमिति स्फुट्Ÿ।
निरालम्बो निरारम्भः संयतो जायते कदाŸ।।३९२।।
अन्वय :- (य:) संयत: सूत्रोक्तं इति (मत्वा) चेलखण्डं स्फुटं गृह्णान: निरालम्ब: (च)
निरारम्भ: कदा जायते ? (कदा अपि नैव)Ÿ।
सरलार्थ :- जो संयमी अर्थात् मुनिराज ‘आगम में कहा हैङ्क ऐसा कहकर खण्डवस्त्र/लंगोट
आदि बाह्य परिग्रह को स्पष्टतया धारण करते हैं, वे निरालम्ब और निरारम्भ कब हो सकते हैं?
अर्थात् कभी भी नहीं हो सकतेŸ।
भावार्थ :- यदि साधु के लिये खण्डवस्त्र आदि का रखना शास्त्र-सम्मत माना जाय तो वे
साधु कभी भी आलम्बनरहित/पर की अपेक्षा-अधीनता से वर्जित और निरारम्भ अर्थात् स्व-पर-
घात से शून्य नहीं हो सकेंगेŸ। इसका अर्थ यह हुआ है कि सदा पराधीन तथा हिंसक बने रहेंगे और
इसलिए स्वात्मोपलब्धिरूप सिद्धि एवं मुक्ति को प्राप्त नहीं कर सकेंगेŸ।
इस श्लोक का अविकल भाव समझने के लिये प्रवचनसार की जयसेनाचार्यकृत टीका में
समागत गाथा २३७ एवं उसकी टीका को भी देखना अत्यंत उपयोगी हैŸ।
वस्त्र-पात्रग्राही साधु की स्थिति -
अलाबु-भाजनं वस्त्रं गृह्णतोऽन्यदपि ध्रुवम्Ÿ।
प्राणारम्भो यतेश्चेतोव्याक्षेपो वार्यते कथम्Ÿ।।३९३।।
अन्वय :- अलाबु-भाजनं वस्त्रं (तथा) अन्यत् अपि ध्रुवं गृह्णत: यते: प्राणारम्भ:, (च)
चेतोव्याक्षेप: कथं वार्यते ? (नैव वार्यते)?
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२४७ेंर्
२४७
सरलार्थ :- तुम्बी पात्र, वस्त्र तथा और भी कम्बलादि परिग्रह को निश्चितरूप से ग्रहण
करनेवाले साधु के प्राणवध और चित्त का विक्षेप अर्थात् चंचलता का कैसे निवारण किया जा सकता
है? नहीं किया जा सकताŸ। इसका अर्थ उस साधु के प्राणवध और चित्तविक्षेप सदा बने रहते हैंŸ।
भावार्थ :- पिछले श्लोक में प्रयुक्त ‘चेलखण्डङ्क पद यद्यपि ‘खण्डवस्त्रमात्रङ्क का वाचक है,
परन्तु उपलक्षण से उसमें भाजन आदि भी शामिल हैं, इसी बात को यहाँ ‘वस्त्रङ्क पद के साथ
‘अलाबुभाजनंङ्क और ‘अन्यदपिङ्क पदों के द्वारा स्पष्ट किया गया है, ‘अन्यत्ङ्क शब्द कम्बल तथा मृदु
शय्यादि का वाचक/सूचक है और इसलिए इन्हें भी ‘सूत्रोक्तङ्क परिग्रह की कोटि में लेना चाहिएŸ।
इन पर-पदार्थों के ग्रहण में प्रवृत्त योगी के प्राणघात और चित्त के विक्षेप का निराकरण नहीं
किया जा सकता, शुद्धोपयोग के न होने से वे दोनों बराबर होते ही रहते हैंŸ। ‘अलाबुभाजनङ्क और
प्रवचनसार का ‘दुग्धि का भाजनङ्क दोनों एक ही अर्थ के वाचक हैंŸ।
आचार्य जयसेनकृत प्रवचनसार की टीका में आयी हुई गाथा २३८ का भाव यहाँ पूर्ण लाने का
प्रयास किया हैŸ। इस गाथा की टीका को भी जरूर पढ़ेंŸ।
परिग्रह से मन की अस्थिरता अनिवार्य -
स्थापनं चालनं रक्षां क्षालनं शोषणं यतेःŸ।
कुर्वतो वस्त्रपात्रादेर्व्याक्षेपो न निवर्ततेŸ।।३९४।।
अन्वय :- वस्त्र-पात्रादे: स्थापनं चालनं रक्षां क्षालनं शोषणं कुर्वत: यते: व्याक्षेप: न
निवर्ततेŸ।
सरलार्थ :- जो योगी/साधु वस्त्र-पात्रादि का रखना-धरना, चलाना, रक्षा करना, धोना,
सुखाना आदि करता है, उसके चित्त का विक्षेप अर्थात् अस्थिरता नहीं मिटतींŸ।
भावार्थ :- वस्त्र-पात्रादि के निमित्त से अनेक प्रकार के रागद्वेष/परिणामों का होना और मन
में अस्थिरता होना स्वाभाविक हैŸ। वीतरागी जीवों को ही समता भाव होता है, उन्हें परद्रव्यों का
संयोग-वियोग कुछ क्रोधादि विकार उत्पन्न नहीं करते; परंतु रागी जीवों को परद्रव्यों के संयोग के
निमित्त से विक्षेप होना सहज हैŸ।
जयसेनाचार्य के अनुसार प्रवचनसार के २३९ गाथा का भाव और इस श्लोक के भाव में बहुत
समानता पायी जाती हैŸ। अतः उक्त गाथा और उसकी टीका अवश्य देखेंŸ।
परिग्रहासक्त को आत्माराधना असंभव -
आरम्भोऽसंयमो मूर्च्छा कथं तत्र निषिध्यतेŸ।
परद्रव्यरतस्यास्ति स्वात्म-सिद्धिः कुतस्तनीŸ।।३९५।।
अन्वय :- तत्र (पूर्वोक्त-स्थितौ) आरम्भ: असंयम: (तथा) मूर्च्छा कथं निषिध्यते ?
पर-द्रव्य-रतस्य स्वात्म-सिद्धि: कुतस्तनीŸ अस्तिŸ।
सरलार्थ :- वस्त्र-पात्रादि की व्यवस्था करते हुए आरम्भ, असंयम तथा ममता का निषेध कैसे
हो सकता है? नहीं हो सकता और इसतरह परद्रव्य में आसक्त साधु के स्वात्मसिद्धि कैसी? अर्थात्
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२४८ेंर्
२४८
नहीं हो सकतीŸ।
भावार्थ :- साधु हो अथवा श्रावक उसे अपने भूमिका के अनुसार अरुचिपूर्वक राग-द्वेष
परिणाम तो रहेंगे; लेकिन ममता अर्थात् मिथ्यात्वजन्य ममताभाव नहीं रहेगाŸ।
आसक्ति भाव परद्रव्य से मुझे लाभ है, सुख है, वह मेरा ही है इस प्रकार के परिणाम को व्यक्त
करता हैŸ। जब तक जीव या जड़ कोई भी द्रव्य मेरे सुख-दुःख के लिये कारण है, ऐसी श्रद्धा रहेगी,
तबतक सम्यक्त्व ही नहीं है अर्थात् धर्म का आरम्भ ही नहीं हुआ, ऐसा समझना चाहिएŸ।
धर्म प्रगट करने के लिये द्रव्य-गुण-पर्याय की स्वतंत्रता का निर्णय आगम तथा युक्ति से होना
अत्यंत आवश्यक हैŸ।
यह श्लोक प्रवचनसार गाथा २२१ का मानो पद्यानुवाद ही हैŸ।
ग्राह्य उपधि/परिग्रह का स्वरूप -
न यत्र विद्यते च्छेदः कुर्वतो ग्रह-मोक्षणेŸ।
द्रव्यं क्षेत्रं परिज्ञाय साधुस्तत्र प्रवर्तताम्Ÿ।।३९६।।
अन्वय :- द्रव्यं क्षेत्रं परिज्ञाय ग्रह-मोक्षणे कुर्वत: यत्र च्छेद: न विद्यते तत्र साधु: प्रवर्तताम्Ÿ।
सरलार्थ :- द्रव्य, क्षेत्र, काल और भाव को भले प्रकार जानकर जिन बाह्य परिग्रह का ग्रहणत्य
ाग करते हुए साधु के दोष नहीं लगते, उनमें साधु को प्रवृत्त होना चाहिएŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में अपवाद मार्ग को लेकर कथन किया गया हैŸ। अशक्ति के कारण
अपवाद मार्ग में कुछ बाह्य परिग्रह का ग्रहण किया जाता हैŸ। उनका कथन प्रवचनसार गाथा २२५
के आधार से संक्षेप में करते हैंŸ। ग्रहण योग्य बाह्य परिग्रह चार बतलाये हैं - १. मुनिराज के शरीर के
आकाररूप पुद्गल पिण्ड अर्थात् द्रव्यलिंग, २. गुरु के उपदेशरूप वचन, ३. परमागम का वाचन
और ४. रत्नत्रय सम्पन्न पुरुषों में भक्तिरूप व्यवहार विनयŸ।
पाठक प्रवचनसार गाथा २२५ की दोनों आचार्यों की टीका पढ़कर अपनी जिज्ञासा पूर्ण कर
सकते हैंŸ।
अग्राह्य परिग्रह का स्वरूप -
संयमो हन्यते येन प्रार्थ्यते यदसंयतैःŸ।
येन संपद्यते मूर्च्छा तन्न ग्राह्यं हितोद्यतैःŸ।।३९७।।
अन्वय :- हितोद्यतै: (साधुभि:) तत् न ग्राह्यं येन संयम: हन्यते, येन मूर्च्छा संपद्यते,
(तथा) यत् असंयतै: प्रार्थ्यतेŸ।
सरलार्थ :- जो साधु अपनी हित की साधना में उद्यमी हैं, वे उन पदार्थों को ग्रहण नहीं करते,
जिनसे उनकी संयम की हानि हो; ममत्व परिणाम की उत्पत्ति हो अथवा जो पदार्थ असंयमी के द्वारा
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२४९ेंर्
२४९
प्रार्थित हो अर्थात जिन्हें असंयमी लोग निरंतर चाहते हैंŸ।
भावार्थ :- संयममय जीवन साधु का सर्वस्व होता है; इसलिए वे अहिंसादि महाव्रतों का
पालन करते हैंŸ। अट्ठाईस मूलगुणों का पालन भी संयम के लिये ही हैŸ। संयम में भी अहिंसा-महाव्रत
मुख्य हैŸ। अतः संयम में हानिकारक उपधि का स्वीकार साधु नहीं करतेŸ।
ममत्व परिणाम से समताभाव अर्थात् वीतराग परिणामरूप निश्चयधर्म का नाश होता हैŸ। यदि
निश्चयधर्म का नाश हो जाय तो साधु-जीवन रहता ही नहींŸ। इसकारण वीतरागता में बाधक
वस्तुओं से साधु कोसों दूर रहते हैंŸ।
असंयमी लोगों को जो पदार्थ इष्ट हैं, वे यदि मुनिराज अपने पास में रखेंगे तो जिनका समागम
नहीं चाहते - ऐसे लौकिकजनों का संपर्क बना रहेगा, जो मुनिधर्म का शत्रु हैŸ। अतः असंयमियों को
प्रिय ऐसे विषय-कषाय के लिये अनुकूल वस्तुओं का साधु-अवस्था में अभाव ही रहता हैŸ।
प्रवचनसार गाथा २२३ का संपूर्ण भाव ग्रंथकार ने इस श्लोक में दिया हैŸ। अतः इस गाथा की
दोनों टीकाओं को जरूर देखेंŸ।
मोक्षाभिलाषी साधु का स्वरूप -
मोक्षाभिलाषिणां येषामस्ति कायेऽपि निस्पृहाŸ।
न वस्त्वकिंचनाः किंचित् ते गृह्णन्ति कदाचनŸ।।३९८।।
अन्वय :- येषां मोक्षाभिलाषिणां काये अपि निस्पृहा अस्ति ते अकिंचना: (साधव:)
कदाचन किंचित् वस्तु न गृह्णन्तिŸ।
सरलार्थ :- मात्र मोक्ष की अभिलाषा रखनेवाले साधुजन अपने शरीर से भी विरक्त रहते हैं;
इसकारण अपरिग्रहमहाव्रत के धारक मुनिराज अत्यल्प भी बाह्य परिग्रह को कदाचित् भी ग्रहण नहीं
करतेŸ।
भावार्थ :- यह स्वरूप उत्सर्गार्गी मुनिराजों का हैŸ। ये महामानव उपात्त परिग्रह शरीर के प्रति
भी उपेक्षाभाव रखते हैं; जब शरीर के संबंध में भी उदास रहते हैं अर्थात् शरीर की अनुकूलता की
परवाह नहीं करते हैं, तब वे अनुपात्त बाह्य परिग्रह को स्वीकार कैसे कर सकते हैं? अर्थात् स्वीकार
नहीं कर सकतेŸ।
प्रवचनसार गाथा २२४ एवं इस गाथा की दोनों टीकाओं का अध्ययन जरूर करेंŸ।
जिनधर्म में स्त्रियों के लिंग संबंधी प्रश्न -
यत्र लोकद्वयापेक्षा जिनधर्मे न विद्यतेŸ।
तत्र लि‘ं कथं स्त्रीणां सव्यपेक्षमुदाहृतम्Ÿ।।३९९।।
अन्वय :- यत्र जिनधर्मे लोकद्वयापेक्षा न विद्यते तत्र स्त्रीणां लि‘ं सव्यपेक्षं कथम् उदाहृतम्?Ÿ
सरलार्थ :- जिस जिनेन्द्र से उपदेशित वीतराग धर्म में दोनों लोकों की अपेक्षा नहीं पायी जाती
अर्थात् इहलोक तथा परलोक को लक्ष्य करके धर्म नहीं किया जाता, उस जिनधर्म में स्त्रियों के लिंग
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२५०ेंर्
२५०
को अपेक्षा सहित/वस्त्र-प्रावरण की अपेक्षा रखनेवाला कैसे कहा गया?
भावार्थ :- यह श्लोक प्रश्नात्मक हैŸ। प्रश्न स्पष्ट हैŸ। अगले अनेक श्लोकों में इस प्रश्न का
उत्तर दिया गया हैŸ। इसलिए जिनदेव ने उन्हें उनके योग्य लिंग अर्थात् वस्त्रादि सहित लिंग का ही
उपदेश दिया हैŸ। प्रवचनसार (जयसेनाचार्य की टीका में) गाथा - २४४ में यही भाव बताया गया
हैŸ। गाथा का अर्थ निम्नप्रकार है - मुनिराजों के इंद्र - जिनेंद्र भगवान द्वारा कहा गया धर्म, इस लोक
और परलोक की अपेक्षा नहीं करता है, तब इस धर्म में स्त्रियों के लिंग को भिन्न क्यों कहा गया है?
स्त्रीरूप पर्याय से मुक्ति न होने का प्रथम कारण -
नामुना जन्मना स्त्रीणां सिद्धिर्निश्चयतो यतःŸ।
अनुरूपं ततस्तासां लि‘ं लि‘विदो विदुःŸ।।४००।।
अन्वय :- यत: स्त्रीणां अमुना जन्मना सिद्धि: निश्चयत: न (भवति)Ÿ। तत: लि‘विद:
तासां अनुरूपं लि‘ं विदु:Ÿ।
सरलार्थ :- क्योंकि स्त्रियों के अपने इस जन्म से अर्थात् स्त्री-पर्याय से सिद्धि/मुक्ति की प्राप्ति
नहीं होती; इसलिए लिंग के जानकार जिनेन्द्र देवों ने उनके अनुरूप लिंग का उपदेश दिया हैŸ।
भावार्थ :- ग्रंथकार सबसे प्रथम सर्वज्ञ भगवान की आज्ञा बता रहे हैं कि - स्त्री-पर्याय से
मुक्ति नहीं होतीŸ। प्रवचनसार (जयसेनाचार्य कृत टीका) में समागत गाथा २४५ का और इस श्लोक
का एक ही अर्थ हैŸ। इस गाथा की टीका को जिज्ञासु जरूर देखेंŸ।
स्त्रियों की प्रमाद-बहुलता-दूसरा कारण -
प्रमाद-मय-मूर्तीनां प्रमादोऽतो यतः सदाŸ।
प्रमदास्तास्ततः प्रोक्ताः प्रमाद-बहुलत्वतःŸ।।४०१।।
अन्वय :- यत: प्रमाद-मय-मूर्तीनां (स्त्रीणां) सदा प्रमाद: (वर्तते), तत: प्रमाद-
बहुलत्वत: ता: प्रमदा: प्रोक्ता:Ÿ।
सरलार्थ :- क्योंकि प्रमादमय/प्रमादमूर्तिरूप स्त्रियों के सदा प्रमाद बना रहता है; अतः प्रमाद
की बहुलता के कारण स्त्रियों को प्रमदा कहा गया है; इसलिए उन्हें मुक्ति की प्राप्ति नहीं होतीŸ।
भावार्थ :- नारी में अवस्थागत स्वाभाविकरूप से प्रमाद अधिक होता है; अतः उन्हें स्त्री
अवस्था से मुक्ति की प्राप्ति नहीं होती, इसप्रकार मुक्ति न होने का कारण बताया हैŸ।
प्रवचनसार गाथा २४६ (आचार्य जयसेन) के अनुसार ही इस श्लोक का अर्थ हैŸ। अतः इस
गाथा की टीका को जरूर देखेंŸ।
स्त्रियों के मोहादि की बहुलता तीसरा कारण -
विषादः प्रमदो मूर्च्छा जुगुप्सा मत्सरो भयम्Ÿ।
चित्ते चित्रायते माया ततस्तासां न निर्वृतिःŸ।।४०२।।
अन्वय :- (तासां स्त्रीणां) चित्ते विषाद: प्रमद: मूर्च्छा जुगुप्सा मत्सर: भयं तथा माया
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२५१ेंर्
२५१
चित्रायते, तत: तासां निर्वृति: न (जायते)Ÿ।
सरलार्थ :- क्योंकि स्त्रियों के चित्त में प्रमद, विषाद, ममता, ग्लानि, ईर्ष्या, भय तथा माया
चित्रित रहती है, इससे स्त्रियों को/स्त्री-पर्याय से मुक्ति नहीं होतीŸ।
भावार्थ :- स्त्री-पर्याय में मुक्ति नहीं हो पाती; यह वस्तु स्वरूप हैŸ। इस कथन में राग-द्वेष
काम नहीं करते; क्योंकि यह कथन राग-द्वेष रहित वीतरागी जिनेन्द्रों ने कहा हैŸ। मुक्ति न होने के
कारण जो बताए जा रहे हैं, वे भी बुद्धिगम्य हैं, अंधश्रद्धा के पोषक नहीं हैंŸ।
आचार्यश्री जयसेनमान्य प्रवचनसार की गाथा २४७ में यह भाव स्पष्ट किया गया हैŸ। अतः उक्त
गाथा और उसकी टीका को अवश्य पढ़ेŸ।
दोष की अनिवार्यता चौथा कारण -
न दोषेण बिना नार्यो यतः सन्ति कदाचनŸ।
गात्रं च संवृतं तासां संवृतिर्विहिता ततःŸ।।४०३।।
अन्वय :- यत: दोषेण विना नार्य: कदाचन न सन्तिŸ। तासां च गात्रं संवृति: विहिता
(भवति)। तत: (तेभ्य:) संवृतं (व्यवस्था प्रोक्तम्)Ÿ।
सरलार्थ :- क्योंकि स्त्रियाँ पूर्वोक्त अनेक दोषों में से किसी न किसी दोष के बिना कदाचित् भी
नहीं होती इसलिए उनका गात्र - अंग-उपांग स्पष्टतः संवृत्त अर्थात् स्वभाव से ही वस्त्र से ढका हुआ
रहता है; इसलिए उनके लिये वस्त्र-आवरण सहित लिंग की व्यवस्था की गईŸ/कही गयी हैŸ।
भावार्थ :- श्लोक ४०२ में स्त्रियों के अनेक दोष बताये गये हैं; उनमें से किसी स्त्री को एक भी
दोष न हो, ऐसा कभी नहीं हो सकताŸ। इसकारण निर्वाण प्राप्ति के बाधक कारणोें के सद्भाव से
उनको स्त्री-पर्याय से मुक्ति अशक्य हैŸ।
इस ही अर्थ को बतानेवाली आचार्य जयसेनमान्य प्रवचनसार गाथा २४८ तथा उसकी टीका
को, जिज्ञासु अवश्य देखेŸ।
निर्वाण को रोकनेवाला पाँचवाँ कारण -
शैथिल्यमार्तवं चेतश्चलनं स्रावणं तथाŸ।
तासा सूक्ष्म-मनुष्याणामुत्पादोऽपि बहुस्तनौŸ।।४०४।।
अन्वय :- तासां (स्त्रीणां शरीरे) शैथिल्यं, आर्तवं, स्रावणं, चेत: चलनं तथा तनौ सूक्ष्म-
मनुष्याणां बहु: उत्पाद: अपि (जायते)Ÿ।
सरलार्थ :- क्योंकि उन स्त्रियों के शरीर में शिथिलता, ऋतुकाल, रक्तस्राव, चित्त की चंचलता
और उनके अंग-उपांग में लब्ध्यपर्याप्तक सूक्ष्म मनुष्यों का उत्पाद होता रहता हैŸ। (इस कारण
अहिंसा महाव्रत का पालन/संयम का पालन नहीं हो पाता)Ÿ।
भावार्थ :- प्रवचनसार की जयसेनाचार्यकृत टीका में आगत २४९ गाथा में भी इसी विषय को
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२५२ेंर्
२५२
बताया गया हैŸ। उक्त गाथा तथा उसकी टीका भी अवश्य देखेंŸ।
शरीर में जीवों की उत्पत्ति छठा कारण -
कक्षा-श्रोणि-स्तनाद्येषु देह-देशेषु जायतेŸ।
उत्पत्तिः सूक्ष्म-जीवानां यतो, नो संयमस्ततःŸ।।४०५।।
अन्वय :- यत: (स्त्रीणां) कक्षा-श्रोणि-स्तनाद्येषु देह-देशेषु सूक्ष्म-जीवानां उत्पत्ति:
जायते, तत: (तासां) संयम: न: (जायते)Ÿ।
सरलार्थ :- क्योंकि स्त्रियों के कांख, योनि, स्तनादिक शरीर के अंग-उपांगों में सूक्ष्म जीवों
की बहुत उत्पत्ति होती है, इसलिए उनके सकल संयम नहीं बनताŸ।
भावार्थ :- आचार्य जयसेनमान्य प्रवचनसार की गाथा २५० एवं उसकी टीका में अधिक
स्पष्टीकरण आया है, उसे अवश्य देखेंŸ। वहाँ का विशेष अंश निम्न प्रकार है -
प्रश्न :- क्या पुरुषों के अंग-उपांग में सूक्ष्म जीवों की उत्पत्ति नहीं होती?
उत्तर :- ऐसा नहीं कहना चाहिएŸ। पुरुषों के अंगोपांग में भी जीवों की उत्पत्ति होती है; परंतु
स्त्रियों के शरीर में बहुलता से उत्पत्ति होती हैŸ। होने मात्र से समानता नहीं होती हैŸ। एक के विष की
कणिका मात्र है, दूसरे के विष के पर्वत हैंŸ। दोनों में क्या समानता है?
स्त्री-पर्याय में दिगंबरता का अभाव -
शशा‘ामल-सम्यक्त्वाः समाचार-परायणाःŸ।
सचेलास्ताः स्थिता लि‘े तपस्यन्ति विशुद्धयेŸ।।४०६।।
अन्वय :- शशा‘ामल-सम्यक्त्वा: समाचार-परायणा: (च) ता: (स्त्रिय: अपि) लि‘े
सचेला: स्थिता: विशुद्धये तपस्यन्तिŸ।
सरलार्थ :- जो स्त्रियाँ चंद्रमा के समान निर्मल सम्यक्त्व से सहित हैं और आगम-कथित
समीचीन आचरण में प्रवीण हैं, वे स्त्रियाँ भी सवस्त्ररूप से स्थित हुई आत्मशुद्धि के लिये तपश्चरण
करती हैंŸ। (दिगम्बरता का स्वीकार नहीं कर पाती)Ÿ।
भावार्थ :- इस श्लोक के अर्थ के साथ अति समानता रखनेवाली आचार्य जयसेन कृत टीका
में समागत गाथा २५१ का अर्थ निम्नप्रकार है - यदि स्त्री सम्यग्दर्शन से शुद्ध हो, आगम के अध्ययन
से भी सहित हो तथा घोर चारित्र का भी आचरण करती हो तो भी स्त्री के (संपूर्ण कर्मों की) निर्जरा
नहीं कही गई हैŸ। इस गाथा की टीका में घोर चारित्र का अर्थ पक्षोपवास, मासोपवास किया हैŸ।
गाथा २५१ की टीका में आचार्य जयसेन ने विशेष खुलासा किया है, उसे देखेंŸ।
जिनलिंग-ग्रहण के योग्य पुरुष -
शान्तस्तपःक्षमोऽकुत्सो वर्णेष्वेकतमस्त्रिषुŸ।
कल्याणा‘ो नरो योग्यो लि‘स्य ग्रहणे मतःŸ।।४०७।।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२५३ेंर्
२५३
अन्वय :- शान्त:, तप:क्षम:, अकुत्स:, त्रिषु वर्णेषु एकतम: कल्याण‘: (च) नर: लि‘स्य
ग्रहणे योग्य: मत:Ÿ।
सरलार्थ :- जो मनुष्य शान्त हैं, तपःश्चरण करने में समर्थ हैं, सर्व प्रकार के दोषों से रहित हैं,
तीन वर्ण - ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्य में से किसी एक वर्ण का धारक हैं, कल्याणरूप अर्थात् निरोग
शरीर के धारक हैं और शरीर के सुंदर अंगोपांगों से सहित हैं; वे ही पुरुष जिनलिंग के ग्रहण करने
के लिये योग्य माने गये हैंŸ।
भावार्थ :- जिस जिनलिंग का रूप इस अधिकार के प्रारम्भ में दिया गया है, उसको धारण
करने का पात्र कौन पुरुष है, उसकी चर्चा इस श्लोक में की है, जो सरलार्थ से ही स्पष्ट हैŸ।
यहाँ एक बात उल्लेखनीय है और वह यह कि श्री जयसेनाचार्य ने प्रवचनसार की ‘वण्णेसु
तीसु एक्कोङ्क इस गाथा की टीका में ‘‘एवंगुणविशिष्टो पुरुषो जिनदीक्षाग्रहणे योग्यो भवतिङ्कङ्क
लिखकर यह भी लिखा है कि ‘‘यथायोग्यं सच्छूद्राद्यपिङ्कङ्क जिसका आशय है कि योग्यता के
अनुसार सत् शूद्र और आदि शब्द से म्लेच्छ भी जिनदीक्षा का पात्र हो सकता हैŸ। यहाँ तो
‘यथायोग्यंङ्क पद इस बात को सूचित करता है कि सब सत् शूद्रादिक नहीं किन्तु कुछ खास योग्यता
प्राप्त शूद्रादिक जैसे म्लेच्छ राजादिक, जिन्हें जिनदीक्षा के योग्य बतलाया गया हैŸ।
इस श्लोक के अर्थ को ही व्यक्त करनेवाली जयसेनाचार्य की टीका में समागत गाथा २५३ को
टीका सहित देखेंŸ।
जिनलिंग-ग्रहण में बाधक व्यंग -
कुल-जाति-वयो-देह-कृत्य-बुद्धि-क्रुधादयःŸ।
नरस्य कुत्सिता व्य‘ास्तदन्ये लि‘योग्यताŸ।।४०८।।
अन्वय :- कुत्सिता: कुल-जाति-वय:-देह-कृत्य-बुद्धि-क्रुधादय: नरस्य व्य‘ा:
(सन्ति)Ÿ। तद् अन्ये (सुकुलादय:) लि‘योग्यताŸ।
सरलार्थ :- जिनलिंग के ग्रहण करने में कुकुल, कुजाति, कुवय, कुकृत्य, कुबुद्धि और
कुक्रोधादिक ये मनुष्य के जिनलिंग ग्रहण करने में व्यंग हैं/भंग हैं/बाधक हैंŸ। इनसे भिन्न सुकुल,
सुजाति आदि जिनलिंग-ग्रहण करने की योग्यता लिये हुए हैंŸ।
भावार्थ :- कुवय का अर्थ अतिबाल वय अथवा अति अधिक वय अर्थात् वृद्धावस्था प्राप्त
उम्र दीक्षा के लिये योग्य नहीं है, ऐसा भाव यहाँ समझना चाहिएŸ।
प्रश्न :- क्या क्रोध भी सुक्रोध होता है?
उत्तर :- हाँ, क्रोध भी सुक्रोध होता हैŸ। जैसे - हिंसादि पाँच पाप भी अन्याय पाप और न्याय
पाप होते हैंŸ। मिथ्यात्व अनंतानुबंधी कषाय सहित पाप को अन्याय पाप और सम्यक्त्व सहित पाप
को न्याय पाप कहते हैंŸ। मिथ्यात्व सहित क्रोध-मानादि कषाय परिणाम कुक्रोधादि हैं और सम्यक्त्व
सहित क्रोधादि परिणाम सुक्रोधादि समझना चाहिए, क्योंकि वे उपादेयबुद्धि से नहीं किये जातेŸ।
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२५४ेंर्
२५४
न्यायपाप-अन्यायपाप, सुक्रोध-कुक्रोध का भाव/मर्म समझने के लिए भावदीपिका शास्त्र का
औदयिक भावाधिकार के अंतर्गत आये हुए कषायभावाधिकार में अप्रत्याख्यान कषाय का सामान्य-
स्वरूप नामक प्रकरण को देखिए-पृष्ठ ६२।
व्यंग का वास्तविक स्वरूप -
येन रत्नत्रयं साधोर्नाश्यते मुक्तिकारणम्Ÿ।
स व्य‘ो भण्यते नान्यस्तत्त्वतः सिद्धिसाधनेŸ।।४०९।।
अन्वय :- तत्त्वत: येन साधो: मुक्तिकारणं रत्नत्रयं नाश्यते स: सिद्धिसाधने व्य‘: भण्यते
अन्य: नŸ।
सरलार्थ :- वास्तव में जिस कारण से साधु का मोक्ष के लिए उपायभूत रत्नत्रयरूप धर्म नाश
को प्राप्त होता है, उस कारण को सिद्घावस्थारूप सिद्धि के साधन में व्यंग अथवा भंग कहते हैं, अन्य
कोई बाधक कारण नहीं हैŸ।
भावार्थ :- ग्रंथकार ने पूर्व श्लोक में जिनलिंग के ग्रहण करने में बाधक अनेक व्यंगों का कथन
किया और इस श्लोक में उन व्यंगों को छोड़कर अन्य कोई व्यंग नहीं है, यह स्पष्ट कियाŸ। व्यंग की
परिभाषा भी बता दीŸ। जो रत्नत्रय धर्म में बाधक है, वही व्यंग है, अन्य कुछ व्यंग नहींŸ। यही विषय
आचार्य जयसेन के प्रवचनसार की गाथा २५४ एवं टीका में आयी हैŸ। इन व्यंगधारी साधक को
दिगम्बर अवस्था के साथ सल्लेखना धारण नहीं करना चाहिए, यह भी सूचित किया हैŸ। स्वयं
ग्रंथकार अगले श्लोक में भी इस विषय को बता रहे हैंŸ।
व्यंग हमेशा व्यंग ही रहता है -
यो व्यावहारिको व्य‘ो मतो रत्नत्रय-ग्रहेŸ।
न सोऽपि जायतेऽव्य‘: साधोः सल्लेखना-कृतौŸ।।४१०।।
अन्वय :- य: रत्नत्रय-ग्रहे व्यावहारिक: व्य‘: मत: स: अपि सल्लेखना-कृतौ साधो:
अव्य‘: न जायतेŸ।
सरलार्थ :- मुनियोग्य रत्नत्रय की प्राप्ति के लिये जो व्यावहारिक व्यंग माने गये हैं, वे ही व्यंग
कोई मनुष्य (मरण समीप जानकर) सल्लेखना के अवसर पर मुनि-अवस्था धारण करना चाहे तो
उसके लिये भी वे व्यंग ही बने रहते हैं, अव्यंग नहीं हो जातेŸ।
भावार्थ :- यहाँ सल्लेखना के अवसर पर साधु बननेवाले के विषय में व्यावहारिक व्यंग की
बात को स्पष्ट करते हुए लिखा है कि जो रत्नत्रयरूप जिनलिंग के ग्रहण में व्यावहारिक व्यंग श्लोक
क्र. ४०८ के अनुसार माने गये हैं, वे सल्लेखना के अवसर पर अव्यंग नहीं हो जाते - व्यंग ही रहते
हैंŸ। अर्थात् सल्लेखना के अवसर पर जो मुनि बनना चाहे और उक्त प्रकार के व्यंगों में किसी व्यंग
को लिये हुए हो तो वह मुनिदीक्षा को प्राप्त नहीं हो सकताŸ। उसे दिगम्बर मुनिदीक्षा नहीं दी जा
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२५५ेंर्
२५५
सकतीŸ।
यस्येह लौकिकी नास्ति नापेक्षा पारलौकिकीŸ।
युक्ताहारविहारोऽसौ श्रमणः सममानसःŸ।।४११।।
अन्वय :- यस्य (महापुरुषस्य) इह न लौकिकी अपेक्षा अस्ति न पारलौकिकी; युक्ताहार-
विहार: असौ (महापुरुष:) सममानस: श्रमण: (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- जिस महामानव को इहलोक एवं परलोक संबंधी भोगादिक की अपेक्षा नहीं है
अर्थात् जो भोगों से सर्वथा निरपेक्ष हैं, जो सर्वज्ञ कथित आगम के अनुसार योग्य आहार-विहार से
सहित हैं और जो समचित्त के धारक/राग-द्वेष से रहित हैं अर्थात् अनंतानुबंधी आदि तीन कषाय
चौकड़ी के अभावपूर्वक वीतराग परिणाम से परिणमित हैं, वे ही महापुरुष श्रमण हैंŸ।
भावार्थ :- छठे गुणस्थानवर्ती मुनिराज को प्रमत्तविरत श्रमण कहते हैंŸ। वे शुभोपयोगी होते
हैंŸ। जैन मुनिराज का स्वरूप अलौकिक हैŸ। चलते-फिरते सिद्घों के समान उनकी प्रवृत्ति होती हैŸ।
उनके जीवन में मात्र संज्वलन कषाय चौकड़ी ही रहती है, जिसे अमृतचन्द्राचार्य ने प्रवचनसार
गाथा-५ की टीका में कणिका मात्र कहा हैŸ। इसकारण उन्हें भोगों की भावना नहीं रहतीŸ। यथायोग्य
कषायोदय से आहारादिक कार्य आगमानुसार ही होते हैं और उनके भी वे मात्र ज्ञाता-दृष्टा रहते हैं,
उन्हें उनमें रस नहीं रहताŸ। समभाव ही जीवन का स्थायी भाव बन जाता हैŸ। मुनिराज के बाह्य
आचरण की विशेष चर्चा मूलाचार, भगवती आराधना, अनगार धर्माृत आदि ग्रंथों से जानना
चाहिएŸ।
इस संदर्भ में प्रवचनसार गाथा २५६ एवं इसकी दोनों टीकाओं को अवश्य देखेंŸ।
अप्रमत्त अनाहारी श्रमण का स्वरूप -
कषाय-विकथा-निद्रा-प्रोक्षार्थ-परा‘मुखाःŸ।
जीविते मरणे तुल्याः शत्रौ मित्रे सुखेऽसुखेŸ।।४१२।।
आत्मनोऽन्वेषणा येषां भिक्षा येषामणेषणाŸ।
संयता सन्त्यनाहारास्ते सर्वत्र समाशयाःŸ।।४१३।।
अन्वय :- (ये संयता:) कषाय-विकथा-निद्रा-प्रोक्षार्थ (प्रे-अक्ष-अर्थ)-परा‘मुखा:
जीविते (च) मरणे शत्रौ मित्रे सुखे असुखे तुल्या: (भवन्तिŸ)। येषां आत्मन: अन्वेषणा च येषां
अणेषणा भिक्षा (प्रचलति), ते सर्वत्र समाशया: संयता: अनाहारा: सन्तिŸ।
सरलार्थ :- जो मुनिराज क्रोधादि चार कषायों से, स्त्रीकथादि चार विकथाओं से, स्पर्शादि
प्रीतिकर पाँच इन्द्रियविषयों से, निद्रा एवं स्नेहरूप इन पन्द्रह प्रमाद परिणामों से विमुख/रहित हैं
अर्थात् शुद्धोपयोग में मग्न/लीन रहते हैं; जीवन-मरण, शत्रु-मित्र एवं सुख-दु:ख में समताभाव/
वीतरागभाव धारण करते हैं, जो सतत आत्मा की अन्वेषणा/खोज में लगे रहते हैं (अर्थात् जो
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२५६ेंर्
२५६
शुद्धोपयोग अथवा शुद्धपरिणतिजन्य आनन्द का रसास्वादन करते रहते हैं) जिनका आहार इच्छा से
रहित अर्थात् नियम से अनुदिष्ट/सहज प्राप्त रहता है, जो अनुकूल-प्रतिकूल सब संयोग-वियोग में
सर्वत्र सदा राग-द्वेष परिणामों से रहित अर्थात् वीतराग परिणाम से परिणमित रहते हैं, उन मुनिराजों
को अनाहारी संयत कहते हैंŸ।
भावार्थ :- सप्तम एवं उससे ऊपर आठवें अपूर्वकरण आदि गुणस्थानों में विराजमान मुनिराजों
को अप्रमत्त विरत मुनिराज कहते हैंŸ। उनके जीवन में कषायादि पन्द्रह प्रमादों के कारण प्रमादभाव
नहीं होताŸ। परिणामों में वीतरागता बढती रहती है, क्योंकि शुद्धोपयोग में संलग्न हैंŸ। सूक्ष्मता से
विचार किया जाय तो सातवें से दसवें गुणस्थान पर्यन्त यथापदवी कषाय-नोकषायों के उदय के
निमित्त से क्रोधादि सूक्ष्म विभाव भाव होते हैं, तथापि प्रमाद की उत्पत्ति नहीं होतीŸ। आगे उपशांत
मोह से अयोग केवली पर्यन्त गुणस्थानों में सर्वथा वीतरागभाव ही रहता हैŸ। यहाँ मात्र शुद्धोपयोगी
मुनिराज ही अनाहारी हैं, ऐसा नहीं समझना, क्योंकि श्लोक में जिनका आहार एषणा/इच्छा से
रहित है, उन्हें अनाहारी कहा हैŸ।
प्रश्न :- आहार ग्रहण करनेवाले अनाहारी कैसे ?
उत्तर :- आहार-ग्रहण करने की क्रिया भले चलती रहती है, तथापि उन्होंने श्रद्धा-ज्ञान में
आत्मा को अनाहारी मान लिया है एवं आहार के वे मात्र ज्ञाता-दृष्टा हैं, अत: उन्हें आहार ग्रहण
करते हुए भी अनाहारी माना गया हैŸ।
प्रवचनसार गाथा २२७ एवं इसकी दोनों टीकाओं को जरूर देखेंŸ। अनाहारी के साथ-साथ
विहार करते हुए उन्हें अविहारी भी सिद्ध किया हैŸ।
देहमात्र परिग्रहधारी साधु का स्वरूप -
यः स्वशक्तिमनाच्छाद्य सदा तपसि वर्ततेŸ।
साधुः केवलदेहोऽसौ निष्प्रतीकार-विग्रहःŸ।।४१४।।
अन्वय :- य: निष्प्रतीकार-विग्रह: स्व-शक्तिं अनाच्छाद्य सदा तपसि वर्तते, असौ केवलदेह:
(देहमात्रपरिग्रह:) साधु: (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- जो मुनिराज शरीर का प्रतिकार अर्थात् शोभा, शृंगार, तेल मर्दनादि संस्कार
करनेरूप राग परिणाम से रहित हैं, संयोगों में प्राप्त अपनी शरीर की सामर्थ्य और पर्यायगत अपनी
आत्मा की पात्रता को न छिपाते हुए सदा अंतरंग एवं बाह्य तपों को तपने में तत्पर रहते हैं, वे
देहमात्र परिग्रहधारी साधु हैंŸ।
भावार्थ:- मुनिराज अपरिग्रह महाव्रत के धारक होते हैं, अत: वे धर्म के साधनरूप
पीछी, कमंडलु और एक शास्त्र को छोड़कर अन्य कुछ रखते ही नहीं और इन तीनों के प्रति भी उन्हें
राग नहीं रहताŸ।
शरीररूप परिग्रह का स्वरूप कुछ अलग ही हैŸ। शरीर को तो अरहंत परमात्मा भी छोड़ नहीं
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२५७ेंर्
२५७
सकते, क्योंकि जबतक आयुकर्म रहेगा, तबतक नामकर्म के निमित्त से प्राप्त शरीर तो रहेगा हीŸ। तब
शरीर के प्रति राग ही तो छोड़ सकते हैंŸ। अत: मुनिराज शरीर में रोग हो जाय अथवा ये शरीर के लिये
इष्ट-अनिष्ट संयोग प्राप्त हों तो वे उनके प्रति समताभाव ही रखते हैंŸ। इसलिए शरीर रहते हुए भी वह
उनका परिग्रह नहीं है, तथापि वह शरीर आत्मा के साथ तो रहेगा ही, बाह्य में उन्हें और सब दुनियाँ
को भी वह शरीर दिखेगा हीŸ। अत: मुनिराज को देहमात्र परिग्रहधारी कहने में आया हैŸ। उन्हें शरीर
का संस्कार आदि करने का भाव ही नहीं आता, इसे ही चरणानुयोग में मुनिराज को शरीर का
तेलमर्दनादि द्वारा संस्कार नहीं करना चाहिए - इस भाषा में कहने की जिनवाणी की पद्धति हैŸ।
मूल बात यह है कि निज शुद्धात्मा में लीनतारूप निश्चय तप आचरते हैं, तो बाह्य तप सहज
अर्थात् हठ बिना हो जाते हैंŸ। यही विषय प्रवचनसार गाथा २२८ और इसकी दोनों टीकाओं में आया
है, उसे जरूर देखेंŸ।
मुनिराज के आहार का स्वरूप -
एका सनोदरा भुक्तिर्मांस-मध्वादिवर्जिताŸ।
यथालब्धेन भैक्षेण नीरसा परवेश्मनिŸ।।४१५।।
अन्वय :- (पूर्वोक्त-साधो:) भुक्ति: पर-वेश्मनि भैक्षेण यथालब्धेन एकासनोदरा मांस-
मधु आदि-वर्जिता नीरसा (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- देहमात्र परिग्रहधारी मुनिराज/श्रमण का आहार नियम से पराये घर पर ही होता
हैŸ। वह आहार भिक्षा से प्राप्त, यथालब्ध, ऊनोदर के रूप में, दिन में एकबार, मद्य-मांस आदि
सदोष पदार्थों से रहित और मधुर/मीठा रस आदि रसों से रहित प्राय: नीरस ही होता हैŸ।
भावार्थ :- मुनिराज को घर होता ही नहीं, अत: उनका आहार पराये-घर पर ही होना
स्वाभाविक हैŸ। यथालब्ध आहार भिक्षा से ही प्राप्त होता हैŸऔर मुनिराज के पास आहार के लिये
अन्य कुछ साधन होता ही नहींŸ। आहार ऊनोदर होना इसलिए आवश्यक है, क्योंकि उन्हें मुख्यता
से निजशुद्धात्मा का ध्यान करना हैŸ। दिन में किया गया आहार ही अहिंसामय होता हैŸ। एक बार के
भोजन से भी मनुष्य शरीर धर्म-साधन के लिये अनुकूल रहता हैŸ। सर्व अभक्ष्य पदार्थों के निषेध के
लिये यहाँ मधु-मांस वर्जित कहा हैŸ। मीठा आदि रसों का परित्याग रसनेन्द्रिय की वासना जीतने के
लिये और निद्रादि प्रमादों को टालने के लिए भी अत्यंत आवश्यक हैŸ।
इस श्लोक के भाव को अधिक स्पष्ट करनेवाली प्रवचनसार की गाथा २२९ हैŸ। अत: जिज्ञासु
इस गाथा की दोनों आचार्यों की टीका को अवश्य देखेंŸ।
मांस के साथ निगोदी जीवों का संबंध -
पक्वेऽपक्वे सदा मांसे पच्यमाने च संभवःŸ।
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२५८ेंर्
२५८
तज्जातीनां निगोदानां कथ्यते जिनपु‘वैःŸ।।४१६।।
अन्वय :- पक्वे, अपक्वे, च पच्यमाने मांसे जिनपु‘वै: तज्जातीनां निगोदानां सदा संभव:
कथ्यतेŸ।
सरलार्थ :- मांस चाहे कच्चा हो, चाहे आग से पकाया गया हो, चाहे आग पर पक रहा हो -
तीनों प्रकार के उस मांस में जिनेन्द्र देवों ने जिस जीव का मांस है - उस ही जाति के निगोदिया जीव
जो एक श्वांस में अठारह बार जन्म-मरण करते हुए निरन्तर उत्पन्न होते रहते हैंŸ।
भावार्थ :- मांस में दो जाति की हिंसा बतायी जा रही हैŸ। जिस जीव का मांस है, वह उस
जीव को मारे बिना तो उत्पन्न होता ही नहींŸ। अत: उस जीव के घात से उत्पन्न हिंसा तो हो ही गईŸ।
अब उत्पन्न हुए मांस में भी जिस जीव का मांस है, उसी जाति के निगोदिया जीवों के जन्म एवं मरण
के निमित्त से हिंसा होती ही रहती हैŸ।
जयसेनाचार्य की प्रवचनसार की टीका में समागत गाथा २६१ को टीका सहित देखें, उसमें तथा
पुरुषार्थसिद्धयुपाय ग्रंथ के ६७ वें श्लोक में यही आशय स्पष्ट शब्दों में हैŸ।
मांस के कारण अनिवार्य हिंसा -
मांसं पक्वमपक्वं वा स्पृश्यते येन भक्ष्यतेŸ।
अनेकाः कोटयस्तेन हन्यन्ते किल जन्मिनाम्Ÿ।।४१७।।
अन्वय :- येन (मनुष्येन) पक्वं अपक्वं वा मासं स्पृश्यते वा भक्ष्यते तेन (मनुष्येन) किल
जन्मिनां अनेका: कोटय: हन्यन्तेŸ।
सरलार्थ :- जो मनुष्य कच्चे मांस को अथवा आग से पकाये हुए मांस को मात्र स्पर्श करता
हैŸअथवा खाता है, वह मनुष्य निश्चितरूप से करोड़ों जीवों की हिंसा करता हैŸ।
भावार्थ :- जयसेनाचार्य कृत प्रवचनसार टीका में समागत २६२ गाथा एवं उसकी टीका में
इस श्लोक ही का भाव बताया गया हैŸ। इसी गाथा को पुरुषार्थसिद्धयुपाय ग्रंथ में संस्कृत भाषा में
निबद्ध किया हैŸ।
मधु-भक्षण में हिंसा का महादोष -
बहुजीव-प्रघातोत्थं बहु-जीवोद्भवास्पदम्Ÿ।
असंयम-विभीतेन त्रेधा मध्वपि वर्ज्यतेŸ।।४१८।।
अन्वय :- बहुजीव-प्रघातोत्थं (च) बहुजीवोद्भवास्पदं मधु: अपि असंयम-विभीतेन
(साधुना) त्रेधा (मनसा-वचसा-कायेन) वर्ज्यतेŸ।
सरलार्थ :- मधु स्वभाव से ही अनेक जीवों के घात से उत्पन्न होता है और वह मधु अनेक
जीवों के जन्म-मरण का भी स्थान हैŸ। इसलिए असंयम/हिंसा से भयभीत साधु मन-वचन-काय से
मधुभक्षण का त्याग करते हैंŸ।
भावार्थ :- यहाँ प्रथम पंक्ति में मधु के दोषों को दर्शाया हैŸ। मधु वर्जनीय बतलाते हुए उसके
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२५९ेंर्
२५९
दो विशेषणों का उल्लेख किया गया है - एक तो यह कि वह बहुत जीवों के घात से उत्पन्न होता है,
दूसरा यह कि वह बहुत जीवों की उत्पत्ति का स्थान है - बहुत जीव उसमें उत्पन्न होते रहते हैंŸ। अपने
इन दोषों के कारण मधु का सेवन हिंसारूप असंयम का जनक हैŸ। इसलिए जो साधु संयम के भंग
होने का भय रखते हैं, वे मन-वचन-काय से तथा कृत-कारित-अनुोदना से मधु का त्याग
करते हैंŸ।
अन्य भी अनेक अभक्ष्य पदार्थ -
कन्दो मूलं फलं पत्रं नवनीतमगृघ्नुभिःŸ।
अनेषणीयमग्राह्यमन्नमन्यदपि त्रिधाŸ।।४१९।।
अन्वय :- अगृघ्नुभि: (साधुभि:) कन्द: मूलं फलं पत्रं नवनीतं अन्यत् अपि अग्राह्यं अन्नं
त्रिधा (त्याज्यं भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- भोजन में लालसा रहित साधु कन्द, मूल, फल, फूल, पत्र, मक्खन आदि अभक्ष्य
पदार्थ एवं उद्गमादि दोषों से दूषित होने से अग्राह्य ऐसे अन्न/भोजनादि का भी मन-वचन-काय से
और कृत-कारित-अनुोदना से त्याग करते हैंŸ।
भावार्थ :- वास्तविक बात यह है कि मधु, मांस, कन्दमूल आदि पदार्थों का तो सामान्य
श्रावक ही त्याग कर देते हैं, उनके त्याग की बात साधु के लिये कहना अटपटा सा लगता है, ऐसी
शंका यहाँ कोई कर सकता हैŸ। इसका उत्तर प्रवचनसार गाथा २२९ की टीका करते समय दोनों
आचार्यों ने दिया है, वह इसप्रकार है - मधु-मांस, कंदमूलादि त्याग की बात तो मात्र उपलक्षणरूप
हैŸ। इससे चरणानुयोग के शास्त्र में मुनिराज के लिये हिंसा का आयतन जानकर जिन पदार्थों का
त्याग बताया है, उन सब पदार्थों का त्याग अपेक्षित है, ऐसा समझना चाहिएŸ।
मुनिराज के हाथ में प्राप्त अन्न दूसरे को देय नहीं -
पिण्डः पाणि-गतोऽन्यस्मै दातुं योग्यो न युज्यतेŸ।
दीयते चेन्न भोक्तव्यं भुङ्क्ते चेद् दोषभाग् यतिःŸ।।४२०।।
अन्वय :- पाणि-गत: पिण्ड: अन्यस्मै दातुं योग्य: न युज्यते, दीयते चेत् (यतिना पुन:) न
भोक्तव्य:, भुङ्क्ते चेत् यति: दोषभाग्Ÿ (भवति)।
सरलार्थ :- दातारों से मुनिराज के हाथ में प्राप्त हुआ प्रासुक आहार दूसरों को देनेयोग्य नहीं हैŸ।
यदि मुनिराज हस्तगत आहार दूसरे को देते हैं तो उन्हें उस समय पुन: आहार नहीं लेना चाहिएŸ। यदि
वे मुनिराज हस्तगत अन्न अन्य को देकर भी स्वयं उसी समय आहार ग्रहण करते हैं तो वे दोष के
भागी होते हैंŸ।
भावार्थ :- हस्तगत आहार मुनिराज दूसरों को देते हैं तो वे उस अन्न के स्वामी बनने से
परिग्रहधारी हुए, इसकारण उनके अपरिग्रह महाव्रत नहीं रहाŸ। दूसरी बात अन्न-दान देने का भाव गृहस्थ
के जीवन में होता है, अत: वे इन परिणामों से गृहस्थतुल्य बन जाते हैंŸ। तीसरी बात आचार्य जयसेन
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२६०ेंर्
२६०
मान्य प्रवचनसार गाथा २६३ का अर्थ इस श्लोक के अर्थ का पोषक है, अत: उस गाथा को
टीका सहित देखेंŸ।
आचार्य जयसेन ने टीका के अंत में जो भाव दिया है, उसका हिन्दी अनुवाद इसप्रकार हैŸ। यहाँ
भाव यह है जो वह हाथ में आया हुआ आहार दूसरों को नहीं देता है, उससे मोह रहित आत्मतत्त्व
की भावनारूप मोहरहितता अर्थात् वीतरागता ज्ञात होती हैŸ।
चारित्र-आचरण में यथायोग्य दिशाबोध -
बालो वृद्धस्तपोग्लानस्तीव्रव्याधि-निपीडितःŸ।
तथा चरतु चारित्रं मूलच्छेदो यथास्ति नोŸ।।४२१।।
अन्वय :- बाल: वृद्ध:, तप: ग्लान: तीव्रव्याधि-निपीडित: (साधु:) तथा चारित्रं चरतु
यथा मूलच्छेद: नो अस्तिŸ।
सरलार्थ :- जो मुनिराज छोटी उमर के (बालक) हों, वृद्ध-अवस्था को प्राप्त हुए हों, दीर्घकाल
से उपवासादिक अनुष्ठान करनेवाले तपस्वी हों, रोगादिक से जिनका शरीर कृश हुआ हों अथवा
किसी तीव्र व्याधि से शरीर पीड़ित हों, उन्हें चारित्र का उसप्रकार से पालन करना चाहिए, जिससे
मूलगुणों का विच्छेद अथवा चारित्र का मूलत: विनाश न होने पावेŸ।
भावार्थ :- ग्रंथकार ने बाल, वृद्ध, तपस्वी, ग्लान और व्याधि पीड़ित आदि का नाम लेकर
सब प्रकार की प्रतिकूलताओं से घिरे हुए मुनिराजों का इसमें समावेश कर लिया हैŸ। इन सबको
ग्रंथकार सलाह दे रहे हैंŸ।
यहाँ मूलगुणों का विच्छेद अथवा चारित्र का मूलत: नाश न होने पावे, ऐसा कहकर ग्रंथकार ने
इसमें व्यवहार तथा निश्चय दोनों प्रकार के चारित्र को लिया हैŸ। मूलगुणों का विच्छेद न हों अर्थात्
सामायिक संयम के साथ २८ मूलगुणों में एक भी मूलगुण का नाश न होने पावे, ऐसा आचरण
आवश्यक हैŸ। इसका अर्थ प्रतिकूलता का प्रसंग आ जाय तो मूलगुणों में छूट संभव नहीं है, ऐसा
स्पष्ट संकेत व्यक्त किया हैŸ।
दूसरी बात अथवा कहकर चारित्र का मूलत: विनाश न होने पावे, इससे तीन कषाय चौकड़ी के
अभावपूर्वक व्यक्त वीतरागता को सुरक्षित रखने के लिये प्रेरणा दी हैŸ। वास्तविक देखा जाय तो
वीतरागता ही चारित्र है, धर्म हैŸ। मुनिजीवन में तीन कषाय चौकड़ी के अभावपूर्वक व्यक्त वीतरागता
ही निश्चय चारित्र हैŸ। यह वीतरागता न हो तो सच्चा मुनिपना नहीं हैŸ।
प्रवचनसार गाथा २३० और इसकी दोनों आचार्यों की टीका में मुनिराज के उत्सर्गार्ग-
अपवादमार्ग को बताते हुए सर्वोत्तम खुलासा किया है, उसे जरूर देखेंŸ।
स्वल्पलेपी मुनिराज का स्वरूप -
आहारमुपधिं शय्यां देशं कालं बलं श्रमम्Ÿ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२६१ेंर्
२६१
वर्तते यदि विज्ञाय ‘स्वल्पलेपोङ्क यतिस्तदाŸ।।४२२।।
अन्वय :- यदि यति: आहारं उपधिं शय्यां देशं कालं बलं (च) श्रमं विज्ञाय वर्तते, तदा
(स:) स्वल्पलेप: (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- यदि यति/मुनिराज आहार, परिग्रह, देश, काल, बल और श्रम को भले प्रकार
जानकर प्रवृत्त होते हैं तो वे अल्पलेपी होते हैं अर्थात् मुनिराज को थोड़े कर्म का बंध होता हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में ‘उपधिङ्क शब्द आया है, उसका अर्थ देहमात्र परिग्रह करना चाहिए
अथवा पीछी कमंडलु और शास्त्र भी कर सकते हैं; अन्य नहींŸ। आहार शब्द से अनुदिष्टरूप से
मिलनेवाला आहार ही अपेक्षित हैŸ। आचार्य जयसेन ने इस श्लोक के अर्थ की वाचक गाथा २६५ में
ऐसा ही लिया हैŸ। पूरी टीका को अवश्य देखेंŸ।
आचार्य अमृतचन्द्र ने प्रवचनसार गाथा २३१ की टीका में उत्सर्ग एवं अपवादमार्ग की मैत्री/
सुेल बताया हैŸ। उसे देखने से इस श्लोक का भाव विशेष स्पष्ट होता हैŸ।
तपस्वी मुनिराज को अकरणीय कार्य -
संयमो हीयते येन येन लोको विराध्यतेŸ।
ज्ञायते येन संक्लेशस्तन्न कृत्यं तपस्विभिःŸ।।४२३।।
अन्वय :- येन संयम: हीयते, येन लोक: विराध्यते (तथा) येन संक्लेश: ज्ञायते तत्
(कार्यं) तपस्विभि: न कृत्यंŸ।
सरलार्थ :- जिनके द्वारा मुनि जीवन में स्वीकृत संयम की हानि हों, एकेन्द्रियादिक जीवों को
पीड़ा पहुँचती हों एवं स्वयं को तथा परजीवों को संक्लेश परिणाम उत्पन्न होते हों - ऐसे कार्य
मुनिराजों को नहीं करना चाहिएŸ।
भावार्थ :- आचार्य समंतभद्र ने रत्नकरण्ड श्रावकाचार में ज्ञानध्यानतपोरक्तः मुनिराज ज्ञानध्य
ान एवं तप तपने में अनुरक्त रहते हैं, ऐसा कहा हैŸ। जब मुनिराज ज्ञान-ध्यान-तपोरक्त रहेंगे, तब
अपने आप अन्य अकरणीय कार्य उनके जीवन में होंगे ही नहींŸ। इसप्रकार साधु के स्वरूप को यहाँ
निषेधमूलक भाषा में व्यक्त किया हैŸ। हमेशा ग्रहणपूर्वक त्याग होता है, अत: ध्यान में निज शुद्धात्मा
का ग्रहण होते ही अकार्य कार्यों का निषेध अर्थात् जीवन में उनका अभाव हो ही जाता हैŸ। इसलिए
साधक जीवों का कर्त्तव्य है कि वे शुद्धात्मा के ध्यान में संलग्न रहने का प्रयास करेंŸ।
आगम के अध्ययन में प्रवृत्ति की प्रेरणा -
एकाग्रनसः साधोः पदार्थेषु विनिश्चयःŸ।
यस्मादागमतस्तस्मात् तस्मिन्नाद्रियतां तराम्Ÿ।।४२४।।
अन्वय :- यस्मात् एकाग्रनस: साधो: पदार्थेषु विनिश्चय: आगमत: (भवति)Ÿ। तस्मात्
तस्मिन् (आगमे) तराम् आद्रियताम्Ÿ।
सरलार्थ :- तीन लोक में स्थित सर्व पदार्थ संबंधी यथार्थ निर्णय/निश्चय एकाग्रचित्त के
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२६२ेंर्
२६२
धारक साधु को जिनेन्द्रकथित आगम के अध्ययन से ही होता हैŸ। इसलिए साधु को विशेष आदर से
आगम में प्रवृत्ति करना चाहिए अर्थात् आगम एवं परमागम का अध्ययन अत्यंत सूक्ष्मता से तथा
सन्मानपूर्वक करना आवश्यक हैŸ।
भावार्थ :- मन की एकाग्रता से निज शुद्धात्मा की साधना होती हैŸ। निज शुद्धात्मा की
साधना/आराधना/ध्यान ही साधु जीवन का सर्वस्व हैŸ। मन की एकाग्रता पदार्थों के निश्चय/
निर्णय से होतीŸ। पदार्थों का निर्णय आगम-परमागम के अध्ययन से होता हैŸ। अध्ययन के लिये
आगम सम्बन्धी परम आदर आवश्यक हैŸ।
प्रवचनसार गाथा २३२ की दोनों आचार्य कृत टीका को इस श्लोकगत विषय का भाव समझने
के लिये अवश्य देखेंŸ।
जिनेन्द्रकथित आगम ही प्रमाण है -
परलोकविधौ शास्त्रं प्रमाणं प्रायशः परम्Ÿ।
यतोऽत्रासन्नभव्यानामादरः परमस्ततःŸ।।४२५।।
अन्वय :- यत: परलोकविधौ शास्त्रं प्रायश: परं प्रमाणं (अस्ति)Ÿ। तत: आसन्नभव्यानां
अत्र (शास्त्रे) परम: आदर: (वर्तते)Ÿ।
सरलार्थ :- क्योंकि परलोक अर्थात् अगले एवं पिछले परभव के संबंध में शास्त्र अर्थात् सर्वज्ञ
जिनेन्द्र भगवान से कथित आगम ही परम/सर्वोत्तम प्रमाण अर्थात् सत्य हैŸ। इसलिए निकट भव्य
जीवों को शास्त्र में प्रतिपादित तत्त्व के सम्बन्ध में परम/सर्वोत्कृष्ट आदर वर्तता हैŸ।
भावार्थ :- प्रत्येक जीव के पिछले अनंत भव मिथ्यात्व एवं पुण्य-पाप के फलरूप व्यतीत हो
चुके हैं और यदि कोई जीव अभव्य हो अथवा अभव्यसम भव्य हो, उनके भी भविष्यकाल में अनंत
भव होते ही रहेंगेŸ। यह संसार में भ्रण का कार्य भी मिथ्यात्वादि एवं पुण्य-पाप के फल की रुचि के
कारण ही होता हैŸ।
भूतकाल में जिन अनंत जीवों ने मोक्ष प्राप्त कर लिया है और भविष्य में अनंत जीव मोक्ष प्राप्त
करेंगे, यह सब कार्य निज भगवान आत्मा के ध्यान से/पर्याय में प्राप्त वीतरागता से ही होता है तथा
इन सबका कथन मात्र शास्त्र में हैŸ। इसलिए केवल शास्त्र ही आसन्न भव्य जीवों को शरण हैŸ।
शास्त्र संबंधी आदर का सहेतुक कथन -
उपदेशं विनाप्य‘ी पटीयानर्थकामयोःŸ।
धर्मे तु न बिना शास्त्रादिति तत्रादरो हितःŸ।।४२६।।
अन्वय :- अ‘ी (संसारी जीव:) अर्थ-कामयो: उपदेशं विना अपि पटीयान् (भवति)Ÿ।
(परंतु) धर्मे तु विना शास्त्रादि न (प्रवर्तते) इति तत्र (शास्त्रे) आदर: हित: (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- चतुर्गतिरूप दु:खद संसार में स्थित मनुष्यादि सब जीव अर्थ और काम पुरुषार्थों
के साधनों में उपदेश के बिना भी निपुण रहते हैं अर्थात् प्रवृत्ति करते ही हैं, परन्तु धर्म पुरुषार्थ के
साधनों में शास्त्र के बिना अनादिकाल से कोई भी जीव प्रवृत्त नहीं होता; इसलिए शास्त्र-संबंधी
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२६३ेंर्
२६३
आदर होना अतिशय हितकारक हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में शास्त्र शब्द से मात्र द्रव्यश्रुतरूप आगम ही नहीं समझनाŸ। यहाँ शास्त्र
का अर्थ देशना अर्थात् भावभासनापूर्वक तत्त्वोपदेश समझना आवश्यक हैŸ। मोक्ष-प्राप्त अनंत जीवों
में अथवा अभी जो मोक्षमार्गी हो गये हैं उनमें अथवा भविष्य-काल में जो मोक्षमार्गी होंगे, उनमें एक
भी देशनालब्धि के बिना धार्मिक नहीं बना है, यह सर्वथा नियम समझना चाहिएŸ। सम्यक्त्व की
प्राप्ति के पूर्व क्षयोपशमादि पाँच लब्धियाँ अनिवार्य रहती हैं - उनमें एक देशना-लब्धि भी हैŸ।
प्रवृत्ति के अभाव से पुरुषार्थ की विभिन्नता -
अर्थकामाविधानेन तदभावः परं नृणाम्Ÿ।
धर्माविधानतोऽनर्थस्तदभावश्च जायतेŸ।।४२७।।
अन्वय :- नृणां अर्थकाम-अविधानेन तदभाव: (जायते); परं धर्म-अविधानत: तदभाव:
च अनर्थ: जायतेŸ।
सरलार्थ :- अर्थ एवं कामपुरुषार्थ के साधनों में प्रवृत्ति न करने से किसी मनुष्य के जीवन में इन
दोनों पुरुषार्थों का कदाचित् अभाव हो सकता है; परन्तु धर्मपुरुषार्थ के साधनों में प्रवृत्ति न करने से
धर्मपुरुषार्थ का मात्र अभाव ही नहीं होता, धर्मपुरुषार्थ के साधनों में अनर्थ अर्थात् विपरीतता भी
घटित होती हैŸ। अतः धर्मपुरुषार्थ के साधनों में प्रवृत्ति आवश्यक हैŸ।
भावार्थ :- अर्थ पुरुषार्थ का भाव धन-प्राप्त करने के उपायों से है और काम पुरुषार्थ का
मतलब इंद्रिय-विषयों के भोगों से हैŸ। दोनों पापरूप अभिप्राय से गर्भित हैंŸ। इन दोनों पुरुषार्थों में
प्रवृत्ति और पूर्वभव के पुण्य का उदय न हो तो मनुष्य को धन और भोगों की प्राप्ति नहीं होगीŸ।
यदि धर्म-पुरुषार्थ के साधन अर्थात् व्यवहारधर्म के साधनों में मनुष्य प्रवृत्त नहीं होगा तो उन
साधनों के संबंध में अर्थात् देव-शास्त्र-गुरु की उपासना की प्रवृत्ति में यथार्थता नहीं रहेगी तो परम्परा
से मूल वीतरागभावरूप धर्म का भी अभाव हो जायेगाŸ। इसलिए मनुष्य को ज्ञानियों के तत्त्वज्ञानगर्भित
व्यवहार-धर्म पुरुषार्थ के साधनों में निज भगवान की उपासना को ऊर्ध्व/मुख्य रखते हुए प्रवृत्ति
करना चाहिएŸ।
चारों पुरुषार्थों के आध्यात्मिक स्वरूप का ज्ञान करने के लिये नाटक समयसार के बंध अधिकार
के १४ वें तथा १५ वें छन्द को जरूर देखिएŸ।
एक शास्त्रज्ञान/तत्त्वज्ञान ही जीवों को मार्गदर्शक -
तस्माद्धर्मार्थिभिः शश्वच्छास्त्रे यत्नो विधीयतेŸ।
मोहान्धकारिते लोके शास्त्रं लोक-प्रकाशकम्Ÿ।।४२८।।
अन्वय :- तस्मात् धर्मार्थिभि: शास्त्रे शश्वत्यत्न: विधीयते । मोह-अन्धकारिते लोके
शास्त्रं (एव) लोक-प्रकाशकं (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- इसलिए जो भव्यात्मा वास्तविकरूप से यथार्थ धर्म के अभिलाषी अर्थात् इच्छुक
हैं, वे सदा शास्त्रोपदेश की प्राप्ति के लिये प्रयत्न करते हैंŸ। अति दुःखद-मोहरूपी अंधकार से परिपूर्ण
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२६४ेंर्
२६४
व्याप्त जगत में एक शास्त्र ही अनंत जीवों को यथार्थ उपाय दिखानेवाले दीपक के समान प्रकाशक/
मार्गदर्शक हैŸ।
भावार्थ :- वर्तानकाल में इस क्षेत्र में साक्षात् सर्वज्ञ भगवान के दिव्यध्वनिरूप उपदेश का तो
अभाव ही है, सच्चे गुरु भी दुर्लभ हैंŸ। एक शास्त्र ही देव और गुरु का तथा अपने स्वरूप का परिचय
देनेवाला हैŸ। तत्त्वज्ञान की प्राप्ति के लिए शास्त्र को छोड़कर अन्य कोई उपाय नहीं हैŸ। अतः यहाँ
ग्रंथकार ने शास्त्र की मुख्यता की हैŸ।
शास्त्र की और विशेषता -
मायामयौषधं शास्त्रं शास्त्रं पुण्यनिबन्धनम्Ÿ।
चक्षुः सर्वगतं शास्त्रं शास्त्रं सर्वार्थसाधकम्Ÿ।।४२९।।
अन्वय :- शास्त्रं मायामयौषधं, शास्त्रं पुण्यनिबन्धनं, शास्त्रं सर्वगतं चक्षु: (च) शास्त्रं
सर्वार्थसाधकं (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- क्रोध-मान-माया-लोभकषायरूपी रोग की सच्ची-सफल दवा शास्त्र हैŸ।
सातिशय पुण्यपरिणाम एवं पुण्यकर्मबंध का सर्वोत्तम कारण शास्त्र हैŸ। जीवादि छह द्रव्य, सप्त तत्त्व
अथवा नौ पदार्थों को सम्यक् रूप से दिखानेवाला/स्पष्ट करनेवाला शास्त्र ही चक्षु है और इस भव
तथा परभव के सर्व प्रयोजनों को सिद्ध करनेवाला भी शास्त्र ही हैŸ।
भावार्थ :- शास्त्र का अर्थ यहाँ मात्र पुद्गलरूप वचन अथवा देखने में आनेवाले ग्रंथों को
नहीं लेनाŸ। सर्व शास्त्रों का मूल विषय जीवादि छह द्रव्य, सप्त तत्त्व आदि के साथ ध्यान का ध्येयरूप
भगवान आत्मा मुख्य रहना चाहिएŸ।
शास्त्र की मुख्यता से ग्रंथकार कथन कर रहे हैंŸ। यहाँ देव एवं गुरु का निषेध अभिप्रेत नहीं हैŸ।
उनके उपदेश को ही तो शास्त्र कहते हैंŸ। इसतरह यथार्थ भाव का स्वीकार करना आवश्यक हैŸ।
शास्त्र-भक्ति रहित साधक का स्वरूप -
न भक्तिर्यस्य तत्रास्ति तस्य धर्म-क्रियाखिलाŸ।
अन्धलोकक्रियातुल्या कर्मदोषादसत्फलाŸ।।४३०।।
अन्वय :- यस्य तत्र (शास्त्रे) भक्ति: न अस्ति तस्य अखिला धर्म-क्रिया कर्मदोषात्
अन्ध-लोक-क्रिया-तुल्या असत्फला (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- जिस साधक की आगम अर्थात् शास्त्र के प्रति भक्ति नहीं है अर्थात् अनादर है,
उसकी सब धर्म-क्रियायें कर्म-दोष के कारण अंध-व्यक्ति की क्रिया के समान व्यर्थ तथा विपरीत
फलदाता होती हैŸ।
भावार्थ :- यहाँ कर्मदोषात् यह शब्द अति महत्त्वपूर्ण हैŸ। जिसे शास्त्र के प्रति भक्ति नहीं है,
उसकी धर्म की क्रियायें पुण्यरूप होने पर भी वे मात्र कर्मोंदय के निमित्त से होती हैं, उनमें जीव का
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२६५ेंर्
२६५
कुछ पुरुषार्थ नहीं हैŸ। इसलिए वे मोक्षमार्गरूप नहीं, मोक्षमार्ग में अनुकूल निमित्तरूप भी नहीं अर्थात्
विपरीत फलदाता हैं-संसारवर्धक हैंŸ।
उदाहरण सहित शास्त्र की उपयोगिता -
यथोदकेन वस्त्रस्य मलिनस्य विशोधनम्Ÿ।
रागादि-दोष-दुष्टस्य शास्त्रेण मनसस्तथाŸ।।४३१।।
अन्वय :- यथा मलिनस्य वस्त्रस्य उदकेन विशोधनं (भवति)Ÿ। तथा रागादि-दोष-दुष्टस्य
मनस: शास्त्रेण (विशोधनंŸ)।
सरलार्थ :- जिसप्रकार मलिन वस्त्र जल से शुद्ध/पवित्र/निर्मल होता है, उसीप्रकार रागद्वेषाि
द से दूषित साधक का मन शास्त्र के अध्ययनादि से निर्मल अर्थात् वीतरागरूप बन जाता हैŸ।
भावार्थ :- श्लोक में मन शब्द आया है - उसका अर्थ आत्मा हैŸ। राग-द्वेषादि विभाव भावों
से आत्मा मलिन होता है उसे निर्मल/वीतराग करना आवश्यक है और यह कार्य, साधक शास्त्र के
आधार/निमित्त से कर सकता हैŸ।
शास्त्र के अध्ययन की पुनः प्रेरणा -
आगमे शाश्वती बुद्धिर्मुक्तिस्त्री-शंफली यतःŸ।
ततः सा यत्नतः कार्या भव्येन भवभीरुणाŸ।।४३२।।
अन्वय :- यत: आगमे (युक्ता) शाश्वती बुद्धि: मुक्तिस्त्री-शंफली (इव अस्ति)Ÿ। तत:
भवभीरूणा भव्येन यत्नत: सा (आगमे बुद्धि:) कार्याŸ।
सरलार्थ :- शास्त्र के अध्ययन-मनन-चिंतन आदि में निरंतर संलग्न बुद्धि मुक्तिरूपी स्त्री की
प्राप्ति के लिये दूती के समान काम करती है; इसलिए संसार अर्थात् राग-द्वेषादि परिणामों से उत्पन्न
दुःख से भयभीत भव्य जीवों को अपनी बुद्धि को प्रयत्नपूर्वक शास्त्र में लगाना चाहिएŸ।
भावार्थ :- श्लोक में भव्य और भवभीरू दो शब्द आये हैं - वे दोनों अति महत्त्वपूर्ण हैंŸ।
अभव्य जीव ११ अंग और ९ पूर्व तक शास्त्रों का अध्ययन करता है; तथापि भव्य न होने से संसार
से मुक्त नहीं हो पाताŸ। भव्य जीव भी हो तथापि जिसे संसार में सुख का भ्र हो तो वह भी मुक्ति को
प्राप्त नहीं कर पाताŸ। इसलिए भव्य और भवभीरू जीव ही मुक्ति प्राप्त कर सकता है, अन्य नहींŸ।
इसलिए पात्र जीवों को आगम में बुद्धि लगाने की प्रेरणा ग्रंथकार ने दी हैŸ।
शास्त्रज्ञान से रहित साधक का स्वरूप -
कान्तारे पतितो दुर्गे गर्ताद्यपरिहारतःŸ।
यथाऽन्धो नाश्नुते मार्गमिष्टस्थान-प्रवेशकम्Ÿ।।४३३।।
पतितो भव-कान्तारे कुमार्गापरिहारतःŸ।
तथा नाप्नोत्यशास्त्रज्ञो मार्ग मुक्तिप्रवेशकम्Ÿ।।४३४।।
अन्वय :- यथा दुर्गे कान्तारे पतित: अन्ध: गर्तादि-अपरिहारत: इष्ट-स्थान-प्रवेशकं मार्गं
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२६६ेंर्
२६६
न अश्नुते, तथा भव-कान्तारे पतित: अशास्त्रज्ञ: कुमार्ग-अपरिहारत: मुक्ति-प्रवेशकं मार्गं न
आप्नोतिŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार दुर्ग वन में पड़ा अर्थात् फँसा हुआ अँधा मनुष्य खड्डे आदि प्रतिकूल
स्थानों का परित्याग न कर सकने से अपने इष्ट अर्थात् अभिप्रेत स्थान में प्रवेश करानेवाले मार्ग को
नहीं पा सकताŸ हैŸ।
उसीप्रकार चतुर्गतिरूप दुःखद संसार-वन में भटकता हुआ शास्त्रज्ञान से रहित जीव कुमार्ग का
त्याग न कर सकने से मुक्ति में प्रवेश करानेवाले मोक्षमार्ग को प्राप्त नहीं होता अर्थात् उस सन्मार्ग पर
नहीं लगता, जिसपर चलने से मुक्ति की प्राप्ति होती हैŸ।
भावार्थ :- साधक वह भले श्रावक अथवा साधु हो, इनको शास्त्र-ज्ञान की अनिवार्यता इन
दो श्लोकों में बताई गई है, जो वास्तविक हैŸ। इन दो श्लोकों के द्वारा शास्त्र की उपयोगिता,
आवश्यकता एवं महिमा का उपसंहार किया हैŸ।
परिणाम से ही कर्मफल में विविधता -
यतः समेऽप्यनुष्ठाने फलभेदोऽभिसन्धितःŸ।
स ततः परमस्तत्र ज्ञेयो नीरं कृषाविवŸ।।४३५।।
बहुधा भिद्यते सोऽपि रागद्वेषादिभेदतःŸ।
नानाफलोपभोक्तृणां नृणां बुद्ध्यादिभेदतःŸ।।४३६।।
अन्वय :- यत: समे अनुष्ठाने (सति) अपि कृषौ नीरं (परम:) इव (परिणामत:) फलभेद:
अभिसन्धित: (भवति)Ÿ। तत: तत्र (फलप्राप्तौ) स: (परिणाम:) परम: ज्ञेय:Ÿ।
स: (परिणाम:) अपि राग-द्वेषादि भेदत: (तथा) नानाफलोपभोक्तृणां नृणां बुद्ध्यादिभेदत:
बहुधा भिद्यतेŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार खेती में जोतने-बीज बोने आदि रूप बाह्य कार्य समान होने पर भी
उस खेत में दिये जानेवाले जल को विशेष स्थान प्राप्त है अर्थात् जल समय पर एवं आवश्यक मात्रा
में देने न देने के कारण फसलरूप फल अर्थात् कार्य हीनाधिक होता हैŸ।
उसीप्रकार पुण्य-पापरूप बाह्य-क्रिया/कार्य समान होने पर भी जीव के हीनाधिक शुभाशुभ
परिणाम के अनुसार कर्म-फल में भेद होता हैŸ। इसलिए कर्म-फल की प्राप्ति में जीव के परिणाम/
अभिप्राय को मुख्य स्थान प्राप्त हैŸ। वह जीव का अभिप्राय भी राग-द्वेषादि के भेद से तथा कर्म-फल
का उपभोग करनेवाले विविध मनुष्यों की बुद्धि आदि के भेद से अनेक प्रकार का हैŸ।
भावार्थ :- इन दोनों श्लोक में व्यवहार चारित्र की क्रिया समान होने पर भी कर्म-फल में
अभिप्रायानुसार भेद होता है; यह बात उदाहरणपूर्वक सुगमरूप से बताई हैŸ।
सरलार्थ में प्रयुक्त ‘परिणामङ्क शब्द का अर्थ अभिप्राय अर्थात् मिथ्यात्वरूप अथवा सम्यक्त्वरूप
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२६७ेंर्
२६७
श्रद्धा की पर्याय को ग्रहण करना प्रकरणानुसार योग्य एवं महत्त्वपूर्ण हैŸ।
कर्म-फल को भोगनेवालों की बुद्धि आदि के कारण भी फल में भिन्नता की बात कही हैŸ।
फल-भोगनेवालों में भेद के कारण -
बुद्धिर्ज्ञानमसोंहस्त्रिविधः प्रक्रमः स्मृतःŸ।
सर्वकर्माणि भिद्यन्ते तद्भेदाच्च शरीरिणाम्Ÿ।।४३७।।
अन्वय :- बुद्धि: ज्ञानम् असोंह: (इति) त्रिविध: प्रक्रम: स्मृत:ŸŸ। तद्भेदात् च (बुद्ध्यादि-
भेदात्) शरीरिणां सर्वकर्माणि भिद्यन्तेŸ।
सरलार्थ :- बुद्धि, ज्ञान और असोंह - इन तीनों से कर्म-फल में भेद होता है और इनसे ही
देहधारी जीवों के सब कार्य भेद को प्राप्त होते हैंŸ।
भावार्थ :- अगले श्लोक में ग्रंथकार स्वयं बुद्धि आदि की परिभाषा स्पष्ट करते हैंŸ।
बुद्धि आदि का स्वरूप -
बुद्धिमक्षाश्रयां तत्र ज्ञानमागमपूर्वकम्Ÿ।
तदेव सदनुष्ठानमसोंहं विदो विदुःŸ।।४३८।।
अन्वय :- विद: तत्र (बुद्ध्यादिभेदेषु) अक्षाश्रयां बुद्धिम्, आगमपूर्वकं ज्ञानं, तत् (ज्ञानम्)
एव सदनुष्ठानं (प्राप्नोति तदा) असोंहं विदु:Ÿ।
सरलार्थ :- विज्ञ पुरुषों ने बुद्धि आदि की परिभाषा निम्नानुसार स्पष्ट की है - इंद्रियाश्रित भाव
को बुद्धि कहते हैंŸ। आगमपूर्वक उत्पन्न जाननरूप परिणाम को ज्ञान कहते हैं और जब आगमपूर्वक
प्राप्त ज्ञान ही सत्य अनुष्ठान को अर्थात् निर्मोहरूप स्थिरता को प्राप्त होता है, तब उसे असम्मोह
कहते हैंŸ।
भावार्थ :- श्लोक में ग्रंथकार ने बुद्धि और ज्ञान को भिन्नरूप से स्पष्ट किया है, यह विशेष बात
हैŸ। असम्मोह शब्द से ग्रंथकार यहाँ वीतरागता को बता रहे हैंŸ।
बुद्ध्यादि पूर्वक कार्यों के फलभेद की दिशासूचना -
चारित्रदर्शनज्ञानतत्स्वीकारो यथाक्रमम्Ÿ।
तत्रोदाहरणं ज्ञेयं बुद्ध्यादीनां प्रसिद्धयेŸ।।४३९।।
अन्वय :- (यत्) यथाक्रमं चारित्र-दर्शन-ज्ञान-तत्-स्वीकार: (अस्ति)Ÿ। तत्र बुद्ध्यादिनां
प्रसिद्धये उदाहरणं ज्ञेयम्Ÿ।
सरलार्थ :- चारित्र-दर्शन-ज्ञान का यथाक्रम स्वीकार अर्थात् दर्शन-ज्ञान-चारित्र के क्रम से
जो स्वीकार है, उसमें बुद्धि आदि की प्रसिद्धि के लिए यहाँ उदाहरणरूप से भेद को जानना चाहिएŸ।
भावार्थ :- बुद्धि आदि की विशेषता को दर्शाने के लिये यहाँ जिस फलभेद के उदाहरण की
बात कही गई है उसे संक्षेपतः अगले कुछ पद्यों में बतलाया गया हैŸ।
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२६८ेंर्
२६८
बुद्धिपूर्वक कार्य का फल -
बुद्धिपूर्वाणि कर्माणि समस्तानि तनूभृताम्Ÿ।
संसारफलदायीनि विपाकविरसत्वतःŸ।।४४०।।
अन्वय :- तनूभृतां बुद्धिपूर्वाणि समस्तानि कर्माणि विपाकविरसत्वत: (भवन्तिŸ। तत:
तानि) संसारफलदायीनि (एव सन्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- बुद्धिपूर्वक कार्य अर्थात् इंद्रियों के निमित्त से होनेवाले सब कार्य फलकाल में
विभावरूप से व्यक्त होते हैं; इसलिए देहधारी जीवों के वे सर्व कार्य संसार-फलदाता ही हैŸ।
भावार्थ :- देहधारी जीवों की पाँच इंद्रियाँ हैं - स्पर्शनेन्द्रिय, रसनेन्द्रिय, घ्राणेंद्रिय, चक्षुरिंद्रिय
और कर्णेन्द्रियŸ। ये पाँचों इंद्रियाँ मात्र अपने-अपने स्पर्श, रस, गंध, वर्ण एवं शब्दरूप बाह्य विषय
को ही जानती हैंŸ। इन विषयों को जानने से जीव को राग-द्वेष ही उत्पन्न होते हैंŸ। अतः बुद्धिपूर्वक
कार्य का फल संसार हैŸ।
किसी भी इंद्रिय का विषय आत्मा है ही नहींŸ। जब तक बुद्धिपूर्वक ज्ञान का ज्ञेय भी आत्मा नहीं
बनेगा तब तक धर्म प्रगट करने की सामान्य भूमिका भी नहीं बन सकतीŸ।
ज्ञानपूर्वक कार्य का फल -
तान्येव ज्ञान-पूर्वाणि जायन्ते मुक्तिहेतवेŸ।
अनुबन्धः फलत्वेन श्रुतशक्तिनिवेशितःŸ।।४४१।।
अन्वय :- तानि (बुद्धिपूर्वाणि कर्माणि) एव (यदा) ज्ञान-पूर्वाणि जायन्ते (तदा ते)
मुक्तिहेतवे (जायन्ते; यत:) श्रुतशक्तिनिवेशित: अनुबन्ध: फलत्वेनŸ।
सरलार्थ :- बुद्धिपूर्वक होनेवाले कार्य ही जब आगम-ज्ञानपूर्वक होने लगते हैं तो वे ही कार्य
मोक्ष के लिये कारणरूप अर्थात् मोक्षमार्गरूप बन जाते हैं; क्योंकि श्रुतशक्ति को लिये हुए जो
अनुराग है वह क्रम से/परंपरा से मोक्षरूप फल का दाता हो जाता हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में आगम की तो महिमा बतायी ही है और साथ ही साथ राग परिणाम
को व्यवहारनय से वीतरागता का कारण कहा है, जो निमित्त की अपेक्षा से सही हैŸ।
वस्तुतः राग कभी वीतरागता का कारण नहीं हो सकताŸ। विष कभी अमृत का काम नहीं
करता; तथापि निमित्त की मुख्यता से पात्र जीवों को प्रेरणा देते हुए करुणावंत ग्रंथकार ने आसन्न
भव्य जीवों पर उपकार किया हैŸ।
असोंहपूर्वक कार्य का फल -
सन्त्यसोंहहेतूनि कर्माण्यत्यन्तशुद्धितःŸ।
निर्वाणशर्मदायीनि भवातीताध्वगामिनाम्Ÿ।।४४२।।
अन्वय :- (यानि) कर्माणि असोंहहेतूनि सन्ति (तानि) अत्यन्त-शुद्धित: भवातीताध्व-
गामिनां निर्वाणशर्मदायीनि (भवन्तिŸ)।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२६९ेंर्
२६९
सरलार्थ :- जो कार्य असोंहपूर्वक अर्थात् वीतरागमय होते हैं, वे कार्य अत्यंत शुद्धि के
कारण एवं स्वतः शुद्ध होते हैं; इसलिए भवातीतमार्ग अर्थात् मोक्षमार्ग पर चलनेवालों को निर्वाण/
मोक्ष सुख के प्रदाता होते हैंŸ।
भावार्थ :- असोंह अर्थात् मोहरहितŸ। मोहरहित परिणाम को वीतराग कहते हैंŸ। जिनेन्द्र देव
ने वीतरागता को ही धर्म कहा हैŸ। इसलिए असोंहपूर्वक होनेवाले कार्य को मोक्षप्रदाता कहना
आगम तथा युक्ति से प्रमाण हैŸ। जो वीतरागता को ही धर्मकार्य में प्रधान ही नहीं सर्वस्व मानता है,
वही जिनेन्द्र भगवान का वास्तविक अनुयायी हैŸ।
मोक्षमार्गारूढ़ जीवों का स्वरूप -
भावेषु कर्मजातेषु मनो येषां निरुद्यमम्Ÿ।
भव-भोग-विरक्तास्ते भवातीताध्वगामिनःŸ।।४४३।।
अन्वय :- कर्मजातेषु भावेषु येषां मन: निरुद्यमं (अस्ति)Ÿ। ते भव-भोग-विरक्ता: (साधव:)
भवातीताध्वगामिन: (भवन्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- कर्मोंदय से उत्पन्न परिणामों में तथा कर्मोंदय से प्राप्त संयोगी बाह्य पदार्थों में जिन
साधक जीवों का मन उद्यम रहित है, वे भव एवं भोगों से विरक्त साधक जीव भवातीतमार्गगामी
अर्थात् मोक्षमार्गी हो जाते हैंŸ।
भावार्थ :- साधक जीव भले वे श्रावक हो अथवा साधु - वे मोह कर्मोदयजन्य औदयिक
परिणामों को अपना स्वरूप नहीं मानते और अघाति कर्मोदय से प्राप्त बाह्य संयोगी पदार्थों को भी
अपने स्वरूप में स्वीकारते नहीं हैŸ। वे तो स्वयं को अनादि-अनंत ज्ञानानंदस्वभावी ही मानते हैं;
इसलिए मोक्षमार्गारूढ़ हो जाते हैंŸ। अतः उनको मोक्षप्राप्ति में देर तो हो सकती है; लेकिन अंधेर
बिलकुल नहींŸ। इन जीवों का दुःखमय संसार में भटकना तो बंद हो गया है, वे मात्र कुछ काल पर्यंत
ही संसार में अटके हुए हैंŸ।
साधक अनेक, पर साधन एक ही -
एक एव सदा तेषां पन्थाः सम्यक्त्वचारिणाम्Ÿ।
व्यक्तीनामिव सामान्यं दशाभेदेऽपि जायतेŸ।।४४४।।
अन्वय :- (यथा) व्यक्तीनां दशाभेदे अपि सामान्यं इव सम्यक्त्वचारिणां तेषां पन्था: सदा
एक एव जायतेŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार अनेक व्यक्तियों में विशेष अवस्थाओं की अपेक्षा अनेक भेद होने पर
भी मनुष्यत्व अथवा जीवत्व की अपेक्षा एकपना ही हैŸ। उसीप्रकार मोक्षमार्गी सम्यक्त्व तथा चारित्रवान
अनेक जीवों में गति, शरीर, ज्ञान आदि की अपेक्षा से कुछ भेद होने पर भी वीतरागमय मोक्षमार्ग की
अपेक्षा कुछ भेद/अंतर नहीं हैŸ। उन सबमें वीतरागमय मोक्षमार्गरूप धर्म एक ही हैŸ।
भावार्थ :- तीन काल में परमार्थ का पंथ एक ही है - ऐसा आगम भी कहता हैŸ। इसीलिए
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२७०ेंर्
२७०
अनन्त ज्ञानियों का एक मत होता हैŸ। आचार्य कुंदकुंद, उमास्वामी आदि सब आचार्यों ने और सब
प्रामाणिक पंड़ितों ने भी सम्यग्दर्शन को धर्म का मूल कहा है और सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान और
सम्यक्चारित्र की एकता को मोक्षमार्ग अर्थात् मोक्ष का उपाय बताया हैŸ।
वस्तुतः निर्वाणपद एक ही -
निर्वाणसंज्ञितं तत्त्वं संसारातीतलक्षणम्Ÿ।
एकमेवावबोद्धव्यं शब्दभेदेऽपि तत्त्वतःŸ।।४४५।।
अन्वय :- संसारातीतलक्षणं निर्वाणसंज्ञितं तत्त्वं शब्दभेदे अपि तत्त्वत: एकं एव
अवबोद्धव्यम्Ÿ।
सरलार्थ :- शास्त्र में ज्ञानियों ने अनेक शब्दों द्वारा एक ही मोक्ष तत्त्व को कहा है; तथापि
संसार से अतीत इस लक्षण को प्राप्त निर्वाण अर्थात् मोक्षतत्त्व वस्तुतः एक ही है, अनेक नहीं; ऐसा
जानना चाहिएŸ।
भावार्थ :- निर्वाण/मोक्षपद के अन्य नामों का कथन अगले श्लोक में ग्रंथकार आचार्य स्वयं
बता रहे हैंŸ।
निर्वाण/मोक्ष के लिए अन्य-अन्य नाम -
विमुक्तो निर्वृतः सिद्धः परंब्रह्माभवः शिवःŸ।
अन्वर्थः शब्दभेदेऽपि भेदस्तस्य न विद्यतेŸ।।४४६।।
अन्वय :- विमुक्त:, निर्वृत:, सिद्ध:, परंबह्म, अभव: (तथा) शिव: अन्वर्थ: शब्दभेदे
अपि तस्य (अर्थ-) भेद: न विद्यतेŸ।
सरलार्थ :- विमुक्त, निर्वृत, सिद्ध, परंब्रह्म, अभव तथा शिव ये सब शब्द अन्वर्थक हैं अर्थात्
इन शब्दों का एक निर्वाण/मोक्ष ही अर्थ है, अन्य नहींŸ। विमुक्त आदि में शब्द-भेद होने पर भी इनमें
एक शब्द के वाच्य का दूसरे शब्द के वाच्य के साथ वास्तव में अर्थ-भेद नहीं है अर्थात् निर्वृत आदि
शब्द का अर्थ एक मात्र निर्वाण/मोक्ष ही हैŸ।
भावार्थ :- विमुक्त आदि शब्द का शाब्दिक अर्थ निम्नप्रकार है - १. विमुक्त - क्रोधादि
विभाव परिणमन में निमित्तभूत बंधनों से जो विशेषरूप से मुक्त हुए हैं, उन्हें विमुक्त कहते हैंŸ।
२. निर्वृत - जो सांसारिक सब प्रवृत्तियों से निर्वृत/अलग हो चुके हैं, उन्हें निर्वृत कहते हैंŸ। ३.
सिद्ध - जो स्वात्मोपलब्धिरूप पूर्ण अवस्था को पहुँच गये हैं, उन्हें सिद्ध कहते हैंŸ। ४. परंब्रह्म -
जो सब विभावों का अभाव करके अपने शुद्ध चिदानंदमय आत्म-स्वरूप में स्थिर हो गये हैं, उन्हें
परंब्रह्म कहते हैंŸ। ५. अभव - जिनके मनुष्यादि चारों भवों (गतियों) का अभाव हो चुका है, उन्हें
अभव कहते हैंŸ। ६. शिव - जो शिव अर्थात् परम सुख को प्राप्त कर चुके हैं, उन्हें शिव कहते हैंŸ।
तीन विशेषणों से विशिष्ट निर्वाणतत्त्व -
तल्लक्षणाविसंवादा निराबाधमकल्मषम्Ÿ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२७१ेंर्
२७१
कार्यकारणतातीतं जन्ममृत्युवियोगतःŸ।।४४७।।
अन्वय :- तत्-लक्षण-अविसंवादा: (निर्वाणतत्त्वस्य लक्षणे अविसंवादा: जिना:)
निराबाधं, अकल्मषं, जन्ममृत्युवियोगत: (च) कार्यकारणातीतं (निर्वाणतत्त्वं) कथयन्तिŸ।
सरलार्थ :- निर्वाण/मोक्षतत्त्व के लक्षण को अत्यन्त स्पष्ट एवं यथार्थ जाननेवाले सर्वज्ञ
जिनेंद्रदेव मोक्षतत्त्व को निराबाध, अकल्मष और कार्यकारणातीत - इन तीन विशेषणों से सहित
कहते हैंŸ।
भावार्थ :- मोक्षतत्त्व सर्वप्रकार की आकुलतादि बाधाओं से रहित होने के कारण निराबाध
है, ज्ञानावरणादि आठ कर्मों से रहित होने के कारण अकल्मष (निर्मल) है और जन्म-मरण के
कारणों का अभाव होने से कार्य कारणातीत हैŸ।
वीतरागता से विवाद का अभाव -
ज्ञाते निर्वाण-तत्त्वेऽस्मिन्नसोंहेन तत्त्वतःŸ।
मुुक्षूणां न तद्युक्तौ विवाद उपपद्यतेŸ।।४४८।।
अन्वय :- तत्त्वत: असोंहेन ज्ञाते अस्मिन् निर्वाण-तत्त्वे मुुक्षूणां तद्युक्तौ विवाद: न
उपपद्यतेŸ।
सरलार्थ :- मोक्षतत्त्व को असोंहरूप से अर्थात् वीतरागतापूर्वक यथार्थरूप से जानने पर
मुुक्षुओं को मोक्षसंबंधी युक्तियों के कथन में विवाद अर्थात् मतभेद नहीं हो सकताŸ।
भावार्थ :- मोह का अर्थ विपरीत श्रद्धान एवं राग-द्वेषरूप परिणाम हैŸ। असोंह अर्थात् न
श्रद्धा की विपरीतता है और न चारित्रगत राग-द्वेषरूप विकारीभाव हैŸ। जब साधक इसप्रकार असोंहरूप
से मोक्षतत्त्व को यथार्थ जानता है, तब उसे कोई विवाद नहीं रहता हैŸ।
सर्वज्ञता से मोक्षमार्ग में एकरूपता -
सर्वज्ञेन यतो दृष्टो मार्गो मुक्तिप्रवेशकःŸ।
प्राञ्जलोऽयं ततो भेदः कदाचिन्नात्र विद्यतेŸ।।४४९।।
अन्वय :- यत: सर्वज्ञेन दृष्ट: अयं मुक्तिप्रवेशक: मार्ग: प्राञ्जल: (अस्ति)Ÿ। तत: अत्र
(मोक्षमार्गे) कदाचित् भेद: न विद्यतेŸ।
सरलार्थ :- क्योंकि केवलज्ञान से देखा अर्थात् जाना गया मुक्तिप्रवेशमार्ग अर्थात् मोक्षमार्ग
प्रांजल अर्थात् स्पष्ट एवं निर्दोष है; इसलिए मोक्षमार्ग के स्वरूप में तथा कथन में कभी कोई मतभेद
नहीं होता; इसका अर्थ मोक्षमार्ग में नियम से एकरूपता रहती हैŸ।
भावार्थ :- मोक्षमार्ग का कथन अनादिकाल से मूलतः तो अनंत ज्ञानी अर्थात् सर्वज्ञ तीर्थंकर
अरंहतों ने किया हैŸ। तदनंतर गणधर एवं अन्य आचार्य मुनिराजों ने किया हैŸ। उनके अनुसार ही
अनेक विद्वानों ने भी किया है और कर भी रहे हैं; तथापि मोक्षमार्ग के कथन में भेद नहीं है -
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२७२ेंर्
२७२
एकरूपता ही हैŸ। कुछ लोगों को जो मतभेद लगता है, वह उनके अज्ञान की महिमा हैŸ।
जिन्होंने सब जाना है, उनके तत्त्व-कथन में एकरूपता आना तो स्वाभाविक हैŸ। जो महापुरुष
वीतरागी होते हैं, वे ही सर्वज्ञ हो जाते हैंŸ।
देशना के विभिन्नता का कारण -
विचित्रा देशनास्ततत्र भव्यचित्तानुरोधतःŸ।
कुर्वन्ति सूरयो वैद्या यथाव्याध्यनुरोधतःŸ।।४५०।।
अन्वय :- यथा व्याधि-अनुरोधत: वैद्या: विचित्रा: देशना: कुर्वन्ति (तथैव) सूरय:
भव्यचित्तानुरोधत: तत्र (मोक्षमार्गे) सूरय: विचित्रा: देशना: (कुर्वन्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- जिस समय जिस रोगी की जिसप्रकार की व्याधि/बीमारी होती है; उस समय
चतुर वैद्य उस व्याधि तथा रोगी की प्रकृति आदि के अनुरूप योग्य भिन्न-भिन्न औषधि की योजना
करते हैं; उसीप्रकार मुक्तिमार्ग के संबंध में भी आचार्य महोदय भव्य जीवों के चित्तानुरोध से नाना
प्रकार की देशनाएँ देते हैंŸ।
भावार्थ :- अरहंत सर्वज्ञ भगवंत की मूल देशना प्रथमानुयोग आदि चार अनुयोगों में निबद्ध
है; इसका कारण देशना के योग्य भिन्न-भिन्न जीवों की पात्रता ही हैŸ। एक द्रव्यानुयोग में भी
व्यवहारनय-निश्चयनय के कथन का कारण भी देशना योग्य भिन्न-भिन्न जीवों की पात्रता ही हैŸ।
अनगारधर्म एवं सागारधर्म के भेद का कारण भी जीवों की विभिन्न पात्रता ही हैŸ। उपादानमूलक
कथन तथा निमित्तमूलक कथन में भी जीवों की पात्रता ही कारण हैŸ। इस तरह देशना के भेद
जिनवाणी में उपलब्ध होते हैं; तथापि मोक्षमार्ग तो एक वीतरागरूप ही हैŸ। इस वीतरागरूप मूल
प्रयोजन को आचार्य कुंदकुंद ने पंचास्तिकाय संग्रह शास्त्र के गाथा १७२ में तथा आचार्य अमृतचंद्र
ने इस गाथा की टीका में विस्तारपूर्वक स्पष्ट किया हैŸ।
मुक्ति का कारण -
कारणं निर्वृतेरेतच्चारित्रं व्यवहारतःŸ।
विविक्तचेतनध्यानं जायते परमार्थतःŸ।।४५१।।
अन्वय :- एतत् (पूर्वोक्तं) चारित्रं व्यवहारत: निर्वृते: कारणं (अस्ति)Ÿ। परमार्थत: (तु)
विविक्त-चेतन-ध्यानं (निर्वृते: कारणं) जायतेŸ।
सरलार्थ :- इस चारित्र अधिकार में २८ मूलगुणों की मुख्यता से कहा हुआ चारित्र व्यवहारनय
से निर्वाण/मुक्ति का कारण हैŸ। निश्चयनय से कर्मरूपी कलंक से रहित निज शुद्धात्मा का ध्यान ही
निर्वाण का कारण हैŸ।
भावार्थ :- मुनिराज के जीवन में अनंतानुबंधी आदि तीन कषाय चौकड़ी के अभावपूर्वक
व्यक्त वीतरागमय सुखरूप शुद्ध पर्याय ही निश्चय चारित्र हैŸ। वह निश्चय चारित्र शुद्धात्मा के
निर्विकल्प ध्यान से ही प्रगट होता हैŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२७३ेंर्
२७३
जब यह निश्चय अर्थात् सच्चा धर्म व्यक्त रहता है, उस समय मुनिराज के जीवन में सहचररूप
से २८ मूलगुणों के पालनरूप पुण्य परिणाम भी होता ही है, उसे यथार्थ धर्म के साथ-साथ होने से
व्यवहारनय से मुक्ति का कारण कहा जाता हैŸ।
वास्तविकरूप से तो यह शुभोपयोगरूप चारित्र कर्मबंध का ही कारण हैŸ। प्रवचनसार की छठी
गाथा तथा उसकी टीका में यह विषय विशेष स्पष्ट हुआ है, अतः वह टीका अविकल रूप से दे
रहे हैं -
‘‘दर्शन-ज्ञान प्रधान चारित्र से, यदि वह (चारित्र) वीतराग हो तो मोक्ष प्राप्त होता है; और उससे
ही, यदि वह सराग हो तो देवेन्द्र-असुरेन्द्र-नरेन्द्र के वैभवक्लेशरूप बन्ध की प्राप्ति होती हैŸ। इसलिये
मुुक्षुओं को इष्ट फलवाला होने से वीतरागचारित्र ग्रहण करने योग्य (उपादेय) है और अनिष्ट
फलवाला होने से सराग चारित्र त्यागने योग्य (हेय) हैŸ।ङ्कङ्क
व्यावहारिक चारित्र के दो भेद -
यो व्यावहारिकः पन्थाः सभेद-द्वय-संगतःŸ।
अनुकूलो भवेदेको निर्वृतेः संसृतेः परःŸ।।४५२।।
अन्वय :- य: व्यावहारिक: पन्था: (अस्ति; स:) सभेद-द्वय-संगत: (भवतिŸ)Ÿ। एक:
निर्वृते: अनुकूल: भवेत् पर: संसृते: (अनुकूल: भवेत्)Ÿ।
सरलार्थ :- व्यावहारिकचारित्ररूप जो मार्ग अर्थात् उपाय है, उसके दो भेद हैं - एक निर्वाण/
मुक्ति के लिये अनुकूल है और दूसरा संसार के लिए अनुकूल हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में व्यवहार चारित्र के भेद बताते हुए ग्रंथकार की विवक्षा जिनेंद्रकथित
व्यवहार और सरागी देवों द्वारा कहा हुआ व्यवहार चारित्र का स्वरूप समझाने की हैŸ। सही देखा
जाय तो वीतरागी सर्वज्ञ देवों से भिन्न जो कोई भी देव दुनियाँ में माने/जाने जाते हैं, वे सच्चे देव हो
ही नहीं सकतेŸ। तथा उनसे कथित धर्म में न व्यवहार चारित्र है और न निश्चय चारित्रŸ। दुनियाँ
अर्थात् अनभ्यासी सामान्यजन जिस व्रत-नियम आदि को चारित्र कहते हैं, उसकी अपेक्षा लेकर
सरागधर्म के धारक जीवों के चारित्र को भी ग्रंथकार ने व्यवहार चारित्र के नाम से कहा हैŸ। इनमें से
जिनेन्द्रकथित व्यवहार चारित्र तो मुक्ति के लिए अनुकूल है और अन्य द्वारा कथित चारित्र संसार का
ही कारण हैŸ।
मोक्ष एवं संसार के लिये अनुकूल चारित्र -
निर्वृतेरनुकूलोऽध्वा चारित्रं जिन-भाषितम्Ÿ।
संसृतेरनुकूलोऽध्वा चारित्रं पर-भाषितम्Ÿ।।४५३।।
अन्वय :- जिन-भाषितं चारित्रं निर्वृते: अनुकूल: अध्वा (वर्तते)Ÿ। (च) पर-भाषितं
चारित्रं संसृते: अनुकूल: अध्वा (वर्तते)Ÿ।
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२७४ेंर्
२७४
सरलार्थ :- वीतराग-सर्वज्ञ भगवान द्वारा कहा गया २८ मूलगुणरूप चारित्र, वह मोक्ष के
लिये अनुकूल मार्ग (उपाय) है और वीतराग तथा सर्वज्ञता से रहित किसी अन्य वक्ता द्वारा कहा
गया चारित्र, वह संसार के लिये अनुकूल मार्ग हैŸ।
भावार्थ :- असत्य कथन के लिये दो कारण जगतप्रसिद्ध है - एक कारण मोह-राग-द्वेष और
दूसरा कारण अज्ञान/जानकारी का अभावŸ। जिनेंद्र भगवान वीतरागी होने से मोह-राग-द्वेषरूप
विकारी भावों से सर्वथा रहित हुए हैं; अतः अत्यन्त स्वस्थचित्त अर्थात् मध्यस्थ/साक्षीस्वरूप हो
गये हैंŸ। इसकारण उनको कोई अपना अथवा पराया रहा ही नहींŸ।
दूसरी महत्त्वपूर्ण बात यह है कि वे सर्वज्ञ हो चुके हैं, सच्चे मोक्षमार्ग का तथा अन्य अनंत
विषयों का उन्हें पूर्ण ज्ञान हैŸ। अब उन्हें जानना कुछ बचा ही नहीं हैŸ। इसकारण अब उन्हें असत्य
कथन करने का कुछ कारण ही नहीं रहाŸ। इसलिए वे जो कुछ कथन करेंगे वह नियम से सर्वथा सत्य
ही होगाŸ। अतः जिनेन्द्र-कथित व्यवहार चारित्र मोक्षमार्ग तथा मोक्ष के लिये अनुकूल ही रहता हैŸ।
जिनेंद्र भगवान को छोड़कर धर्म का कथन करनेवाले जो अन्य वक्ता हैं, वे वीतरागी तथा सर्वज्ञ
न होने से उनका उपदेश निर्दोष हो ही नहीं सकताŸ। उनसे प्रतिपादित व्यवहार चारित्र (जिसे लौकिक
अपेक्षा से ही स्थूलरूप से व्यवहारचारित्र कहा है) मोक्षमार्ग एवं मोक्ष का कारण न होने से दुःखरूप
तथा दुःखकारक संसार का ही कारण होना स्वाभाविक हैŸ।
जिनेंद्र-कथित व्यवहार चारित्र मोक्ष के लिये अनुकूल होने का कारण -
चारित्रं चरतः साधोः कषायेन्द्रिय-निर्जयःŸ।
स्वाध्यायोऽतस्ततो ध्यानं ततो निर्वाणसंगमःŸ।।४५४।।
अन्वय :- (जिन-भाषितं) चारित्रं चरत: साधो: कषायेन्द्रिय-निर्जय: (भवति)Ÿ। अत:
स्वाध्याय: (भवति)Ÿ। तत: (स्वाध्यायत:) ध्यानं (जायते) तत: (ध्यानात्) निर्वाणसंगम:
(जायते)Ÿ।
सरलार्थ :- जिनेंद्र-कथित २८ मूलगुणरूप व्यवहार चारित्र का यथार्थ आचरण करने से
क्रोधादि कषायों का एवं स्पर्शनेंद्रियादि इंद्रियों का जीतना होता हैŸ। इनको जीतने से शास्त्र का
स्वाध्याय/निजात्मा का ज्ञान तथा अनुभव होता हैŸ। इस कारण आत्मध्यान होता हैŸ। आत्म-ध्यान
से मुक्ति की प्राप्ति होती हैŸ।
भावार्थ :- व्यवहार चारित्र से मुक्ति की प्राप्ति पर्यंत का सर्वक्रम इस श्लोक में बता दिया है;
तथापि इस कथन को व्यवहार का/उपचार का ही कथन समझना चाहिए; क्योंकि अभव्य जीव
अथवा दुरानुदूर भव्य जीव भी व्यवहारचारित्र का आचरण करते हुए संसार के ही नेता बने रहते हैं
एवं संसार में चारों गतियों में दुःख भोगते हुए भटकते हैंŸ। वास्तव में यथार्थ व्यवहारचारित्र भी
निश्चयचारित्र के बिना नहीं होता; अत: मिथ्यादृष्टि जीवों का चारित्र व्यवहारचारित्र भी नहीं है, वह
तो व्यवहाराभास हैŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२७५ेंर्
२७५
यदि व्यवहार चारित्र अर्थात् पुण्यपरिणाम से निश्चयधर्म अर्थात् वीतरागता प्रगट होती है; ऐसा
मानेंगे तो शुद्धोपयोग का कारण शुभोपयोग मानना पड़ेगाŸ। इसे स्वीकारते ही शुभोपयोग का कारण
अशुभोपयोग मानना आनिवार्य हो जायगा, जो वास्तविक नहीं हैंŸ।
इस विषयसंबंधी विशेष स्पष्टीकरण हेतु मोक्षमार्गप्रकाशक के सातवें अधिकार का पृष्ठ २५६
अवश्य देखेंŸ।
इस श्लोक से हमें यह भी समझना आवश्यक है कि जिस किसी भी जीव को निश्चयधर्म की
प्राप्ति होती है, वह व्यवहार धर्मपूर्वक ही होती है, अन्यक्रम से नहींŸ। जिनेंद्रप्रणीत व्यवहारचारित्र/
पुण्यरूप धर्म निश्चय चारित्र का/वीतराग परिणाम का पूर्वचर कारण मानना चाहिएŸ। व्यवहार
चारित्र निश्चय चारित्र का सहचर कारण भी होता है; तथापि अज्ञानीजन व्यवहार धर्म को निश्चयधर्म
का कर्तारूप कारण अथवा उत्पादक कारण मानते हैं, जबकि निमित्तरूप कारण मानना वास्तविक हैŸ।
करणानुयोग के कथनानुसार प्रथम, चतुर्थ अथवा पंचम गुणस्थानवर्ती द्रव्यलिंगी मुनिराज
शुभोपयोग की भूमिका में स्वभावसन्मुख पुरुषार्थ से शुद्धोपयोगपूर्वक सीधे सप्तम अर्थात् अप्रमत्तविरत
गुणस्थान को प्राप्त कर भावलिंगी मुनिराज हो जाते हैं; इससे भी सब विषय सहज स्पष्ट होता हैŸ।
व्यवहार चारित्र शुद्धात्मा के ध्यान में कारण -
(वंशस्थ)
इदं चरित्रं विधिना विधीयते
ततः शुभध्यान-विरोधि-रोधकम्Ÿ।
विविक्त-मात्मान-मनन्त-मीशते
न साधवो ध्यातुृतेऽमुना यतः।।४५५।।
अन्वय :- यत: साधव: अमुना (व्यवहारचारित्रेण) ऋते विविक्तं अनन्तं आत्मानं ध्यातुं न
ईशते तत: इदं शुभध्यान-विरोधि-रोधकं चरित्रं विधिना विधीयतेŸ।
सरलार्थ :- चूँकि साधक व्यवहारचारित्र के बिना शुद्ध-अनन्त आत्मा का ध्यान करने में
समर्थ नहीं होते हैं, अत: वे अशुभध्यान को रोकने में समर्थ ऐसे इस व्यवहारचारित्र का विधिपूर्वक
आचरण करते हैंŸ।
भावार्थ :- अशुभ ध्यान का अर्थ आर्त एवं रौद्र ध्यान ही समझना चाहिएŸ। शुभोपयोगरूप
व्यवहारचारित्र जीव को अशुभ से बचाता हुआ शुद्धोपयोग के लिए अनुकूल होता हैŸ।
जब कभी किसी भी जीव को शुद्धोपयोगरूप मोक्षमार्ग का उत्पाद/प्रारंभ होता है वह
शुभोपयोगरूप व्यवहारधर्म के व्ययपूर्वक ही होता है; अशुभोपयोग के अभावपूर्वक नहींŸ। इस
अपेक्षा से पुण्य के कारण ही धर्म उत्पन्न होता है; ऐसा व्यवहारनय से कथन करना और मानना भी
चारित्र अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२७६ेंर्