चूलिका-अधिकार
मुक्तजीव सदा आनन्दित रहते हैं -
दृष्टिज्ञानस्वभावस्तु सदानन्दोऽस्ति निर्वृतःŸ।
न चैतन्य-स्वभावस्य नाशो नाश-प्रस‘तःŸ।।४५७।।
अन्वय :- निर्वृत: (जीव:) तु दृष्टिज्ञानस्वभाव: सदानन्द: अस्तिŸ। (तस्य) चैतन्य स्वभावस्य
(कदापि) नाश: न (जायते; जीवद्रव्यस्य) नाश-प्रस‘त:Ÿ।
सरलार्थ :- निर्वृति अर्थात् मुक्तअवस्था को प्राप्त हुआ जीव दर्शन-ज्ञान स्वभाव को धारण
किये हुए सदा/अनंतकालपर्यंत अनंत-अव्याबाध सुखरूप रहता हैŸ। जीव के दर्शन-ज्ञानरूप चैतन्य
स्वभाव का कभी नाश नहीं होता; क्योंकि स्वभाव का नाश मानने से जीव द्रव्य के ही नाश का प्रसंग
उपस्थित होता है, जो अशक्य हैŸ।
भावार्थ :- चूलिका का अर्थ आगम में विभिन्न प्रकार से आता है - १. पर्वत के ऊपर क्षुद्र
पर्वत सरीखी चोटी; २. सर्व अनुयोगद्वारों से सूचित अर्थों की विशेष प्ररूपणा करनेवाली ही
चूलिका हो, यह कोई नियम नहीं है, किन्तु एक, दो अथवा सब अनुयोगद्वारों से सूचित अर्थों की
विशेष प्ररूपणा करना चूलिका है; ३. विशेष व्याख्यान, उक्त या अनुक्त व्याख्यान अथवा उक्तानुक्त
अर्थ का संक्षिप्त व्याख्यान - ऐसे तीन प्रकार चूलिका शब्द का अर्थ जानना चाहिएŸ। उपर्युक्त तीनों
अर्थों में से तीसरा अर्थ ही यहाँ उपयुक्त प्रतीत होता हैŸ।
इस श्लोक में ग्रंथकार ने मुक्तजीव के स्वरूप का कथन किया हैŸ। इस कथन से स्वयमेव
वैशेषिक मत का निरसन हो जाता हैŸ। वैशेषिक मत के अनुसार मुक्तावस्था में जीव के चेतना आदि
गुणों का नाश हो जाता हैŸ। अरहंत के मतानुसार एवं वस्तुस्वभाव की दृष्टि से किसी भी द्रव्य का
नाश तो होता ही नहीं, इतना ही नहीं जिन गुणों के समूहरूप द्रव्य सहज निष्पन्न हैं, उन गुणों का भी
कभी नाश नहीं होताŸ। जाति की अपेक्षा जीवादि छहों द्रव्यों का और संख्या की अपेक्षा अनंतानंत
जीवादि द्रव्यों का तो नाश होता ही नहीं और प्रत्येक द्रव्य में विद्यमान किसी भी गुण का कभी नाश
नहीं होताŸ। यह वस्तुस्वरूप तर्क एवं अनुान से भी स्पष्ट समझ में आता हैŸ।
मुक्तात्मा का चैतन्य निरर्थक नहीं -
सर्वथा ज्ञायते तस्य न चैतन्यं निरर्थकम्Ÿ।
स्वभावत्वेऽस्वभावत्वे विचारानुपपत्तितःŸ।।४५८।।
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२७८ेंर्
२७८
अन्वय :- तस्य (निर्वृतस्य) चैतन्यं सर्वथा निरर्थकं न ज्ञायते (यतो हि निरर्थकस्य)
स्वभावत्वे अस्वभावत्वे विचार-अनुपपत्तित:Ÿ।
सरलार्थ :- मुक्तात्मा का चैतन्य सर्वथा निरर्थक भी ज्ञात नहीं होता; अर्थात् सार्थक ज्ञात होता
है; क्योंकि निरर्थक को स्वभाव या अस्वभाव मानने पर चैतन्य की निरर्थकता का विचार नहीं
बनताŸ।
भावार्थ :- मुक्तात्मा के चैतन्य को सांख्यमतानुयायी सर्वथा निरर्थक बतलाते हैंŸ। वे कहते हैं
कि चैतन्य ज्ञेय के ज्ञान से रहित होता हैŸ। उसका निषेध करते हुए यहाँ दो विकल्प उपस्थित किये गये
हैं - आत्मा का चैतन्य निरर्थक स्वभावरूप है या निरर्थक स्वभावरूप नहीं है? इन दोनों में से किसी
की भी मान्यता पर निरर्थकता का विचार नहीं बनता, ऐसा सूचित किया गया हैŸ।
आत्मा का चैतन्य निरर्थक स्वभावरूप नहीं है, इस द्वितीय विकल्प की मान्यता से तो चैतन्य
की स्वभाव से सार्थकता स्वतः सिद्ध हो जाती है और इसलिए आपत्ति के लिये कोई स्थान ही नहीं
रहताŸ। शेष आत्मा का चैतन्य निरर्थक स्वभावरूप है ऐसा प्रथम विकल्प मानने पर आत्मा के चैतन्य
को निरर्थक बतलानेरूप विचार किसी भी प्रकार से संगत नहीं बैठता, इसको अगले दो श्लोकों में
स्पष्ट किया गया हैŸ।
चैतन्य को आत्मा का निरर्थक स्वभाव मानने पर दोषापत्ति -
निरर्थक-स्वभावत्वे ज्ञानभावानुष‘तःŸ।
न ज्ञानं प्रकृतेर्धर्श्चेतनत्वानुष‘तःŸ।।४५९।।
प्रकृतेश्चेतनत्वे स्यादात्मत्वं दुर्निवारणम्Ÿ।
ज्ञानात्मकत्वे चैतन्ये नैरर्थक्यं न युज्यतेŸ।।४६०।।
अन्वय :- (आत्मन: चैतन्ये) निरर्थक-स्वभावत्वे प्रकृते: ज्ञानभाव-अनुष‘त:, ज्ञानं (च
प्रकृते:) धर्म: न, चेतनत्वानुष‘त:Ÿ।
प्रकृते: चेतनत्वे आत्मत्वं दुर्निवारणं स्यात् (अत:) चैतन्ये ज्ञानात्मकत्वे (सति तस्य
चैतन्यस्य) नैरर्थक्यं न युज्यतेŸ।
सरलार्थ :- यदि चैतन्य को आत्मा का निरर्थक स्वभाव माना जाय - सार्थक स्वभाव न
मानकर प्रकृतिजनित विभाव स्वीकार किया जाय - तो प्रकृति के ज्ञानत्व का प्रसंग उपस्थित होता
है और ज्ञान प्रकृति का धर्म है नहीं; क्योंकि ज्ञान को प्रकृति का धर्म मानने पर प्रकृति के चेतनत्व का
प्रसंग उपस्थित होता हैŸ।
यदि प्रकृति के चेतनत्व माना जाये तो आत्मत्व मानना भी अवश्यंभावी होगाŸ। अतः चैतन्य के
ज्ञानात्मक होने पर उसके निरर्थकपना नहीं बनताŸ।
भावार्थ :- पिछले श्लोक में चैतन्य के निरर्थक न होने की जो बात कही गयी है उसी का इन
दोनों श्लोकों में निरर्थक स्वभाव नाम के विकल्प को लेकर स्पष्टीकरण किया गया हैŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२७९ेंर्
२७९
चैतन्य को आत्मा का निरर्थक स्वभाव मानने का अर्थ यह होता है कि चैतन्य आत्मा का
सार्थक (स्वकीय) स्वभाव न होकर उसका विभाव परिणाम हैंŸ। कोई भी विभाव परिणाम पर के
निमित्त बिना नहीं होताŸ। आत्मा के विभाव परिणाम का कारण पौद्गलिक कर्म होता है, जिसे
प्रकृति भी कहते हैंŸ। विभाव परिणाम जब चैतन्यरूप है तब उसकी जननी प्रकृति भी ज्ञानरूप ठहरती
है; परन्तु ज्ञान प्रकृति का धर्म नहीं हैŸ। उसे प्रकृति का धर्म मानने पर प्रकृति के चेतनपने का प्रसंग
उपस्थित होता है, जिसे सांख्यमतावलम्बियों ने भी नहीं माना हैŸ।
यदि प्रकृति के चेतनधर्म का सद्भाव माना जायेगा तो उसको आत्मा (पुरुष) मानना अनिवार्य
हो जायेगा; क्योंकि सांख्यों ने पुरुष/आत्मा को चेतनरूप में स्वीकार किया है और प्रकृति को
जड़रूप होने पर निरर्थकपना कुछ नहीं बनताŸ। ज्ञान आत्मा का स्वभाव होने से उसमें निरर्थकपने की
संगति नहीं बैठतीŸ। ऐसी स्थिति में सांख्यों की उक्त मान्यता सदोष ठहरती हैŸ।
मुक्ति में भी आत्मा का अभाव नहीं -
नाभावो मुक्त्यवस्थायामात्मनो घटते ततःŸ।
विद्यमानस्य भावस्य नाभावो युज्यते यतःŸ।।४६१।।
अन्वय :- यत: विद्यमानस्य भावस्य अभाव: न युज्यते तत: मुक्त्यवस्थायां आत्मन:
अभाव: (अपि) न घटतेŸ।
सरलार्थ :- क्योंकि विद्यमान/सत्स्वरूप वस्तु का कभी अभाव नहीं होता, यह त्रैकालिक
सत्य है; इसलिए मुक्त अवस्था में भी आत्मा का अभाव कभी घटित नहीं होताŸ।
भावार्थ :- द्रव्य का लक्षण सत् अर्थात् स्वत:सिद्ध हैŸ। विश्व में स्थित कोई भी सत्स्वरूप
वस्तु/द्रव्य है, उसका कभी सर्वथा नाश नहीं होता; इस महान सत्य को इस श्लोक में बताया हैŸ।
द्रव्य की अवस्था बदलना जुदी बात है और द्रव्य का सर्वथा नाश हो जाना जुदी बात हैŸ। इस विषय
का समर्थन आचार्य उमास्वामी ने तत्त्वार्थसूत्र अध्याय ५ के सूत्र २९ में ‘सद्द्रव्यलक्षणम्ङ्क द्वारा
किया हैŸ। आचार्य समंतभद्र ने भी ‘सतो न नाशःङ्क (सत् का नाश नहीं होता) इन शब्दों से स्पष्ट
किया हैŸ। आचार्य कुंदकुंद ने भी प्रवचनसार तथा पंचास्तिकायसंग्रह की अनेक गाथाओं में इसे
समझाया हैŸ।
इस श्लोक से सहज ही बौद्ध मत का भी निराकरण हो जाता हैŸ। बौद्ध दर्शन की मान्यता के
अनुसार प्रदीप के बुझ जाने के समान मुक्त अवस्था में आत्मा का नाश हो जाता हैŸ।
जीव के स्वभाव-विभाव का दृष्टान्त सहित निरूपण -
यथा चन्द्रे स्थिता कान्तिर्निर्ले निर्मला सदाŸ।
प्रकृतिर्विकृतिस्तस्य मेघादिजनितावृतिःŸ।।४६२।।
तथात्मनि स्थिता ज्ञप्तिर्विशदे विशदा सदाŸ।
प्रकृतिर्विकृतिस्तस्य कर्माष्टककृतावृतिःŸ।।४६३।।
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२८०ेंर्
२८०
अन्वय :- यथा निर्मले चन्द्रे सदा स्थिता निर्मला कान्ति: तस्य प्रकृति:, मेघादिजनितावृति:
(तस्य) विकृति:Ÿ।
तथा विशदे आत्मनि सदा स्थिता विशदा ज्ञप्ति: तस्य प्रकृति:, कर्माष्टककृतावृति: (तस्य)
विकृति:Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार निर्मल चन्द्रमा में सदा विद्यमान निर्मल कान्ति उसकी प्रकृति/स्वभाव
है और मेघादिजनित आवृति/आवरण उसकी विकृति/विभाव हैŸ।
उसीप्रकार निर्मल आत्मा में सदा विद्यमान निर्मल ज्ञप्ति/जाननरूप कार्य उसकी प्रकृति/स्वभाव
है और आठ कर्मों की आवृति/आवरण उसकी विकृति/विभाव हैŸ।
भावार्थ :- जिसप्रकार चन्द्रमा की निर्मल कान्ति उसका मूल स्वभाव है और उस पर मेघादि का
आवरण आने पर जो मलिनता आती है, वह विभाव हैŸ। उसीप्रकार आत्मा का जानना-देखना मूल
स्वभाव है और आठ कर्मों के निमित्त से जो मोह-राग-द्वेषादि की मलिनता उत्पन्न होती है, वह
विभाव परिणमन हैŸ। जैसे चन्द्रमा पर मेघों का आवरण आने पर भी उसकी कान्ति सदैव विद्यमान
रहती है, वैसे ही आठ कर्मों से आवृत्त होने पर भी आत्मा का निर्मल ज्ञान-दर्शनरूप स्वभाव सदैव
विद्यमान रहता हैŸ।
निमित्त के अभाव से नैमित्तिकभाव का अभाव -
जीमूतापगमे चन्द्रे यथा स्फुटति चन्द्रिकाŸ।
दुरितापगमे शुद्धा तथैव ज्ञप्तिरात्मनिŸ।।४६४।।
अन्वय :- यथा जीमूतापगमे चन्द्रे चन्द्रिका स्फुटति तथा एव दुरितापगमे आत्मनि शुद्धा
ज्ञप्ति: (स्फुटतिŸ)।
सरलार्थ :- जिसप्रकार मेघों का आवरण निकल जाने पर निर्मल चंद्रमा में निर्मल चाँदनी
स्फुटित/व्यक्त हो जाती है; उसीप्रकार ज्ञानावरणादि आवरण कर्म निकल जाने पर निर्मल आत्मा में
मात्र जाननरूप ज्ञप्ति/केवलज्ञानरूप ज्योति स्फुटित/व्यक्त हो जाती हैŸ।
भावार्थ :- उपरिम तीन श्लोकों में उदाहरण सहित यह विषय स्पष्ट किया गया है कि किसी
भी द्रव्य/वस्तु के मूल स्वभाव का कभी नाश नहीं होता और जो द्रव्य में विभाव/विकार होता हुआ
जानने-देखने में आता है उसके लिये कोई ना कोई पर पदार्थ की पर्याय ही निमित्तस्वरूप रहती हैŸ।
किसी भी द्रव्य में विभावरूप पर्याय स्वयमेव अपने में से नहीं होतीŸ। निमित्त की उपस्थिति में द्रव्य
वैभाविक शक्ति की पर्यायगत योग्यता से अपने आप विभावरूप परिणमित होता हैŸ। द्रव्य में निमित्त
विभाव उत्पन्न करता है, ऐसा भी नहींŸ।
समयसार गाथा २७८, २७९ में आचार्य कुंदकुंद ने और इन गाथाओं की टीका एवं कलश
१७४ में आचार्य अमृतचंद्र ने इस अलौकिक विषय को स्पष्ट किया हैŸ। इन दोनों आचार्यों ने इस
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२८१ेंर्
२८१
विषय को स्पष्ट करने के लिये स्फटिक एवं सूर्यकांतमणि के अलग-अलग दृष्टान्त दिये हैं, विषय
दोनों का एक ही हैŸ। इस श्लोक में ग्रन्थकार ने मेघपटल का दृष्टान्त लिया हैŸ।
कर्मरूप आवरण का नाश क्षणभर में -
धुनाति क्षणतो योगी कर्मावरणमात्मनिŸ।
मेघस्तोमिवादित्ये पवमानो महाबलःŸ।।४६५।।
अन्वय :- महाबल: पवमान: आदित्ये मेघस्तों क्षणत: धुनाति इव योगी आत्मनि
कर्मावरणं (क्षणत: धुनाति)Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार सूर्य पर आये हुए मेघ समूह को तीव्र वेग/गति से चलनेवाला महाबलवान
पवन क्षणभर में भगा देता है; उसीप्रकार आत्मा के ऊपर आये हुए कर्मों के आवरण को योगी क्षणभर
में नष्ट कर देता हैŸ।
भावार्थ :- यहाँ ग्रंथकार कर्मावरण लिखकर मुख्यता से ज्ञानावरण, दर्शनावरण और अंतराय
कर्मों की ओर संकेत करते हुए क्षीणमोह गुणस्थान का ज्ञान कराना चाहते हैंŸ। क्षणभर शब्द से यथायोग्य
अंतर्मुहूर्त काल ही समझना चाहिए, एक समय नहींŸ।
वास्तविक देखा जाय तो सादि मिथ्यादृष्टि मनुष्य भी मात्र एक ही अंतर्मुहूर्त में (जिसमें अनेक
अन्तर्मुहूर्त गर्भित हैंŸ) मिथ्यात्व से लेकर चारों घाति एवं अघाति कर्मों का नाश करके सिद्धपद प्राप्त कर
सकता हैŸ। इसके लिये धवल पुस्तक ४ पृष्ठ ३३६ अथवा व्याख्याकार की गुणस्थान विवेचन में
‘गुणस्थानातीत सिद्धङ्क प्रकरण अंत का अंश देखेंŸ।
मोक्षप्राप्ति के पहले अधिक से अधिक ३२ बार भावलिंगी मुनिपना का स्वीकार भी शास्त्र में कहा
गया हैŸ। सम्यग्दर्शन की प्राप्ति के बाद अधिक से अधिक किंचित् न्यून अर्धपुद्गलपरावर्तन काल पर्यंत
संसार में जीव रहता हैŸ। ये सर्व विवक्षाएँ अलग-अलग अपेक्षा से सही हैंŸ।
योग का लक्षण -
विविक्तात्म-परिज्ञानं योगात्संजायते यतःŸ।
स योगो योगिभिर्गीतो योगनिर्धूत-पातकैःŸ।।४६६।।
अन्वय :- यत: योगात् विविक्तात्म-परिज्ञानं संजायते (तत:) योगनिर्धूत-पातकै: योगिभि:
स: योग: गीत:Ÿ।
सरलार्थ :- जिस योग से अर्थात् ध्यान से शुद्ध आत्मा का अत्यंत स्पष्ट ज्ञान होता है, उसे
जिन्होंने योग के द्वारा पातक अर्थात् घातिकर्मों का नाश किया है - ऐसे योगियों ने योग कहा हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में योग का लक्षण कहा हैŸ। श्लोकगत योगी शब्द अरहंत पदधारी
जीव के लिये ही आया है; क्योंकि उस योगी ने घातिया कर्मों का नाश किया हैŸ।
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२८२ेंर्
२८२
इसी अधिकार में आगे ग्रंथकार ने श्लोक क्र. ४७० में निर्मल ज्ञान की स्थिरता को ही ध्यान
कहा हैŸ। ध्यान और योग में कुछ अंतर नहीं हैŸ। त्रिकाली निज भगवान आत्मा में वर्तानकालीन
प्रगट ज्ञान को लगाना ही ध्यान है और वही योग हैŸ।
योग अर्थात् ध्यान के दो कार्य बताये हैं - एक तो त्रिकाली निज भगवान आत्मा को जानना
अर्थात् आत्मा में ही आत्मा को लगाये रखनाŸ। दूसरा कार्य ज्ञानावरणादि घाति कर्मों का नाश
करनाŸ। प्रथम कार्य धर्म को प्रगट करनेरूप है और दूसरा कार्य धर्म को पूर्ण करनेरूप हैŸ। इसका अर्थ
यह हुआ कि प्रारंभ में धर्म प्रगट करना हो तो ध्यान आवश्यक है ही, इतना ही नहीं धर्म की पूर्णता के
लिये भी ध्यान ही अनिवार्य हैŸ।
ध्यान से उत्पन्न सुख की विशेषता -
निरस्त-मन्मथात‘ं योगजं सुखमुत्तमम्Ÿ।
शमात्मकं स्थिरं स्वस्थं जन्ममृत्युजरापहम्Ÿ।।४६७।।
अन्वय :- योगजं सुखं उत्तमं निरस्त-मन्मथ-आत‘ं शमात्मकं स्वस्थं स्थिरं (तथा)
जन्ममृत्युजरापहम् (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- योग से अर्थात् ध्यानजन्य-विविक्तात्म परिज्ञान से उत्पन्न हुआ जो सुख है वह
उत्तम, कामदेव के आतंक से/विषय वासना की पीड़ा से रहित, शान्तिस्वरूप, निराकुलतामय,
स्थिर, स्वात्मस्थित और जन्म-जरा तथा मृत्यु का विनाशक हैŸ।
सुख एवं दुःख का संक्षिप्त लक्षण -
सर्वं परवशं दुःखं सर्वात्मवशं सुखम्Ÿ।
वदन्तीति समासेन लक्षणं सुख-दुःखयोःŸ।।४६८।।
अन्वय :- परवशं सर्वं दु:खं (अस्ति),आत्मवशं सर्वं सुखं (अस्ति); इति (सर्वज्ञा:)
सुख-दु:खयो: लक्षणं समासेन वदन्तिŸ।
सरलार्थ :- ‘जो-जो पराधीन है वह सब दुःख है और जो-जो स्वाधीन है वह सब सुख हैङ्क
इसप्रकार (सर्वज्ञ भगवान) संक्षेप से सुख-दुःख का लक्षण कहते हैंŸ।
भावार्थ :- यहाँ संक्षेप में सुख और दुःख - दोनों के लक्षणों का उल्लेख किया गया है,
जिनसे वास्तविक सुख-दुःख को सहज ही परखा/पहचाना जा सकता हैŸ। जिस सुख की प्राप्ति में
थोड़ी-सी भी पराधीनता/पर की अपेक्षा है, वह वास्तव में सुख न होकर दुःख ही है और जिसकी
प्राप्ति में कोई पराधीनता/पर की अपेक्षा नहीं, सब कुछ स्वाधीन है, वही सच्चा सुख हैŸ। अतः जो
इन्द्रियाश्रित सुख कहा अथवा माना जाता है, वह दुःख ही है; यह निर्णय करना चाहिएŸ।
सुख के स्वरूप को स्पष्ट और सरल रीति से जानने के लिये प्रवचनसार शास्त्र के ज्ञानतत्त्वप्रज्ञापन
में गाथा क्रमांक ५३ से ६८ पर्यंत प्रथम अध्याय में सुखाधिकार दिया है, उसे टीका सहित
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२८३ेंर्
२८३
जरूर पढ़ेंŸ। वहीं आगे गाथा ७६ में अत्यंत विशदरूप से कहा है - इन्द्रियों से भोगा जानेवाला सुख
पराधीन, बाधासहित, विच्छिन्न, बंध का कारण और विषम है; अतः उसे दुःख ही जानोŸ।
भोग एवं आत्मज्ञान का स्वरूप -
ततः पुण्यभवा भोगा दुःखं परवशत्वतःŸ।
सुखं योगभवं ज्ञानं स्वरूपं स्ववशत्वतःŸ।।४६९।।
अन्वय :- तत: पुण्यभवा: भोगा: परवशत्वत: दु:खं (भवति)Ÿ। योगभवं ज्ञानं स्ववशत्वत:
सुखं स्वरूपं (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- जो जो पराधीन है वह सब दुःख हैŸ। इसलिए पुण्य से उत्पन्न हुए जो जो भोग हैं, वे
सब परवश/पराधीन होने से दुःखरूप हैंŸ। योग अर्थात् ध्यान से उत्पन्न हुआ जो निज शुद्ध आत्मा का
ज्ञान है, वह स्वाधीन होने से सुखरूप एवं अपने आत्मा का स्वरूप हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में प्रथम तो पुण्य से उत्पन्न पराधीन सुख को दुःख ही बता दिया है, जैसे
कि प्रवचनसार में गाथा ७५ तथा उसकी टीका में समझाया है - ‘जिनकी विषयतृष्णा उदित है, ऐसे
जीव तृष्णाओं के द्वारा दुःखी होते हुए मरणपर्यंत विषय सुखों को चाहते हैं और दुःखों से संतप्त होते
हुए/दुःखदाह को सहन न करते हुए उन्हें भोगते हैंŸ।ङ्क
प्रवचनसार की छठवीं गाथा की टीका में देवेंद्रादि के वैभव को क्लेश बताया हैŸ। गाथा ६४ एवं
उसकी टीका में भी उदाहरणों सहित इंद्रियधारी को दुःखी सिद्ध किया हैŸ।
श्लोक के उत्तरार्द्ध में ध्यान से उत्पन्न शुद्धात्मा के ज्ञान को सुखरूप बतलाया हैŸ। इसी विषय का
खुलासा प्रवचनसार की ५९, ६०, ६१, ६२ इन चार गाथाओं और इनकी टीका में स्पष्ट किया हैŸ।
वहाँ ज्ञान का संदर्भ केवलज्ञान से लगाया हैŸ। इन चार गाथाओं और उनकी टीका में कथित
केवलज्ञान को ही यहाँ अमितगति आचार्य ने संक्षेप में ज्ञान शब्द से अभिहित किया हैŸ।
ध्यान का लक्षण -
ध्यानं विनिर्मलज्ञानं पुंसां संपद्यते स्थिरम्Ÿ।
हें क्षीणमलं किं न कल्याणत्वं प्रपद्यतेŸ।।४७०।।
अन्वय :- पुंसां विनिर्मलज्ञानं (यदा) स्थिरं (भवति; तदा) ध्यानं संपद्यतेŸ। (यत:) क्षीणमलं
हें किं कल्याणत्वं न प्रपद्यते ? (प्रपद्यते एवŸ।)Ÿ।
सरलार्थ :- पुरुषों का अर्थात् जीवों का निर्मल/सम्यग्ज्ञान जब स्थिर होता है, तब उस ज्ञान
को ही ध्यान कहते हैंŸ। यह ठीक ही है, क्योंकि किट्ट-कालिमादिरूप मल से रहित हुआ सुवर्ण क्या
कल्याणपने को प्राप्त नहीं होता? अर्थात् शुद्ध सुवर्ण कल्याणपने को प्राप्त होता ही हैŸ। इस संसार में
निर्मल सुवर्ण को कल्याण नाम से भी जाना जाता हैŸ।
भावार्थ :- आत्मवस्तु को यथार्थ जानना सम्यग्ज्ञान है और उसी आत्मवस्तु को अथवा अन्य
पदार्थ को भी वीतराग भाव से यथार्थ जानते रहना ध्यान हैŸ।
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२८४ेंर्
२८४
प्रश्न :- आत्मा को छोड़कर अन्य वस्तु को जानते हुए भी क्या ध्यान हो सकता है -
वीतरागभाव रह सकता है?
उत्तर :- हाँ, आत्मवस्तु को छोड़कर अन्य द्रव्यों को वीतरागभाव से जानते रहने से कुछ
बिगाड़ नहीं होताŸ। इस विषय को अधिक स्पष्ट जानने के लिये मोक्षमार्गप्रकाशक शास्त्र के निश्चयाभासी
प्रकरण में पृष्ठ २११ से २१३ जरूर देखेंŸ।
मूढ़ जीवों की मान्यता -
गन्धर्वनगराकारं विनश्वरमवास्तवम्Ÿ।
स्थावरं वास्तवं भोगं बुध्यन्ते मुग्धबुद्धयःŸ।।४७१।।
अन्वय :- मुग्धबुद्धय: गन्धर्वनगराकारं (इव) विनश्वरं (च) अवास्तवं भोगं स्थावरं वास्तवं
(च) बुध्यन्तेŸ।
सरलार्थ :- मूढ़बुद्धि मनुष्य अर्थात् जिन्हें वस्तुस्वरूप का ठीक परिज्ञान नहीं है, वे गन्धर्वनगर
के आकार के समान विनाशीक और अवास्तविक भोग समूह को स्थिर और वास्तविक समझते हैंŸ।
भावार्थ :- गंधर्वनगर शब्द का अर्थ - आकाश में बादलों से बना हुआ काल्पनिक सुंदर
नगरŸ। जिन पुण्योत्पन्न भोगों का ४६९वें श्लोक में उल्लेख है, वे आकाश में रंग-बिरंगे बादलों से
स्वतः बने सुन्दर गन्धर्वनगर के समान विनश्वर और अवास्तविक हैंŸ। उन्हें मूढ़बुद्धि स्थिर और
वास्तविक समझते हैं, यह उनकी बड़ी भूल हैŸ।
यहाँ प्रत्यक्ष दिखाई देनेवाले बादलों के आकार की क्षणभंगुरता की ओर संकेत करके भोगों की
अस्थिरता और निःसारता को उसके समकक्ष दर्शाया हैŸ। जो लोग भ्रवश विषय भोगों को ऐसा नहीं
समझते, उन्हें मोह से दूषितमति सूचित किया हैŸ।
आत्मा का महान रोग -
चित्त-भ्रकरस्तीव्रराग-द्वेषादि-वेदनःŸ।
संसारोऽयं महाव्याधिर्नानाजन्मादिविक्रियःŸ।।४७२।।
अनादिरात्मनोऽमुख्यो भूरिकर्मनिदानकःŸ।
यथानुभवसिद्धात्मा सर्वप्राणभृतामयम्Ÿ।।४७३।।
अन्वय :- चित्तभ्रकर:, तीव्रराग-द्वेषादि वेदन:, नाना-जन्मादि विक्रिय:अयं संसार:
(आत्मन:) महाव्याधि: (अस्ति)Ÿ।
अयं (महाव्याधि:) आत्मन: अनादि: अमुख्य:, भूरिकर्मनिदानक:, सर्वप्राणभृतां (च)
यथा-अनुभवसिद्धात्मा (अस्तिŸ)।
सरलार्थ :- यह संसार जो चित्त में भ्र उत्पन्न करनेवाला, राग-द्वेषादि की वेदना को लिये हुए
तथा जन्म-मरणादिकी विक्रिया से युक्त है, वह आत्मा का महान रोग हैŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२८५ेंर्
२८५
यह महान रोग आत्मा के साथ अनादि-सम्बन्ध को प्राप्त है, अप्रधान है, बहुत कर्मों के बन्ध का
कर्ता है और सर्व प्राणियों को ऐसा ही आत्मा अनुभव में आता रहता है, अत: यथा-अनुभवसिद्ध हैŸ।
भावार्थ :- ग्रंथकार आचार्य अमितगति पाठकों को संसार के सत्यस्वरूप का ज्ञान कराते हुए
संसार से पाठकों को विरक्त करने के लिये प्रेरणा दे रहे हैंŸ। वास्तविक देखा जाय तो विरक्तभाव के
बिना जीव को अध्यात्म का सच्चा आनंद भी प्राप्त नहीं हो सकताŸ। इसलिए साधक को साधना के
लिए ज्ञान एवं वैराग्य परिणाम आवश्यक हैŸ।
सिद्ध जीव पुनः संसारी नहीं हो सकता -
सर्वजन्मविकाराणामभावे तस्य तत्त्वतःŸ।
न मुक्तो जायतेऽमुक्तोऽमुख्योऽज्ञानमयस्तथाŸ।।४७४।।
अन्वय :- तस्य (आत्मन:) तत्त्वत: सर्वजन्मविकाराणां अभावे (सति; य: जीव:) मुक्त:
(भवति; स:) अमुक्त: अमुख्य: तथा अज्ञानमय: न जायते ।
सरलार्थ :- आत्मा के सर्व संसार-विकारों का वस्तुतः अभाव हो जाने पर जो जीव मुक्त
अर्थात् सिद्ध आत्मा हो जाता है, वह परमात्मा फिर कभी अमुक्त अर्थात् संसार पर्याय का धारक
संसारीजीव नहीं होता, न साधारण प्राणी बनता है और न अज्ञानरूप ही परिणत होता हैŸ।
भावार्थ :- संसारी जीव के जब भवजन्य विकारों का संपूर्ण अभाव हो जाता है, तब वह सिद्ध
परमात्मा हो जाता हैŸ। ऐसा मुक्त जीव पुनः विकार सहित होकर संसारी नहीं बनताŸ।
इस श्लोक से अवतारवाद का निषेध हो जाता हैŸ। इससे यह भी स्पष्ट हो जाता है कि जो अवतार
लेते हैं, वे सिद्ध नहीं हुए थेŸ। संसार में ही देव गति में गये थे, वहाँ से मनुष्य-जन्म में आये हैंŸ। स्वर्ग
को अज्ञान से कुछ लोग मुक्त जीवों का स्थान मानते हैंŸ। जिनधर्म के प्रथमानुयोग के ग्रंथों में हजारों
कहानियाँ हैं, उनमें परभव की घटनाएँ तो आयी हैं, लेकिन कोई भी कहानी ऐसी नहीं है, जिसमें मुक्त
जीव ने अवतार लिया होŸ।
सिद्ध संसारी नहीं होते, इसका सोदाहरण समर्थन -
यथेहामयमुक्तस्य नामयः स्वस्थता परम्Ÿ।
तथा पातकमुक्तस्य न भवः स्वस्थता परम्Ÿ।।४७५।।
अन्वय :- यथा इह आमयमुक्तस्य आमय: न (वर्तते) परं स्वस्थता (जायते)Ÿ। तथा
पातकमुक्तस्य भव: (संसार:) न (अवतिष्ठते) परं स्वस्थता (जायते)Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार इस लोक/संसार में जो मनुष्य रोग से रहित हो गया है, उसके रोग नहीं
रहता; वह परम स्वस्थता को ही प्राप्त हो जाता हैŸ। उसीप्रकार जो पातक अर्थात् ज्ञानावरणादि आठ
कर्मों से रहित हो गया है, उसके भव अर्थात् संसार नहीं रहता; वह परम स्वस्थता को प्राप्त हो जाता
है अर्थात् मुक्तावस्था में ही अनंत काल तक विद्यमान रहता हैŸ।
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२८६ेंर्
२८६
भावार्थ :- श्लोक में आया हुआ पातक शब्द का सामान्य अर्थ पाप कार्य हैŸ। यहाँ तो उसका
अर्थ कर्म किया है अर्थात् पाप और पुण्य दोनों कर्मों को एक ही माना है, यह विशेष अर्थ यहाँ
समझना आवश्यक हैŸ। अर्थात् पुण्य को भी पातक बता दिया है; क्योंकि पुण्य कर्म के नाश के बिना
कोई जीव मुक्त नहीं हो सकताŸ।
ज्ञानी के भोग संसार के कारण नहीं -
शुद्धज्ञाने मनो नित्यं कार्येऽन्यत्र विचेष्टतेŸ।
यस्य तस्याग्रहाभावान् न भोगा भवहेतवःŸ।।४७६।।
अन्वय :- यस्य मन: नित्यं शुद्ध ज्ञाने वर्तते, अन्यत्र कार्ये विचेष्टते तस्य भोगा: आग्रह-
अभावात् न भवहेतव:Ÿ।
सरलार्थ :- जिसका मन अर्थात् व्यक्त/प्रगट ज्ञान सदा शुद्ध ज्ञान में अर्थात् त्रिकाली निज
शुद्ध आत्मा में रमा/संलग्न रहता है; अन्य किसी कार्य में जिसकी उपादेय बुद्धि से कोई प्रवृत्ति नहीं
होती उसके पंचेंद्रियों के भोग आसक्ति के अभाव में संसार के कारण नहीं होतेŸ।
भावार्थ :- जो अपने को मात्र ज्ञाता-दृष्टा मानता है, अन्य औदयिक भावों से अपने को सदा
काल भिन्नरूप ही अनुभवता है और अपने व्यक्त ज्ञान को स्वभाव में ही संलग्न रखता है, ऐसा
मोक्षमार्गी साधक श्रावक अपनी भूमिका के योग्य पंचेंद्रियों के भोगों में एकत्वबुद्धिरूप मिथ्यात्व
परिणामपूर्वक संलग्न नहीं होता, अतः उसके वे भोग-परिणाम संसार के कारण नहीं बनतेŸ।
समयसार की गाथा १९३, १९६ में तथा इनकी टीका में एवं कलश १३४, १३५, १४६, १४८,
१४९ में इस श्लोकगत विषय को विशेष विशदरीति से बताया है, उनका अध्ययन जरूर करेंŸ।
ज्ञानी भोगों में अनासक्त और अनासक्ति से मोक्ष -
मायाम्भो मन्यतेऽसत्यं तत्त्वतो यो महामनाःŸ।
अनुद्विग्नो निराश‘स्तन्मध्ये स न गच्छतिŸ।।४७७।।
मायातोयोपमा भोगा दृश्यन्ते येन वस्तुतःŸ।
स भुञ्जानोऽपि निःस‘ः प्रयाति परमं पदम्Ÿ।।४७८।।
अन्वय :- य: महामना: मायाम्भ: तत्त्वत: असत्यं मन्यते स: (तत्प्रति) अनुद्विग्न: निराश‘:
(अत एव) तन्मध्ये न गच्छतिŸ।
येन भोगा: मायातोयोपमा दृश्यन्ते स: वस्तुत: (भोगान्) भुञ्जान: अपि नि:स‘: (वर्तयन्)
परमं पदं प्रयातिŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार महामना/सम्यग्दृष्टि/ज्ञानी/मोक्षमार्गी जीव मायाजल अर्थात्
मृगमरीचिका को वास्तविक रीति से असत्य जानते हैं; अत: वे उससे न उद्विग्न होते हैं, न आकुलित
होते हैं और न उसमें रमते हैंŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२८७ेंर्
२८७
उसीप्रकार जिन्हें पंचेन्द्रियों के भोग वास्तव में माया के समान असत्य/आभासमात्र दिखाई देते
हैं, वे महामना/महात्मा जीव भोगों को भोगते हुए भी आसक्ति के अभाव से निःसंग वर्तते हुए
परमपद/मोक्ष को पाते हैंŸ।
भावार्थ :- निज शुद्ध आत्मतत्त्व में रत ज्ञानी के भोग बंध के कारण नहीं हो सकते, इस विषय
को इन दो श्लोकों में उदाहरण सहित बताया हैŸ।
मृगमरीचिका जितनी असत्य/झूठ एवं अवास्तविक है उतना ही असत्यपना ज्ञानी को भोगों में
लगता हैŸ। ज्ञानी को आत्मा ही सुखसागरस्वरूप अनुभव में आता हैŸ। देखने में आनेवाला भोग का
कार्य तो पूर्व कर्मोदय से होता है, उसका ज्ञानी मात्र ज्ञातादृष्टा हैŸ। यहाँ सम्यग्दर्शन की मुख्यता से
मिथ्यात्व का बंध नहीं होता, यह बताना हैŸ। चारित्रमोहजन्य परिणामों के कारण जो होने योग्य बंध
है, उसका यहाँ निषेध नहीं हैŸ। अध्यात्म में मिथ्यात्व के बंध को ही बंध माना जाता हैŸ। करणानुयोग
की सूक्ष्म कथन की सब विवक्षाएँ यहाँ मान्य करना चाहिए, जो ज्ञान के ज्ञेयरूप हैंŸ।
तत्त्वदृष्टिवंत जीव का स्वरूप -
भोगांस्तत्त्वधिया पश्यन् नाभ्येति भवसागरम्Ÿ।
मायाम्भो जानतासत्यं गम्यते तेन नाध्वनाŸ।।४७९।।
अन्वय :- (यथा) मायाम्भ: असत्यं जानता तेनअध्वना न गम्यते (तथा) भोगान् तत्त्वधिया
(असत्यं) पश्यन् भवसागरं न अभ्येतिŸ।
सरलार्थ :- जैसे मृगमरीचिका को असत्य जल के रूप में देखते-जानते हुए ज्ञानी जीव पानी
प्राप्त करने की इच्छा से उस मृगमरीचिका के रास्ते से नहीं जाते, मात्र ज्ञाता-दृष्टा रहते हैंŸ। वैसे
पंचेंद्रियों के भोगों को तत्त्वदृष्टि से असत्य देखते-जानते हुए ज्ञानी जीव भवसागर को प्राप्त नहीं होते
अर्थात् मोक्षमार्गी ही बने रहते हैंŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में ग्रंथकार तत्त्वधिया/तत्त्वबुद्धि/तत्त्वदृष्टि शब्द से सम्यक्त्व की
महिमा बताना चाहते हैंŸ। वस्तुस्वरूप का यथार्थ ज्ञान-श्रद्धान करना ही मूल कार्य हैŸ। जिसे
सम्यग्दर्शन हो गया, उसका संसार सीमित हो गया तथा मोक्ष जाने का भी काल निश्चित हो गया हैŸ।
इसलिए तत्त्वनिर्णय पूर्वक आत्मानुभूति करनेरूप कार्य ही मनुष्य जीवन में सर्वोत्तम कार्य है, ऐसा
जानकर उसके लिये ही पुरुषार्थ करना चाहिएŸ।
तत्त्वदृष्टिहीन जीव का स्वरूप -
स तिष्ठति भयोद्विग्नो यथा तत्रैव शि‘तःŸ।
तथा निर्वृतिमार्गेऽपि भोगमायाविमोहितःŸ।।४८०।।
अन्वय :- यथा (मायाजले) शि‘त: भय-उद्विग्न: स: (जीव:) तत्र (मायाजले) एव
तिष्ठति; तथा भोगमायाविमोहित: (जीव:) अपि निर्वृतिमार्गे ( शि‘त: प्रवर्तति)Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार मृगमरीचिका अर्थात् मायाजल में जिसे असत्यपने का निर्णय नहीं है;
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२८८ेंर्
२८८
ऐसा मनुष्य भय से सदा दुःखी रहता है; उसीप्रकार पंचेंद्रियों के भोगों में दुःख ही है, ऐसा निर्णय मोह
से जिसे नहीं है, वह जीव मोक्षमार्ग में शंकित हुआ वर्तता हैŸ।
भावार्थ :- अनंत अरहंतों का उपदेश जिनवाणी में हैŸ। उस जिनवाणी के अध्ययन-मननचिंतन
से और स्वानुभव से जब तक पंचेंद्रियों के भोगों में सुख नहीं है - एक अपनी आत्मा में ही
सुख है, आत्मा स्वयमेव सुखमय ही हैŸ। इसतरह की श्रद्धा नहीं होती तबतक अज्ञानी जीव
मोक्षमार्ग में निःशंक नहीं हो पाताŸ। अतः आचार्य कुंदकुंद ने प्रवचनसार गाथा ८६ में स्पष्ट कहा है
- ‘‘जिनशास्त्र द्वारा प्रत्यक्षादि प्रमाणों से पदार्थों को जाननेवाले के नियम से मोहोपचय/
मोहसमूह का क्षय हो जाता है; इसलिए शास्त्र का सम्यक् प्रकार से अध्ययन करना चाहिएŸ।ङ्कङ्क
मोह का क्षय होने पर मोक्षमार्ग में जीव निःशंक होकर प्रवर्तता है; अतः मोह के नाश के लिए
शास्त्र का अध्ययन करना चाहिएŸ।
भोग का फल -
धर्मतोऽपि भवो भोगो दत्ते दुःख-परंपराम्Ÿ।
चन्दनादपि संपन्नः पावकः प्लोषते न किम्Ÿ।।४८१।।
अन्वय :- (यथा) चन्दनात् अपि सम्पन्न: पावक: किं न प्लोषते ? (प्लोषते एव; तथा)
धर्मत: अपि (सम्पन्न:) भव: भोग: दु:ख-परंपरां दत्ते ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार शीतलस्वभावी चंदन से भी उत्पन्न हुई अग्नि जलाने का ही काम
करती है; उसीप्रकार पुण्यरूप व्यवहार धर्म से प्राप्त हुआ सहज भोग भी जीव को दुःख की परम्परा
को ही देता हैŸ।
भावार्थ :- ग्रंथकार पंचेंद्रिय भोग का सत्य स्वरूप बताते हैं - वीतरागमय धर्म की साधना
करते समय शुभ परिणामों से पुण्य तो होता ही हैŸ। उस पुण्य से सहज प्राप्त भोग को भोगनेरूप
परिणाम भी दुःखरूप एवं दुःखकारक हैŸ। ज्ञानी जीव इसतरह भोग का सत्य स्वरूप जानते हैं; अतः
उन्हें भोगों का आकर्षण नहीं रहताŸ। जो भोगनेरूप कार्य देखने में मिलता है, वह कर्मोदयजन्य
औदयिकभाव हैŸ। उसमें ज्ञानी आसक्त नहीं होते, इसलिए सुखी रहते हैंŸ। जहाँ राग है वहाँ नियम से
दुःख हैŸ। इसी विषय को छहढाला में अति मार्मिकता से कहा है -
यह राग-आग दहै सदा, तातैं समामृत सेइएŸ।
चिर भजे विषय-कषाय, अब तो त्याग निज-पद वेइएŸ।।
विद्वानों की दृष्टि में लक्ष्मी और भोग -
विपत्सखी यथा लक्ष्मीर्नानन्दाय विपश्चिताम्Ÿ।
न कल्मषसखो भोगस्तथा भवति शर्मणेŸ।।४८२।।
अन्वय :- यथा विपत्सखी लक्ष्मी: विपश्चितां आनन्दाय न (भवति); तथा कल्मषसख:
भोग: शर्मणे न भवतिŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२८९ेंर्
२८९
सरलार्थ :- जिसप्रकार विपत्ति/आपत्ति जिसकी सखी अर्थात् सहेली है, वह लक्ष्मी अर्थात्
धन-संपत्ति विद्वानों के लिये आनंददायक नहीं होती; उसीप्रकार कल्मष अर्थात् पाप ही जिसका
साथी है वह भोग विद्वानों के लिये सुखकारी नहीं होताŸ।
भावार्थ :- इष्ट स्पर्शादि विषयों को भोगनेवाले मोही जीव के भाव को यहाँ पाप कहा हैŸ।
धन और भोग ये सुखदाता हैं, ऐसी मिथ्या मान्यता ही मूल पाप हैŸ। उस पाप को मिटाने का प्रयास
निजशुद्ध आत्मा के आश्रय से ही होता हैŸ। अतः पात्र जीव को येन-केन प्रकारेण पर में सुख की
मिथ्या मान्यता मिटाना चाहिए और उसके लिये निज शुद्ध आत्मा के आश्रय का प्रयास करना
आवश्यक हैŸ।
सच्चा वैराग्य का स्वरूप -
भोग-संसार-निर्वेदो जायते पारमार्थिकःŸ।
सम्यग्ज्ञान-प्रदीपेन तन्नैर्गुण्यावलोकनेŸ।।४८३।।
अन्वय :- सम्यग्ज्ञान-प्रदीपेन तत्-नैर्गुण्यावलोकने (कृते) भोग-संसार-निर्वेद:
पारमार्थिक: जायतेŸ।
सरलार्थ :- जब सम्यग्ज्ञानरूप दीपक से पंचेंद्रियों के रम्य भोग और आकर्षक लगनेवाले
राग-द्वेषरूप संसारवर्धक परिणामों में निर्गुणता अर्थात् निरर्थकता/व्यर्थता भलीभाँति समझ में
आती है, तब भोग और संसार से वास्तविक/सच्चा वैराग्य होता हैŸ।
भावार्थ :- श्लोक में वैराग्य का निषेधमूलक कथन किया है; इसे विधिमूलक इसप्रकार समझ
लेना चाहिए - जब जीव को मात्र निज शुद्ध आत्मा में सुख एवं सार्थकता का अनुभव/प्रतीति होती
है; तब स्वयमेव ही भोग और संसार की निरर्थकता ख्याल में आती हैŸ। वास्तविकरूप से देखा जाय
तो अपनी आत्मा की सच्ची प्रतीति/श्रद्धा होने पर वैराग्य भाव भी स्वयं ही सच्चा हो जाता है,
उसके लिये कुछ अलग पुरुषार्थ करने की आवश्यकता नहीं रहतीŸ।
जैसे अंधेरे को दूर करने के लिये मात्र दीपक के प्रकाश की आवश्यकता है, अन्य कोई उपाय
नहीं है; वैसे ही सच्चे वैराग्य के लिये अर्थात् सम्यक्चारित्र के लिये श्रद्धा को यथार्थ बनाना है, अन्य
कोई यथार्थ उपाय नहीं हैŸ। संक्षेप में कहना हो तो ग्रहणपूर्वक ही त्याग होता है, ग्रहण के बिना
त्याग, त्याग ही नहीं है, वह व्यर्थ प्रयास हैŸ। जो मात्र त्याग-त्याग ही करते हैं और निज शुद्ध आत्मा
का ग्रहण नहीं करते, वे उसके विचार तक भी नहीं पहुँच पातेŸ। उन्हें धर्म तो प्रगट होता ही नहीं,
वे सातिशय पुण्य के भागी भी नहीं बनते; विपरीत मान्यता के कारण मात्र तीव्र मिथ्यात्व का बंध
करते हैंŸ।
परम भक्ति का स्वरूप -
निर्वाणे परमा भक्तिः पश्यतस्तद्गुणं परम्Ÿ।
चित्र-दुःखमहाबीजे नष्टे सति विपर्ययेŸ।।४८४।।
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२९०ेंर्
२९०
अन्वय :- चित्र-दु:खमहाबीजे विपर्यये नष्टे सति निर्वाणे परं तद्गुणं पश्यत: परमा भक्ति:
(भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- अनेक प्रकार के दुःखों के बीजस्वरूप मिथ्यात्व के नष्ट होने पर निर्वाण अर्थात्
मुक्त-अवस्था में प्राप्त होनेवाले सर्वोत्तम गुणसमूहों को देखने-जाननेवाले साधक को परमभक्ति
व्यक्त होती हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में ग्रंथकार सम्यक्त्व तथा सम्यग्ज्ञान की महिमा व्यक्त कर रहे हैंŸ।
समयसार शास्त्र के निश्चयस्तुति के प्रकरण में ३१ से ३३ तीन गाथाएँ आयी हैंŸ। इनकी टीका में
आचार्य अमृतचंद्र ने विशेष खुलासा किया हैŸ। इन सबका भाव यहाँ ग्रंथकार ने संक्षेप में व्यक्त किया
हैŸ। पाठकों को समयसार के उक्त प्रकरण का गहराई से अवश्य अध्ययन करना चाहिएŸ। समयसार में
निश्चय स्तुति शब्द का प्रयोग है, यहाँ परम भक्ति शब्द से उसी भाव को व्यक्त किया हैŸ।
सच्चे त्याग का स्वरूप -
ज्ञानवन्तः सदा बाह्यप्रत्याख्यान-विशारदाःŸ।
ततस्तस्य परित्यागं कुर्वते परमार्थतःŸ।।४८५।।
अन्वय :- तत: बाह्यप्रत्याख्यान-विशारदा: ज्ञानवन्त: परमार्थत: तस्य (विपर्यय-ज्ञानस्य)
सदा परित्यागं कुर्वतेŸ।
सरलार्थ :- इसकारण बाह्य पदार्थों के त्याग में प्रवीण अर्थात् सम्यग्ज्ञान के धारक साधक
मिथ्यात्व का वास्तविकरूप से त्याग करते हैंŸ।
भावार्थ :- वास्तविक देखा जाय तो मिथ्यात्व का त्याग ही बहुत बड़ा त्याग हैŸ। श्रद्धा में
यथार्थता आते ही जीवन बदल जाता हैŸ। सम्यग्दृष्टि की मात्र श्रद्धा ही सम्यक् होती है, ऐसा नहीं;
अनंतगुणों में सम्यक्पना व्यक्त होता हैŸ। इसलिए सम्यग्दृष्टि ही सच्चा त्यागी हैŸ। यहाँ चारित्र में
शुद्धि की वृद्धि के लिए जो पुरुषार्थ आवश्यक होता है, वह श्रद्धा की अपेक्षा से कई गुणा
अधिक होता है; यह स्वीकारना भी आवश्यक हैŸ। ग्रंथकार ने समयसार के ३४, ३५ गाथाओं का
मर्म एक ही श्लोक में देने का प्रयास किया हैŸ। इसलिए दोनों गाथाओं का टीका सहित अवलोकन
यहाँ अतिशय उपयोगी हैंŸ। हम इनके मात्र भावार्थ को दे रहे हैं -
‘‘आत्मा को परभाव के त्याग का कर्तृत्व है वह नाममात्र हैŸ। वह स्वयं तो ज्ञानस्वभाव हैŸ।
परद्रव्य को पर जाना, और फिर परभाव का ग्रहण न करना वही त्याग हैŸ। इसप्रकार स्थिर हुआ ज्ञान
ही प्रत्याख्यान है, ज्ञान के अतिरिक्त दूसरा कोई भाव त्याग नहीं हैŸ।
जबतक परवस्तु को भूल से अपनी समझता है, तभी तक ममत्व रहता है; और जब यथार्थ ज्ञान
होने से परवस्तु को दूसरे की जानता है, तब दूसरे की वस्तु में ममत्व कैसे रहेगा? अर्थात् नहीं रहे यह
प्रसिद्ध हैŸ।ङ्कङ्क
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२९१ेंर्
२९१
ज्ञानी पापों से निर्लिप्त -
न ज्ञानी लिप्यते पापैर्भानुानिव तामसैःŸ।
विषयैर्विध्यते ज्ञानी न संनद्धः शरैरिवŸ।।४८६।।
अन्वय :- तामसै: भानुान् इव ज्ञानी पापै: न लिप्यतेŸ। संनद्धः शरै: इव ज्ञानी विषयै: न
विध्यतेŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार सूर्य अंधकारों से व्याप्त अर्थात् आच्छादित नहीं होता अर्थात् अँधकार
सूर्य के प्रकाश को ढक नहीं सकता - प्रकाश को नष्ट नहीं कर सकता, उसीप्रकार ज्ञानी की भूमिका
में होनेवाले योग्य/न्याय्य पापों से उसका व्यक्त धर्म व्याप्त/आच्छादित नहीं होता अर्थात् ज्ञानी के
न्याय्य पाप उसके व्यक्त धर्म को ढक नहीं सकते - धर्म को नष्ट नहीं कर सकतेŸ। जिसप्रकार युद्ध में
कवच (बख्तर) पहना हुआ योद्धा बाणों से नहीं बिंधता, उसीप्रकार ज्ञानी पंचेंद्रिय के विषयों को
भोगने के कारण कर्मों से नहीं बंधताŸ।
भावार्थ :- सम्यग्दर्शन एवं सम्यग्ज्ञान की महिमा इस श्लोक में स्पष्ट की हैŸ। इस श्लोक का
भावार्थ समझने के लिये समयसार कलश १३४ अत्यन्त उपयोगी है, अतः यहाँ उद्धृत कर रहे हैं -
तज्ज्ञानस्यैव सामर्थ्यं विरागस्यैव वा किलŸ।
यत्कोऽपि कर्मभिः कर्म भुंजानोऽपि न बध्यतेŸ।।
कलशार्थः- वास्तव में वह (आश्चर्यकारक) सामर्थ्य ज्ञान की ही है अथवा विराग की ही है
कि कोई (सम्यग्दृष्टि जीव) कर्मों को भोगता हुआ भी कर्मों से नहीं बँधता! (वह अज्ञानी को
आश्चर्य उत्पन्न करती है और ज्ञानी उसे यथार्थ जानता हैŸ।)
श्रद्धा, ज्ञान और चारित्र गुण का कार्य/परिणमन एक-दूसरे से संज्ञा-संख्या-लक्षण एवं प्रयोजन
की अपेक्षा से कथंचित् भिन्न-भिन्न है, यह विषय जानना अति आवश्यक हैŸ।
ज्ञान की महिमा -
अनुष्ठानास्पदं ज्ञानं ज्ञानं मोहतमोऽपहम्Ÿ।
पुरुषार्थकरं ज्ञानं ज्ञानं निर्वृति-साधनम्Ÿ।।४८७।।
अन्वय :- ज्ञानं अनुष्ठानास्पदं , ज्ञानं मोहतमोऽपहं, ज्ञानं पुरुषार्थकरं, (च) ज्ञानं निर्वृतिसाधनम
् (अस्तिŸ) ।
सरलार्थ :- सम्यग्ज्ञान सम्यक्चारित्र का आधार है, मोहरूपी महा अंधकार को नाश करनेवाला
एक मात्र सम्यग्ज्ञान है, पुरुष अर्थात् आत्मा के प्रयोजन को पूरा करनेवाला मोक्ष का साक्षात् साधन
सम्यग्ज्ञान हैŸ।
भावार्थ :- अध्यात्म शास्त्र में ज्ञान को प्रमुख स्थान दिया जाता हैŸ। इसलिए ही अध्यात्म का
शिरमौर ग्रंथ समयसार के प्रौढ़ टीकाकार आचार्य अमृतचंद्र ने प्रत्येक अधिकार के प्रारंभ में प्रथम
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२९२ेंर्
२९२
ज्ञान की ही महिमा गाई है; जो पाठकों को एक बार तो जरूर देखना चाहिएŸ। समयसार कलश ५९
व ६० के अर्थ भी मननीय हैŸ।
आत्मा का ज्ञान एक ऐसा अलौकिक गुण है, जिसके आधार/आश्रय से जीव धर्म को समझ
सकता है, धर्म को प्रगट करने का पुरुषार्थ कर सकता है, धर्म को पूर्ण कर सकता है और पूर्ण प्रगट
हुए धर्म को वैसा का वैसा अनन्तकाल पर्यंत स्थिर रख सकता हैŸ।
धवला टीका में वीरसेन आचार्य ने मिथ्यादृष्टि के ज्ञान (निरपेक्ष मात्र ज्ञान) को भी मंगल कहा
हैŸ। (धवला पुस्तक १, पृष्ठ ३७ से ३९)Ÿ।
तत्त्वचिंतकों का अलौकिक ध्येय तत्त्व -
विकारा निर्विकारत्वं यत्र गच्छन्ति चिन्तितेŸ।
तत् तत्त्वं तत्त्वतश्चिन्त्यं चिन्तान्तर-निराशिभिःŸ।।४८८।।
अन्वय :- यत्र चिन्तिते विकारा: निर्विकारत्वं गच्छन्ति तत् तत्त्वं तत्त्वत: चिन्तान्तर-
निराशिभि: चिन्त्यं (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- जिस (निज भगवान आत्मा) का चिन्तन/ध्यान करने पर विकार निर्विकारता को
प्राप्त हो जाते हैं (वीतरागमय धर्म प्रगट हो जाता है), उस (चिन्तनयोग्य ध्येय) तत्त्व का अन्य
चिन्ताओं से निरिच्छ पुरुषों को वास्तविक चिन्तन करना चाहिएŸ।
भावार्थ :- विकार अर्थात् रागद्वेषमय भाव जीव का दुःखदायक विभाव परिणाम हैŸ। इस
श्लोक में क्रोधादि विकारों के अभाव का परम सत्य उपाय ध्येयस्वरूप आत्मा का चिन्तन/ध्यान
बताया है, जिसके लिये प्रत्येक जीव सर्वथा स्वाधीन है; क्योंकि प्रत्येक जीव का अनादि शुद्ध
स्वरूप उसके लिये ध्येय हैŸ। चिंतक/ध्याता जब ध्येयरूप निजभगवान आत्मा का ध्यान करता है,
तब उसके विकार सहज विगलित/नष्ट हो जाते हैं - वीतरागभाव प्रगट होता हैŸ। इस प्रगट होनेवाले
वीतराग भाव को धर्म, संवर, मोक्षमार्ग इत्यादि शब्दों से शास्त्र में कहा गया हैŸ।
आचार्य कुंदकुंद ने अष्टपाहुड-मोक्षपाहुड की गाथा १०३ में भी इस अलौकिक तत्त्व को स्पष्ट
बताया है, उसका भाव इसप्रकार है - लोक में नमस्कार करने योग्य इंद्रादि हैं, उनसे भी नमस्कार
करने योग्य, ध्यान करने योग्य और स्तुति करने योग्य जो तीर्थंकरादि हैं; उनसे भी स्तुति करने
योग्य है, ऐसा कुछ है, वह इस देह में ही स्थित (जो त्रिकाली शुद्ध निज भगवान आत्मा) है,
उसको यथार्थ जानोŸ।
निज परम तत्त्व एक ही उपादेय
विविक्तमान्तरं ज्योतिर्निराबाधमनामयम्Ÿ।
यदेतत् तत्परं तत्त्वं तस्यापरमुपद्रवःŸ।।४८९।।
अन्वय :- यत् एतत् विविक्तं निराबाधं (च) अनामयं आन्तरं ज्योति: (अस्ति), तत् परं
तत्त्वं (अस्ति)Ÿ। तस्य अपरं (सर्वं) उपद्रव:Ÿ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२९३ेंर्
२९३
सरलार्थ :- यह जो विविक्त अर्थात् कर्मरूपी कलंक से रहित-अनादि अनंत, स्वभाव से
सर्वथा शुद्ध, निर्भय, निरामय/निर्विकार अंतरंग ज्योति अर्थात् ज्ञानमय आत्मतत्त्व है, वही परम
तत्त्व है, उससे भिन्न अन्य सब उपद्रव हैŸ।
भावार्थ :- समयसार में कलश १३८, १३९ व गाथा २०३ तथा इस गाथा की टीका में अपद
और पद शब्द का प्रयोग करते हुए अत्यन्त प्रेरणादायी कथन किया है, जो मूलतः पठनीय हैŸ।
समयसार के इस समग्र प्रकरण को यहाँ इस श्लोक में समेटने का प्रयास किया हैŸ। इनमें से मात्र
कलश १३९ का अर्थ हम यहाँ दे रहे हैं - वह एक ही पद आस्वादन के योग्य है, जो कि विपत्तियों
का अपद है (अर्थात् जिसमें आपदायें स्थान नहीं पा सकतीं) और जिसके आगे अन्य (सब)
पद, अपद ही भासित होते हैंŸ।ङ्कङ्क
यहाँ योगसार प्राभृत शास्त्र में अपद का भाव उपद्रव/ऊधम शब्द से बताया गया हैŸ।
मुुक्षुओं का स्वरूप -
न कुत्राप्याग्रहस्तत्त्वे विधातव्यो मुुक्षुभिःŸ।
निर्वाणं साध्यते यस्मात् समस्ताग्रहवर्जितैःŸ।।४९०।।
अन्वय :- मुुक्षुभि: कुत्र अपि तत्त्वे आग्रह: न विधातव्य:; यस्मात् समस्त-आग्रहवि
र्जतै: निर्वाणं साध्यतेŸ।
सरलार्थ :- जो मोक्ष के अभिलाषी/इच्छुक जीव हैं, उन्हें अन्य किसी भी तत्त्व का अर्थात्
व्यवहार धर्म के साधन/निमित्तरूप पुण्यपरिणामों का अथवा शुभ क्रियाओं का आग्रह/हठ नहीं
रखना चाहिए; क्योंकि जो समस्त प्रकार के आग्रहों से/एकांत अभिनिवेशों से रहित हो जाते हैं
अर्थात् मध्यस्थ/सहज रहते हैं वे ही सिद्धपद को प्राप्त करते हैंŸ।
भावार्थ :- जिनधर्म में अपेक्षाओं को बहुत बड़ा महत्व हैŸ। जो जीव अपेक्षा नहीं जानते
उनको तत्त्व का निर्णय होना कठिन है, फिर उन्हें धर्म कैसे प्रगट होगा?
आग्रही जीव को मोक्षमार्ग एवं मोक्ष नहीं होता, यह विषय समयसार शास्त्र में ४०८ से ४१३
पर्यंत की गाथाओं में, उनकी टीका तथा कलशों में भी बताया हैŸ। आचार्य पूज्यपाद ने भी समाधिशतक
के ८७, ८८, ८९ श्लोकों में लिंग, जाति और ग्रंथ के आग्रह का निषेध किया हैŸ।
आचार्य श्री अमितगति ने मात्र एक श्लोक में उपरोक्त सर्व विषय बताने का सफल प्रयास
किया हैŸ।
मुुक्षु की निर्विकल्पता -
कर्ताहं निर्वृतिः कृत्यं ज्ञानं हेतुः सुखं फलम्Ÿ।
नैकोऽपि विद्यते तत्र विकल्पः कल्पनातिगेŸ।।४९१।।
अन्वय :- अहं कर्ता, निर्वृति: कृत्यं, ज्ञानं हेतु: सुखं (च) फलम् (अस्ति एतेषु सर्वेषु)
एक: अपि विकल्प: तत्र कल्पनातिगे (ध्येयस्वरूप आत्मनि) न विद्यतेŸ।
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२९४ेंर्
२९४
सरलार्थ :- मैं कर्ता हूँ, मुक्ति प्राप्त करना मेरा कर्त्तव्य है, निर्वाणरूप कार्य के लिये ज्ञान कारण
है और ज्ञान का फल सुख है - इत्यादि में से एक भी विकल्प उस कल्पनातीत/अलौकिक मुुक्षु में
नहीं होता हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में मुुक्षु की निर्विकल्पता का स्वरूप बताया हैŸ। मुक्ति के साधक
मुुक्षु में कर्ता, कार्य, कारण और फल का भी कोई विकल्प नहीं रहता हैŸ। इनमें से एक भी विकल्प
रहे तो मुक्ति की साधना नहीं बनती है, अत: मुुक्षु इन सब विकल्पों से निर्विकल्प ही रहता हैŸ।
आत्मा जड़ कर्मों से सदा भिन्न -
आत्म-व्यवस्थिता यान्ति नात्मत्वं कर्मवर्गणाःŸ।
व्योरूपत्वमायान्ति व्योस्थाः किमु पुद्गलाःŸ।।४९२।।
अन्वय :- व्योस्था: पुद्गला: किमु व्योरूपत्वं आयान्ति ? (अर्थात् न आयान्ति; तथा
एव) आत्म-व्यवस्थिता: कर्मवर्गणा: आत्मत्वं न यान्तिŸ।
सरलार्थ :- विशाल लोकाकाश में व्याप्त अनंतानंत स्थूल तथा सूक्ष्म पुद्गल क्या कभी
आकाशद्रव्यरूप परिणमित हो सकते हैं? नहीं, कदापि नहींŸ। आकाश, आकाशरूप रहता है और
पुद्गल पुद्गलद्रव्यरूप ही रहते हैंŸ। उसीप्रकार संसारी आत्मा के प्रदेशों में खचाखच/ठसाठस भरी
हुई ज्ञानावरणादि आठ कर्मरूप परिणमित कार्माणवर्गणाएँ आत्मतत्त्व/चेतनपने को प्राप्त नहीं हो
सकती, वे सब कार्माणवर्गणाएँ पुद्गलरूप ही रहती हैं और आत्मा भी आत्मद्रव्यरूप ही रहता हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में ग्रंथकार ने आत्मा और पुद्गलद्रव्य की भिन्नता की बात समझाई
हैŸ। पुद्गलद्रव्य में भी आँखों से देखने में न आनेवाले कर्मरूप परिणत कार्मणवर्गणा की बात कही
है, वह शास्त्रानुसार परम सत्य हैŸ।
अज्ञानी तो प्रत्यक्ष में भिन्नरूप से विद्यमान दुकान, मकान, सोना, चाँदी को भी अज्ञान/कल्पना
से अपना मान लेता है, इसकारण दुःखी होता हैŸ। अतः सुखी होना हो तो भेदज्ञान करना अनिवार्य
हैŸ। शुद्ध जीव पुद्गल और जीव की विकारी अवस्था से कैसा भिन्न है, यह जानने के लिये समयसार
की ४९ से ५५ तक की गाथाओं को टीका एवं भावार्थ के साथ जरूर देखेंŸ।
जीव-पुद्गल जिसतरह परस्पर सदा से भिन्न थे, हैं और रहेंगे उसीतरह धर्मादि चारों द्रव्य आपस
में और जीव-पुद्गलों से भी भिन्न ही थे, हैं और भिन्न ही रहेंगेŸ। अनंतानंत द्रव्यों में से प्रत्येक द्रव्य
एक-दूसरे से भिन्न ही हैं, उनमें अत्यन्ताभाव है, यह जिनेंद्र-कथित तत्त्वज्ञान का मूल हैŸ। जो इस
मूलभूत भेदज्ञान को नहीं समझ पाता, उसे अध्यात्म समझ में आना अशक्य हैŸ। इस विषय को
आचार्य अमृतचंद्र ने समयसार गाथा ३ की टीका में भी स्पष्ट किया है, उसे जरूर देखेंŸ।
नामकर्मजन्य अवस्थाओं से आत्मा सदा भिन्न -
स्थावराः कार्मणाः सन्ति विकारास्तेऽपि नात्मनःŸ।
शाश्वच्छुद्धस्वभावस्य सूर्यस्येव घनादिजाःŸ।।४९३।।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२९५ेंर्
२९५
अन्वय :- घनादिजा: (विकारा:) शाश्वत्-शुद्ध-स्वभावस्य सूर्यस्य इव कार्मणा: स्थावरा:
विकारा: ते अपि आत्मन: न सन्तिŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार आकाश में मेघ आदि के निमित्त से सूर्य के प्रकाश में उत्पन्न होनेवाले
भिन्न-भिन्न आकाररूप विकार, अनादि से शुद्ध स्वभावरूप सूर्य के नहीं हो सकते अर्थात् मेघजन्य
विकार और सूर्य दोनों एक-दूसरे से भिन्न ही रहते हैं; उसीप्रकार नामकर्म के उदय के निमित्त से पृथ्वी,
अप, तेज, वायु और वनस्पतिरूप एकेंद्रिय जीवों का स्थावररूप आकार शुद्ध स्वभावरूप जीव नहीं
हो सकते अर्थात् स्थावररूप आकार और शुद्ध जीव दोनों एक-दूसरे से भिन्न ही हैंŸ।
भावार्थ :- नामकर्म के निमित्त से निर्मित स्थावर आकार से त्रिकाल शुद्ध जीव को यहाँ भिन्न
बताया है; क्योंकि कर्म के निमित्त से होनेवाली अवस्था का संबंध कर्म के उदय के साथ है, जीव के
सहज स्वभाव के साथ नहींŸ।
समयसार गाथा ६५, ६६ इन गाथाओं की टीका और ३८, ३९ कलशों का भाव ग्रंथकार ने इस
श्लोक में बताया हैŸ। अतः समयसार का उक्त अंश पाठक जरूर देखेंŸ।
मोहकर्मजन्य रागादि भावों से आत्मा सदा भिन्न -
रागादयः परीणामाः कल्मषोपाधिसंभवाःŸ।
जीवस्य स्फटिकस्येव पुष्पोपाधिभवा मताःŸ।।४९४।।
अन्वय :- पुष्पोपाधिभवा: स्फटिकस्य (परिणामा:) इव जीवस्य रागादय: परीणामा:
कल्मषोपाधिसंभवा: मता:Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार पुष्पों की उपाधि/निमित्त से स्फटिक के अनेक प्रकार के रंगादिरूप
परिणाम/अवस्थाएँ होती हैं; उसीप्रकार मोहनीयकर्म के निमित्त से जीव के क्रोध-मान-मायालोभ
ादिरूप रागादि परिणाम होते हैंŸ।
भावार्थ :- रागादि परिणाम जीवकृत नहीं है, जीव का सहजस्वभाव नहीं हैŸ। अतः आत्मा
रागादि परिणामों से भिन्न हैŸ। रागादि परिणाम मोहकर्म के निमित्त से होते हैंŸ। यदि मोह कर्म का
निमित्त न हो तो वे नहीं होते; इस अपेक्षा की मुख्यता करके इस श्लोक में जीव को रागादि से भिन्न
बताया है; जो अध्यात्म की अपेक्षा सत्य ही हैŸ।
समयसार शास्त्र की गाथा ६८ एवं उसकी टीका तथा भावार्थ को पाठक सूक्ष्मता से पढ़ेंगे तो
यह विषय और स्पष्ट होगाŸ।
कषाय परिणाम का कर्ता कर्म है -
परिणामाः कषायाद्या निमित्तीकृत्य चेतनाम्Ÿ।
मृत्पिण्डेनेव कुम्भाद्यो जन्यन्ते कर्मणाखिलाःŸ।।४९५।।
अन्वय :- मृत्पिण्डेन कुम्भाद्या: इव चेतनां निमित्तकृत्य अखिला: कषायाद्या: परिणामा:
कर्मणा जन्यन्तेŸ।
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२९६ेंर्
२९६
सरलार्थ :- जिसप्रकार (कुंभकार का निमित्त पाकर) जड़ मिट्टी ही स्वयं घटादि को उत्पन्न
करती है; अर्थात् घटादि की कर्त्ता मिट्टी है, कुंभकार नहींŸ। उसीप्रकार चेतना का निमित्त पाकर कर्म,
क्रोध-मान-माया-लोभादिरूप समस्त कषाय परिणाम उत्पन्न करते हैंŸ।
भावार्थ :- उदाहरण में जिसप्रकार मिट्टी ही घटादि की कर्ता है, उसीप्रकार क्रोधादि कषाय
का कर्ता जड़ मोहनीय कर्म हैŸ।
कषाय परिणामों का स्वरूप -
आत्मनो ये परीणामाः मलतः सन्ति कश्मलाःŸ।
सलिलस्येव कल्लोलास्ते कषाया निवेदिताःŸ।।४९६।।
अन्वय : - आत्मन: ये परीणामा: मलत: कश्मला: सन्ति ते (परीणामा:) सलिलस्य
कल्लोला: इव कषाया: निवेदिता:Ÿ।
सरलार्थ :- आत्मा के जो परिणाम कर्मरूपी मल के निमित्त से मलीन/विभावरूप हो जाते हैं,
वे परिणाम जल की कल्लोलों की तरह कषाय कहे गये हैंŸ।
भावार्थ :- क्रोध, मान, माया, लोभ परिणामों को कषाय कहते हैंŸ। वे जीव के मूल स्वभाव
नहीं, जो स्वयमेव ही ज्ञान की तरह किसी निमित्त के बिना स्वभावरूप होंŸ। कर्मरूप मल का निमित्त
पाकर ही जीव के कषाय होते हैं, कर्मरूप मल के अभाव में कषाय नहीं होतेŸ। जल की कल्लोंलें
जैसे क्षणभंगुर/अस्थायी अर्थात् मात्र एक ही अंतर्मुहूर्त कालावधि पर्यंत टिकती हैं, उसीप्रकार
विकार नियम से अस्थायी होता है और स्वभाव त्रैकालिक रहता हैŸ। विभाव दुःखरूप, दु:ख का
कारण तथा दुःखदायक होता है और स्वभाव सुखरूप, सुख का कारण एवं सुखदाता होता हैŸ।
कालुष्य और कर्म में निमित्त-नैमित्तिक संबंध -
कालुष्याभावतोऽकर्म कालुष्यं कर्मतः पुनःŸ।
एकनाशे द्वयोर्नाशः स्याद् बीजा‘ुरयोरिवŸ।।४९७।।
अन्वय : - कर्मत: कालुष्यं (उत्पद्यते), पुन: कालुष्य-अभावत: (च) अकर्म (भवति)Ÿ।
बीज-अ‘ुरयो: इव एकनाशे (सति) द्वयो: नाश: स्यात्Ÿ।
सरलार्थ :- मोहनीय कर्म के उदय के निमित्त से जीव में क्रोधादिरूप कलुषता की उत्पत्ति
होती है और क्रोधादिरूप कलुषता के अभाव से ज्ञानावरणादि कर्म का अभाव होता हैŸ। बीज और
अंकुर की तरह दोनों में से किसी एक का नाश होने पर दोनों का एकसाथ नाश हो जाता हैŸ।
भावार्थ :- नये कर्मबंध में निमित्त मात्र मोह परिणाम ही है अर्थात् श्रद्धा की विपरीतता और
चारित्र की विपरीतता ही बंधकारक भाव हैŸŸ। अन्य ज्ञानावरणादि कर्म के निमित्त से होनेवाला जीव
का विभाव परिणाम कर्मबंध में बिलकुल निमित्त नहीं हैŸ। इसलिए आस्रव और बंध के कारण
तत्त्वार्थसूत्रादि सभी शास्त्रों में मिथ्यात्व, अविरति, प्रमाद और कषाय को ही बताया हैŸ। इन चारों
परिणामों को एक शब्द में कहना हो तो मोह, दो शब्दों में कहना हो तो राग-द्वेष, तीन शब्दों में
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२९७ेंर्
२९७
मोह-राग-द्वेष, चार शब्दों में कहना हो तो क्रोधादि चार कषाय अधिक विस्तार से कथन करना हो
तो मिथ्यात्व, अनंतानुबंधी आदि १६ कषाय और हास्यादि नौ नोकषाय कह सकते हैंŸ।
जैसे-जैसे मिथ्यात्वादि परिणामों का अभाव होता जाता है, वैसे-वैसे नया कर्म का भी बंध
रुकता जाता है; जो करणानुयोग के शास्त्र गोम्मटसार कर्मकाण्ड आदि से जानने योग्य हैŸ।
कालुष्य और कर्म इन दोनों में से किसी एक का अभाव हो जाने से दोनों का अभाव हो जाता
है, इसका स्पष्ट अर्थ यह हो गया कि इनमें कर्त्ता-कर्म-संबंध नहीं है मात्र निमित्त-नैमित्तिक संबंध हैŸ।
निमित्त-नैमित्तिक संबंध में काल की प्रत्यासति/नजदीकता होती है अर्थात् निमित्त और नैमित्तिक
का काल एक ही होता हैŸ।
कषाय के अभाव से शुद्धि/वीतरागता की वृद्धि -
यदास्ति कल्मषाभावो जीवस्य परिणामिनःŸ।
परिणामास्तदा शुद्धाः स्वर्णस्येवोत्तरोत्तराःŸ।।४९८।।
अन्वय : - यदा परिणामिन: जीवस्य कल्मषाभाव: अस्ति, तदा (तस्य जीवस्य) परिणामा:
सुवर्णस्य इव उत्तरोत्तरा: शुद्धा: (जायन्ते)Ÿ।
सरलार्थ :- जिस समय परिणमनस्वभावी संसारी साधक जीव के मोह-राग-द्वेषरूप कलुषता
का यथागुणस्थान अभाव हो जाता है, उस समय उस जीव के वीतरागरूप धर्मपरिणाम उत्तरोत्तर
सुवर्ण के समान शुद्ध होते चले जाते हैंŸ।
भावार्थ :- अशुद्ध सुवर्ण अग्नि में डालकर तपाये जाने पर जैसे-जैसे अधिक-अधिक तपाया
जाता है; वैसे-वैसे स्वभावतः उत्तरोत्तर शुद्ध होता जाता हैŸ। वैसे ही प्रतिसमय नयी-नयी पर्यायरूप
से परिणमन करने का जिसका स्वभाव है, ऐसा संसारी साधक अर्थात् मोक्षमार्गस्थ जीव त्रिकाली
निज शुद्ध आत्मा का जैसा-जैसा आश्रयरूप पुरुषार्थ अधिक-अधिक करता जाता है; वैसी-वैसी
उस मात्रा में मोक्षमार्गस्थ साधक जीव की शुद्धता/वीतरागता बढ़ती जाती हैŸ। उससे पूर्वबद्ध कर्मों
की निर्जरा भी गुणस्थानानुसार होती रहती है, जोकि स्वाभाविक हैŸ।
कषाय के अभाव से सिद्धदशा की प्राप्ति -
कल्मषाभावतो जीवो निर्विकारो विनिश्चलःŸ।
निर्वात-निस्तर‘ाब्धि-समानत्वं प्रपद्यतेŸ।।४९९।।
अन्वय : - कल्मषाभावतः जीवः निर्वात-निस्तर‘ाब्धि-समानत्वं निर्विकारः विनिश्चलः
प्रपद्यतेŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार वायु तथा तरंग के अभाव से समुद्र-निर्विकार तथा निश्चल/स्थिर
होता है; उसीप्रकार मिथ्यात्व एवं कषायरूप कल्मष के अभाव से मोक्षमार्गस्थ आत्मा निर्विकार एवं
निश्चल होता है अर्थात् सिद्धपरमात्मा हो जाता हैŸ।
भावार्थ :- सिद्ध परमात्मा बनने का उपाय कषायों का अभाव करना ही हैŸ।
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२९८ेंर्
२९८
प्रश्न :- कषायों के अभाव से जीव क्षीणमोही हो जाता है, आप सिद्ध परमात्मा हो जाता है -
ऐसा क्यों कहते हो ?
उत्तर :- निर्विकार शब्द से जीव पूर्ण वीतरागी हो जाता है, ऐसा अर्थ समझना चाहिए और
श्लोक में विनिश्चल शब्द भी ग्रंथकार ने दिया है, जिसका अर्थ स्थिर होता है, इससे योग का
अभाव बताया गया हैŸ। इस कारण हमने सिद्ध परमात्मा ऐसा अर्थ करना योग्य समझा हैŸ।
आत्मा का यथार्थ स्वरूप -
अक्ष-ज्ञानार्थतो भिन्नं यदन्तरवभासतेŸ।
तद्रूपमात्मनो ज्ञातृज्ञातव्यमविपर्ययम्Ÿ।।५००।।
अन्वय : - अक्ष-ज्ञानार्थत: भिन्नं यत् अन्त: अवभासते, तत् ज्ञातृज्ञातव्यं आत्मन: अविपर्ययं
रूपं (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- (स्पर्शेनेन्द्रिय आदि पाँच इंद्रियों से स्पर्श, रस, गंध, वर्ण एवं शब्दरूप पुद्गलमय/
जड़ ज्ञेय पदार्थों का ज्ञान होता हैŸ। इन स्पर्श-रस आदि) इंद्रियज्ञान के विषयों से भिन्न अंतरंग में ज्ञाता
के द्वारा ज्ञातव्य अर्थात् अनुभव में आनेवाला जो पदार्थ है, वही आत्मा का विपरीतता से रहित
यथार्थ स्वरूप हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में आत्मा के स्वरूप अनुभव की मुख्यता से बात बताई गई हैŸ। स्पर्श,
रस, गंध, वर्ण और शब्द ये पाँचों इंद्रियों के विषय हैंŸ। स्पर्शादि गुण-पर्यायों में से एक भी आत्मा में
नहीं हैŸ। इससे यह स्पष्ट होता है कि इंद्रियों से आत्मा जानने/अनुभव में नहीं आता, वह आत्मा मात्र
स्वानुभवगम्य हैŸ।
श्लोक में जो ज्ञाता शब्द आया है वह मोक्षमार्गस्थ साधक जीव के लिये आया हैŸ। साधक के
अनुभव में आत्मा जैसा आता है, वैसा ही आत्मा का यथार्थ स्वरूप हैŸ।
समयसार कलश ३५, ३६ में आत्मा को मात्र चैतन्य-शक्तिमय कहकर उसका अनुभव करने की
प्रेरणा दी हैŸ। आगे ५० से ५५ पर्यंत की गाथाओं में आत्मा को वर्णादि से लेकर रागादि पर्यंत २९
भावों से भिन्न कहा हैŸ। इन गाथाओं की टीका में अमृतचंद्र आचार्य ने प्रत्येक भाव आत्मा नहीं है -
यह बताते समय अपनी अनुभूति से भिन्न होना, यही एक ही हेतु सामने रखा हैŸ।
यहाँ ग्रंथकार ने समयसार के इस मर्म को ज्ञातृज्ञातव्यं शब्द से कहने का प्रयास किया हैŸ।
व्यक्तरूप परमज्योति का स्वरूप -
यत्रासत्यखिलं ध्वान्तमुद्द्योतः सति चाखिलःŸ।
अस्त्यपि ध्वान्तमुद्द्योतस्तज्ज्योतिः परमात्मनःŸ।।५०१।।
अन्वय : - यत्र (यस्य) असति अखिलं ध्वान्तं (भवति) च (यस्य) सति अखिल:
उद्योत: (भवति)। ध्वान्तं अपि उद्योत: अस्ति, तत् आत्मन: परं ज्योति: (अस्ति)Ÿ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/२९९ेंर्
२९९
सरलार्थ :- जिसके विद्यमान न होनेपर सब अंधकार है अर्थात् सब ज्ञेय ज्ञात नहीं होते और
विद्यमान होनेपर सब उद्योतरूप है अर्थात् लोकालोक में व्याप्त अनंततानंत ज्ञेय युगपत/ एकसाथ
विशदरूप से ज्ञात होते हैं; इतना ही नहीं अंधकार भी उद्योतरूप से परिणत हो जाता है अर्थात्
अंधकार भी अंधकाररूप से जानने में आता है, वह आत्मा की परमज्योति अर्थात् केवलज्ञान हैŸ।
भावार्थ :- श्लोक क्रमांक ४८९ में शक्तिरूप परम ज्योति की चर्चा है और इस श्लोक में
व्यक्तरूप परम ज्योति अर्थात् केवलज्ञान का कथन किया हैŸ।
केवलज्ञान की विशेष महिमा जिनवाणी में यत्र-तत्र-सर्वत्र हैŸ। केवलज्ञान ही जिनधर्म का मूल
हैŸ। केवलज्ञान को छोड दिया जाय तो न जिनधर्म रहेगा और न जिनवाणी/शास्त्रŸ।
प्रवचनसार में गाथा २१ से ५२ पर्यंत ज्ञानाधिकार है, इसे जयसेनाचार्य ने सर्वज्ञसिद्धि अधिकार
कहा हैŸ। केवलज्ञान के विशेष स्वरूप को समझने के लिये प्रवचनसार गाथा ३७ से ३९ टीका सहित
अवश्य देखेंŸ।
आचार्य अमृतचंद्र ने पुरुषार्थसिद्ध्युपाय के मंगलाचरण में भी केवलज्ञान को परम ज्योति
कहा है और तत्त्वार्थसार में प्रत्येक अध्याय के मंगलाचरण में ज्ञान को ज्योति की ही उपमा दी हैŸ।
सब द्रव्य स्वस्वभाव में स्थित है -
सर्वे भावाःस्वभावेन स्वस्वभाव-व्यवस्थिताःŸ।
न शक्यन्तेऽन्यथा कर्तुं ते परेण कदाचनŸ।।५०२।।
अन्वय : - सर्वे भावा: स्वभावेन स्वस्वभाव-व्यवस्थिता: (सन्ति), ते परेण कदाचन
अन्यथा कर्तुं न शक्यन्तेŸ।
सरलार्थ :- (जाति की अपेक्षा जीवादि छह द्रव्य और संख्या की अपेक्षा अनंतानंत) सब
द्रव्य स्वभाव से अपने-अपने स्वभाव अर्थात् स्वरूप में सदा स्थित रहते हैं; वे सभी द्रव्य पर के द्वारा
कभी अन्यथारूप नहीं किये जा सकतेŸ।
भावार्थ :- प्रत्येक द्रव्य अपने-अपने स्वभाव में स्थित है - यह वस्तु-व्यवस्था का अटल
नियम इस श्लोक में बताया हैŸ। यह वस्तुस्थिति यदि जीव समझ लें तो वह दुःखी कैसे हो सकता
है? उसे कौन दुःखी कर सकता है? जीव का स्वभाव जानना है, अतः जीव हमेशा मात्र जानने का
ही काम करेगा; अन्य किसी भी द्रव्य में परिवर्तन/फेरफार करने का उसका काम ही नहीं हैŸ।
पुद्गलादि का भी अपना-अपना स्वभाव हैŸ। वे सर्व अपने-अपने स्वभाव में ही रहते हैं और जीव
उनका जाननहार होने से उनको मात्र जानता हैŸ। धर्म प्रगट करने के लिए तो इतना ही समझना है और
कुछ करना नहीं हैŸ।
प्रवचनसार गाथा ९८ की टीका में यह विषय आया है उसका अत्यावश्यक अंश निम्नप्रकार है
- वास्तव में द्रव्यों से द्रव्यांतर की उत्पत्ति नहीं होती; क्योंकि सर्वद्रव्य स्वभावसिद्ध हैŸ। (उनकी)
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३००ेंर्
३००
स्वभाव-सिद्धता तो उनकी अनादिनिधनता से है; क्योंकि अनादिनिधन साधनान्तर (अन्य
साधन) की अपेक्षा नहीं रखताŸ।ङ्कङ्क
आत्मा भी अपने स्वभाव में स्थित -
नान्यथा शक्यते कर्तुं मिलद्भिरिव निर्मलःŸ।
आत्माकाशमिवामूर्तः परद्रव्यैरनश्वरःŸ।।५०३।।
अन्वय : - आकाशं इव निर्मल: अमूर्त: अनश्वर: आत्मा मिलद्भि: परद्रव्यै: इव अन्यथा
कर्तुं न शक्यतेŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार आकाशद्रव्य स्वभाव से निर्मल, अमूर्त तथा अविनश्वर है, वह उसमें
अवगाहन प्राप्त करनेवाले जीवादि अनंतानंत परद्रव्यों के द्वारा अन्यथारूप नहीं किया जा सकता;
उसी प्रकार स्वभाव से निर्मल, अमूर्तिक अविनश्वर आत्मा उसके एक क्षेत्रावगाहरूप सम्बन्ध में
आनेवाले अनंतानंत परद्रव्यों के द्वारा अन्यथारूप नहीं किया जा सकता - वह सदैव ज्ञानस्वभावी
ही रहता हैŸ।
भावार्थ :- श्लोक क्रमांक ५०२ में ग्रंथकार ने जिनागम का सामान्य नियम बताया है कि
सर्वद्रव्य अपने-अपने स्वभाव में ही रहते हैं और श्लोक ५०३ में उस सामान्य नियम को आत्मा पर
लागू करके आत्मा भी अपने स्वभाव में स्थित रहता है, ऐसा कहकर आगम का मूल प्रयोजन
अध्यात्म को बताया हैŸ। विषय को स्पष्ट करने के लिये आकाश का दृष्टान्त दिया हैŸ।
हम प्रत्यक्ष में भी देख सकते हैं कि आकाश में जलती हुई अग्नि कभी आकाश को जला नहीं
सकतीŸ।
प्रश्न :- अग्नि अनेक पदार्थों का जलाती हुई हम प्रत्यक्ष में देखते हैंŸ।
उत्तर :- भाई! आप थोड़ा शांत चित्त से विचार करोŸ। आकाश के उदाहरण से विषय स्पष्ट न
होता हो तो हम अभ्रक अथवा राख आपके हाथ में देते हैंŸ। उसे आप आग में डालकर परीक्षा करोŸ।
अभ्रक अथवा राख नहीं जलेगाŸ। जो पदार्थ स्वयं जलने योग्य है वही जलता है और अग्नि को उसमें
निमित्त कहा जाता हैŸ। इससे यह विषय अति स्पष्ट है कि प्रत्येक द्रव्य अपने-अपने स्वभाव में स्थित
है, कोई किसी का कुछ नहीं कर सकताŸ। इसलिए आत्मा के संयोग में सभी द्रव्य आते हैं, तथापि
आत्मा के स्वभाव को कोई द्रव्य अन्यथारूप न कर पाया है, न कर रहा है और न कर पायेगाŸ। इस
वस्तु स्वरूप को जानना और श्रद्धान करना अत्यावश्यक हैŸ।
देह और आत्मा की सकारण भिन्नता -
देहात्मनोः सदा भेदो भिन्नज्ञानोपलम्भतःŸ।
इन्द्रियैर्ज्ञायते देहो नूनमात्मा स्वसंविदाŸ।।५०४।।
अन्वय : - भिन्नज्ञानोपलम्भत: देह-आत्मनो: सदा भेद: (भवति)Ÿ। देह: इन्द्रियै: (ज्ञायते)
आत्मा (च) नूनं स्वसंविदा (ज्ञायते)Ÿ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३०१ेंर्
३०१
सरलार्थ :- भिन्न-भिन्न ज्ञानों से उपलब्ध अर्थात् ज्ञात होने के कारण शरीर और आत्मा में
सदा परस्पर भेद हैŸ। शरीर, इंद्रियों से अर्थात् इंद्रिय-निमित्तक मतिज्ञान से जाना जाता है और
आत्मा निश्चय ही स्वसंवेदनज्ञान से जानने में आता हैŸ।
भावार्थ :- शरीर पुद्गल द्रव्य है और पुद्गलों में स्पर्श, रस, गंध और वर्ण ये चार गुण तथा
इनकी पर्यायें होती हैंŸ। शब्द भी पुद्गल की ही द्रव्य-पर्याय हैŸ। इन पुद्गलों के गुण-पर्यायों का ज्ञान
नियम से इंद्रियों के निमित्त से ही होता हैŸ। इस कारण जिसका ज्ञान इंद्रियों के निमित्त से होता है, वह
पुद्गल द्रव्य है; ऐसा निर्णय करना सहज हैŸ।
आत्मा में स्पर्शादि चार गुण एवं शब्दरूप पर्याय नहीं हैŸ। अतः आत्मा इंद्रिय के निमित्त से
जानने में नहीं आताŸ। आत्मा तो आत्मा से अर्थात् स्वसंवेदन ज्ञान से ही जानने में आता हैŸ।
इसकारण देह और आत्मा में सदा से भिन्नता है, यह निश्चित हैŸ।
कर्म एवं जीव एक-दूसरे के गुणों के घातक नहीं -
न कर्म हन्ति जीवस्य न जीवः कर्मणो गुणान्Ÿ।
वध्य-घातकभावोऽस्ति नान्योऽन्यं जीवकर्मणोःŸ।।५०५।।
अन्वय : - कर्म जीवस्य गुणान् न हन्तिŸ। जीव: (च) कर्मण: (गुणान्) न (हन्ति)Ÿ।
जीवकर्मणो: अन्योऽन्यं वध्य-घातकभाव: न अस्तिŸ।
सरलार्थ :- ज्ञानावरणादि कर्म जीव के ज्ञानादि गुणों का घात/नाश नहीं करते और जीव
कर्मरूप पुद्गल के स्पर्शादि गुणों का घात नहीं करताŸ। ज्ञातास्वभावी जीव और स्पर्शादि गुणमय
कर्म इन दोनों का परस्पर एक-दूसरे के साथ वध्य-घातक भाव नहीं है - अर्थात् दोनों स्वतंत्र हैं,
एक-दूसरे के घातक नहीं हैंŸ।
भावार्थ :- अनभ्यासी लोग तो कर्म को बलवान मानते ही है; परंतु आगमाभ्यासी लोग भी
कर्म जीव को संसार में अनादि से भ्रा रहा है, ऐसी मान्यता रखते हैंŸ। इस मिथ्या मान्यता का नाश
होना अति आवश्यक हैŸ। शास्त्र में व्यवहारनय से कहे हुए कर्म के नाम भी अज्ञानी को अज्ञान पोषण
के लिये अनुकूल लगते हैं; जैसे ज्ञानावरण, दानान्तराय आदिŸ।
प्रत्येक द्रव्य स्वतंत्र हैŸ। कोई किसी का कुछ बिगाड-सुधार नहीं करताŸ- जिनागम का यह मूल
विषय समझना चाहिए, इस श्लोक में यही बात स्पष्ट की हैŸ। जीव कर्म का घात करता है, ऐसा तो
अज्ञानी नहीं मानता; लेकिन कर्म जीव के ज्ञानादि गुणों का घात करता है, यह मिथ्या मान्यता
चलती हैŸ। इस मान्यता पर यह श्लोक कुठाराघात करता हैŸ।
निमित्त के अभाव में मोक्ष -
यदा प्रतिपरीणामं विद्यते न निमित्तताŸ।
परस्परस्य विश्लेषस्तर्योोक्षस्तदा मतःŸ।।५०६।।
अन्वय : - यदा (जीवकर्मणो:) परस्परस्य परीणामं प्रति निमित्तता न विद्यते तदा तयो:
(जीव-कर्मणोः परस्परस्य) विश्लेष: (जायते स:) मोक्ष: मत:Ÿ।
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३०२ेंर्
३०२
सरलार्थ :- जब जीव और कर्म के परस्पर में एक-दूसरे के प्रत्येक परिणाम/पर्याय के संबंध में
निमित्तपना नहीं रहता अर्थात् निमित्तपना का अभाव हो जाता है, तब जीव और कर्म - दोनों का जो
विश्लेष अर्थात् सर्वथा पृथक् हो जाना है, वह पृथक्पना ही मोक्ष हैŸ।
भावार्थ :- मोक्ष/मुक्ति अर्थात् परस्पर में निमित्त-नैमित्तिकरूप से जो जीव और कर्म का
संबंध था, उसका अभावŸ। यहाँ मोक्ष मात्र जीव को ही होता है ऐसा नहीं, कर्मरूप पुद्गल भी जीव
से सर्वथा भिन्न हो गया; इसलिए कर्म का भी मोक्ष हो गयाŸ। पहले मिथ्यात्वादि के कारण जीव को
कर्म का बंध होता थाŸ। जब मिथ्यात्वादि का भूमिकानुसार अभाव होता जाता है, तदनुसार तत्-तत्
संबंधी कर्मबंध होना रुक जाता है और पूर्वबद्ध कर्म धीरे-धीरे जीव से भिन्न होते रहते हैं - इसे कर्म
की निर्जरा कहते हैंŸ। निर्जरा होते-होते जीव की वीतरागता/शुद्धि बढ़ती जाती है और अन्त में जीव
पूर्ण वीतराग/शुद्ध हो जाता है तथा कर्म भी जीव से भिन्न हो जाते हैं - इसे ही मोक्ष कहते हैंŸ।
पहले ज्ञानावरणादि कर्मों का अभाव/नाश हो जाता है और बाद में जीव मुक्त होता है ऐसा नहीं
अथवा पहले जीव मुक्त हो जाता है और बाद में कर्मों का नाश हो जाता है - ऐसा भी नहींŸ। कर्मों
का नाश और जीव का मोक्ष - ये दोनों कार्य एक समय में हो जाते हैंŸ।
कर्म का उदय और जीव का औदयिक भाव - इनमें भी समयभेद नहीं है, दोनों एक समय में
होते हैंŸ। जैसे अंधकार का जाना और प्रकाश का होना - दोनों एक ही समय में होते हैं; वैसे ही
निमित्तरूप एक द्रव्य की पर्याय और नैमित्तिकरूप दूसरे द्रव्य की पर्याय - दोनों एक ही समय में होते
हैंŸ। छह द्रव्यों में कुछ द्रव्य निमित्तरूप हैं और कुछ नैमित्तिक रूप ऐसा नहीं हैŸ। कुंभकार के हाथों का
हिलना कुंभ के बनने में निमित्त है और कुंभ का अलग-अलग आकार होते रहना हाथ के हिलने में
निमित्त हैŸ। वैसे कर्मों का अभाव होना जीव के मुक्ति में निमित्त है और जीव का मुक्त होना अर्थात्
परम शुद्धरूप परिणमन होना कर्मों के अभाव में निमित्त हैŸ।
जीव का पर्याय के साथ क्षणिक तादात्म्य संबंध -
येन येनैव भावेन युज्यते यन्त्रवाहकःŸ।
तन्मयस्तत्र तत्रापि विश्वरूपो मणिर्यथाŸ।।५०७।।
अन्वय : - यन्त्रवाहक: (जीव:) येन येन भावेन युज्यते तत्रापि तत्र तन्मय: एव (भवति)
यथा विश्वरूप: मणि:Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार विश्वरूपधारी अर्थात् स्फटिकमणि उज्ज्वल है; इसलिए उसके नीचे
जैसा डंक लगाते हैं वैसा ही स्फटिकमणि भासित होता है; उसीप्रकार देहरूपी यन्त्र को धारण
करनेवाला जीव जिस-जिस भाव के साथ जुड़ता है, उस-उस भाव के साथ वहाँ वह तन्मय हो जाता
है अर्थात् क्षणिक तादात्म्य-संबंधरूप हो जाता हैŸ।
भावार्थ :- प्रवचनसार गाथा ९ तथा उसकी आचार्य अमृतचंद्र एवं जयसेन रचित टीका को
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३०३ेंर्
३०३
ही यहाँ ग्रंथकार ने मात्र एक ही श्लोक में देने का सफल प्रयास किया हैŸ। परमात्मप्रकाश अध्याय
दूसरा दोहा १७३ एवं उसकी टीका में भी इसी विषय को बताया गया हैŸ। इसलिए पाठक दोनों ग्रंथों
का जरूर अवलोकन करेंŸ।
उक्त दोनों ग्रंथों में तो मात्र द्रव्य परिणमन करता है यह बताया है और यहाँ ग्रंथकार ने तन्मय
होने की बात कही हैŸ। यहाँ तन्मय होने का अर्थ नित्य तादात्म्य-संबंध न लेकर क्षणिक तादात्म्य-
संबंध होता है, ऐसा समझना चाहिएŸ।
आत्मभावना के अभ्यास की प्रेरणा -
तेनात्मभावनाभ्यासे स नियोज्यो विपश्चिताŸ।
येनात्ममयतां याति निर्वृत्यापरभावतःŸ।।५०८।।
अन्वय : - येन अपरभावत: निर्वृत्य आत्ममयतां याति तेन विपश्चिता स: (आत्मा)
आत्मभावनाभ्यासे नियोज्य:Ÿ।
सरलार्थ :- चूँकि परभाव से निवृत्त होकर अर्थात् परभावों को छोड़कर ही आत्मा आत्मरूपता
को प्राप्त होता है; इसलिए विद्वानों को यही योग्य है कि वे अपनी आत्मा को आत्मभावना में लगावेंŸ।
भावार्थ :- ग्रंथकार विद्वानों को आत्मभावना में संलग्न होने की प्रेरणा दे रहे हैंŸ।
प्रश्न :- विद्वानों को ही क्यों प्रेरणा दे रहे हैं? अन्य सामान्य लोगों को प्रेरणा क्यों नहीं दी?
उत्तर :- जिसप्रकार वैद्य जिस मरीज पर उपचार सफल होगा, उसे ही औषधियाँ देते हैं, सलाह
देते हैं, जो एकदम मरणासन्न है उसे नहींŸ। उसीप्रकार यहाँ ग्रंथकार भी जिसपर उपदेश कार्यकारी होवे
उसे ही उपदेश देते हैं, अन्य अपात्रों को नहींŸ।
आत्मभावना आत्मा में तन्मयता की पूर्व भूमिका हैŸ। जिसे आत्मा की भावनारूप शुभोपयोग
भी न हो उसे आत्ममग्नतारूप शुद्धोपयोग नहीं हो सकताŸ। अशुभोपयोग से सीधा शुद्धोपयोग में
गमन नहीं हो सकताŸ। शुद्धोपयोग शुभोपयोगपूर्वक ही होता है, यह नियम हैŸ। इसलिए दिगंबर
वीतरागी संत भी जब शुद्धोपयोग में स्थिर नहीं रह पाते हैं, तब शुभोपयोग का स्वीकार करते हैं और
शुद्धोपयोग का प्रयास जारी रखते हैंŸ। यहाँ यह भी नहीं समझना चाहिए कि शुभोपयोग शुद्धोपयोग
का उत्पादक अर्थात् कर्त्ता है, मात्र इतना ही समझना चाहिए कि शुभोपयोग की भूमिका के बिना
शुद्धोपयोग नहीं होताŸ। इसलिए यहाँ ग्रंथकार परभावों को छोड़कर आत्मभावनारूप शुभोपयोग
की प्रेरणा दे रहे हैं, जो निश्चयधर्म प्रगट करने के लिये उपयोगी सिद्ध हो सकता है; परंतु नियमरूप
नहीं हैŸ।
निज भगवान आत्मा के आश्रय से धर्म प्रगट होगा - ऐसी श्रद्धा है और प्रयास भी तदनुसार
चलता है, इसकारण शुभोपयोग हो ही जाता है और परभाव से निवृत्त होने का काम भी हठ के बिना
होता हैŸ। इस सहज त्याग को ही परभाव से निवृत्त होना कहते हैंŸ।
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३०४ेंर्
३०४
कर्मल से रहित आत्मा निर्बंध -
युज्यते रजसा नात्मा भूयोऽपि विरजीकृतःŸ।
पृथक्कृतं कुतः स्वर्णं पुनः किट्टेन युज्यतेŸ।।५०९।।
अन्वय : - (यथा) किट्टेन पृथक्कृतं स्वर्णं पुन: (किट्टेन) कुत: युज्यते ? (तथा एव) रजसा
विरजीकृत: आत्मा अपि भूय: (रजसा) न युज्यतेŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार किट्ट कालिमारूप मल से भिन्न किया गया शुद्ध सुवर्ण फिर से किट्ट
कालिमा से युक्त होकर अशुद्ध नहीं हो सकता; उसीप्रकार जो ज्ञानावरणादि आठों कर्मरूपी रज से
रहित हुआ है, वह शुद्ध आत्मा भी फिर से कर्मों से युक्त नहीं होता अर्थात् बंधता नहीं हैŸ।
भावार्थ :- त्रिकाली शुद्ध ज्ञायकस्वभावी निज भगवान आत्मा में मग्नता करने का अलौकिक
शुद्धोपयोगरूप पुरुषार्थ पुनः पुनः विशेषरूप से करते रहने से जो साधक आत्मा बंध के मिथ्यात्वादि
कारणों का नाश करके पूर्वबद्ध कर्मों से भी रहित होकर सिद्ध परमात्मा हो गया है, वह कर्मबंध के
कारणों के अभाव में फिर से ज्ञानावरणादि कर्मों से नहीं बंधता हैŸ।
जैसे दूध से दही, दही से मक्खन, मक्खन से घी तैयार हो जाने पर वह घी पुनः दूध आदिरूप नहीं
हो सकता; वैसे सिद्ध परमात्मा फिर से संसारी नहीं होतेŸ। इसलिए जिनवाणी में कहीं भी भगवान ने
अवतार लिया, ऐसा कथन नहीं मिलेगाŸ। एक बार कर्मों से सर्वथा मुक्त हो जाने पर पुनः संसार में
आने का कुछ कारण नहीं हैŸ। कारण के बिना कार्य न होने का स्वाभाविक नियम हैŸ।
उपादान कारण बिना कार्य नहीं होता -
दण्ड-चक्र-कुलालादि-सामग्रीसम्भवेऽपि नोŸ।
संपद्यते यथा कुम्भो विनोपादानकारणम्Ÿ।।५१०।।
मनो-वचो-वपुःकर्म-सामग्रीसम्भवेऽपि नोŸ।
संपद्यते तथा कर्म विनोपादानकारणम्Ÿ।।५११।।
अन्वय : - यथा दण्ड-चक्र-कुलालादि-सामग्रीसम्भवे अपि उपादानकारणं विना कुम्भ:
नो सम्पद्यतेŸ।
तथा मनःवचःवपुःकर्म-सामग्रीसम्भवे अपि उपादानकारणं विना कर्म न सम्पद्यतेŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार दण्ड, चक्र और कुंभकार आदि निमित्तरूप अनेक प्रकार की कारण
सामग्री का सद्भाव होनेपर भी मृत्पिण्डरूप उपादान कारण के बिना कुम्भ/घटरूप कार्य की उत्पत्ति
नहीं होतीŸ।
उसीप्रकार मन-वचन-काय की क्रियारूप निमित्तकारण स्वरूप सामग्री का सद्भाव/अस्तित्व
होने पर भी मिथ्यात्व, अविरति आदि कलुषतारूप उपादान कारण के बिना कर्म की उत्पत्ति
नहीं होतीŸ।
भावार्थ :- उपादान-निमित्त के संबंध में जो निर्णय नहीं कर पाते उनको इस श्लोक में
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३०५ेंर्
३०५
सर्वोत्तम रीति से बोध दिया हैŸ। मनुष्य जीवन में साधक मुनिराज हो, व्रती श्रावक हो, सम्यग्दृष्टी हो
अथवा कोई साधारण मनुष्य हो, वह जब-जब बात करेगा तो निमित्त को प्रधान करके करेगाŸ।
लोकव्यवहार ऐसा ही चलता है और चलेगाŸ। यदि तात्त्विक निर्णय न हो तो वचन-व्यवहार जैसा
होता है/चलता है वैसा ही वास्तविक स्वरूप भी मान लिया जाता है तो जीवन दुःखमय हो जाता
हैŸ। अतः वस्तुस्वरूप का यथार्थ निर्णय करना चाहिएŸ।
निमित्त से ही कार्य होता है - ऐसी धारणा तथा श्रद्धा हो तो परद्रव्यों के ही दोष देखने में
आयेंगेŸ। कभी सामनेवाले मनुष्य का दोष, कभी पुद्गल का दोष, कभी ज्ञानावरणादि कर्म की
गलती, कभी काल ही प्रतिकूल है, कभी शरीर ही प्रतिकूल है, मैं क्या करूँ? कभी समझानेवाला
ही नहीं मिला, हम कैसे ज्ञान करेंगे? इत्यादिरूप से दूसरों की ही कमी दिखाई देती हैŸ। परंतु जब
कार्य उपादान से होता है, तब अन्य द्रव्य की पर्याय उपस्थित रहती है - ऐसा सम्यग्ज्ञान होने पर
जीवन की दिशा बदलती हैŸ। जीवन की दिशा और दशा बदले - ऐसा उपदेश यहाँ ग्रंथकार
उदाहरण सहित दे रहे हैंŸ।
घटरूप कार्य में मिट्टी ही मूल है, जब मिट्टी में घटरूप परिणमन की पर्यायगत पात्रता हो तो वहाँ
दण्ड, चक्र, कुम्भकार आदि अनुकूल निमित्तरूप संयोग मिल ही जाते हैंŸ।
अनेक बार यह प्रत्यक्ष देखने में भी आता है कि दण्ड चक्र, कुम्भकार तो है और मिट्टी प्रतिकूल
अर्थात् रेतीली हो तो घट नहीं बनताŸ। जब मिट्टी अनुकूल हो तब दण्डादि सामग्री को निमित्त कहने
का व्यवहार होता हैŸ।
जो द्रव्य कार्यरूप से परिणत होता है, उसे उपादान कहते हैंŸ। जब कोई भी द्रव्य अपनी
पात्रतानुसार कार्यरूप परिणत हो जाता है, उस समय अन्य परद्रव्य की अनुकूल पर्यायों को निमित्त
कहते हैं; यह वस्तु की सहज अनादि से व्यवस्था हैŸ।
उपादान-निमित्त का यथार्थ ज्ञान करने के लिये पण्डित टोडरमल स्मारक टड्ढस्ट से प्रकाशित
‘निमित्तोपादानङ्क पुस्तक का अध्ययन जरूर करें, साथ ही ‘मूल में भूलङ्क पुस्तक को पढ़ना भी
न भूलेंŸ।
कर्मबंध का उपादान कारण -
कालुष्यं कर्मणो ज्ञेयं सदोपादानकारणम्Ÿ।
मृद्द्रव्यमिव कुम्भस्य जायमानस्य योगिभिःŸ।।५१२।।
अन्वय : - (यथा) जायमानस्य कुम्भस्य मृद्द्रव्यं इव कर्मण: उपादानकारणं कालुष्यं
(अस्ति इति) योगिभि: सदा ज्ञेयम्Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार मिट्टी से उत्पन्न होनेवाले घट का उपादान कारण मिट्टीरूप पुद्गल द्रव्य
है, उसीप्रकार ज्ञानावरणादि कर्म का उपादान कारण मिथ्यात्व-अविरति आदिरूप कलुषता है; यह
विषय योगियों को सदा जानना चाहिएŸ।
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३०६ेंर्
३०६
भावार्थ :- कर्मबंध का उपादान कारण कलुषता बताया गया है तथा यह भी स्पष्ट किया है
कि मन-वचन-काय की क्रियारूप निमित्तस्वरूप सामग्री होने पर भी कलुषता के अभाव में कर्म-
बंधरूप कार्य नहीं होताŸ।
समयसार शास्त्र के बंधाधिकार में २३७ से २४६ तक इन दस गाथाओं में, इनकी टीका में और
१६४ आदि अनेक कलशरूप काव्यों में कर्मबंध का मूल रागपरिणाम को ही बताया हैŸ। इन सबका
अतिशय संक्षेप में यहाँ ग्रंथकार ने कथन किया हैŸ। समयसार में जिसे णेहभाव तथा रागादि भाव कहा
है, उसे इस श्लोक में कालुष्य शब्द से अभिहित किया हैŸ। समयसार नाटक के बंधाधिकार में भी यह
सब कथन आया हैŸ। इन सबको देखना पाठकों के लिये उपयोगी होगाŸ।
यहाँ हम समयसार के कलश १६४ का अनुवाद दे रहे हैं - ‘‘कर्मबंध को करनेवाला कारण न
तो बहु कर्मयोग्य पुद्गलों से भरा हुआ लोक है, न चलनस्वरूप कर्म (अर्थात् मन-वचन-काय
की क्रियारूप योग) है, न अनेक प्रकार के करण (इन्द्रियाँ) हैं और न चेतन-अचेतन का घात
है; किन्तु उपयोगभू अर्थात् आत्मा रागादि के साथ जो ऐक्य को प्राप्त होता है वही एकमात्र (मात्र
रागादि के साथ एकत्व प्राप्त करना वही) वास्तव में पुरुषों के बंधकारण हैŸ।ङ्कङ्क
जीव कषायादिरूप नहीं होता -
यथा कुम्भमयो जातु कुम्भकारो न जायतेŸ।
सहकारितया कुम्भं कुर्वाणोऽपि कथंचनŸ।।५१३।।
कषायादिमयो जीवो जायते न कदाचनŸ।
कुर्वाणोऽपि कषायादीन् सहकारितया तथाŸ।।५१४।।
अन्वय : - यथा सहकारितया कुम्भं कुर्वाण: अपि कुम्भकार: कथंचन कुम्भमय: जातु न
जायते;
तथा सहकारितया कषायादीन् कुर्वाण: अपि जीव: कदाचन कषायादिमय: न जायतेŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार सहकारिता के रूप में अर्थात् निमित्त की अपेक्षा से कुंभ को करता
हुआ कुंभकार कभी कुंभरूप नहीं होता, कुंभकार ही रहता हैŸ।
उसीप्रकार सहकारिता के रूप में अर्थात् निमित्त की अपेक्षा से क्रोधादि कषायें करता हुआ भी
यह जीव कभी क्रोधादि कषायरूप नहीं होता, जीव ही रहता हैŸ।
भावार्थ :- कोई यह शंका करे कि क्रोधादि कषायों को करता हुआ जीव कषायादिमय हो
जाता हैŸ। कषाय ही जीव का स्वभाव बन जाता है, तो फिर जीव कषाय से रहित कैसे हो पायेगा?
इस शंका का समाधान ही इन दो श्लोकों में ग्रंथकार ने किया हैŸ।
जिसतरह कुंभकार जीवन में कितने भी कुंभों को करे तो भी वह कुंभकार अपना स्वतंत्र
अस्तित्व रखता हुआ इस दुनियाँ में प्रत्यक्ष देखा जाता हैŸ। उसीतरह जीव क्रोधादि कषाय करता है
ऐसा व्यवहारनय से अथवा अशुद्ध निश्चयनय से जिनवाणी में कितना भी कथन आवे तो भी जीव
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३०७ेंर्
३०७
कभी अपने ज्ञाता स्वभाव को छोड़कर क्रोधादिस्वभावमय नहीं होता; क्योंकि स्वभाव का अभाव
होना अशक्य हैŸ।
कर्मोदय के निमित्त से और अनादि कषायरहित अपनी शुद्धस्वभाव का स्वीकार न करने से जीव
की पर्याय में क्रोधादि कषायें उत्पन्न होती हुई देखी जाती हैं; तथापि जब जीव अपने त्रिकाली
स्वभाव का ज्ञान-श्रद्धान करता है, तब पहले तो विपरीत मान्यतारूप मिथ्यात्व छूटता हैŸ। तदनंतर
स्वभाव के यथार्थ श्रद्धान के साथ अपनी आत्ममग्नता - शुद्धोपयोगरूप पुरुषार्थपूर्वक क्रम-क्रम से
कषायें भी छूट जाती हैंŸ।
अग्नि के निमित्त से पानी कितना भी गरम हो; तथापि वही गरम पानी अग्नि के अभाव में स्वयं
स्वभाव से शीतल होता है, उसीप्रकार जीव अज्ञानवश कषायरूप परिणत होता आया है; लेकिन
जब स्वरूप का भान होता है अर्थात् आत्मस्वभाव का ज्ञान होता है तो क्रोधादि अज्ञानरूप परिणति
सहज छूट जाती हैŸ।
इसी अध्याय के श्लोक क्रमांक ५०२ व ५०३ में सब द्रव्य एवं आत्मा भी सदा अपने स्वभाव
में स्थित रहते हैं, ऐसा कहा हैŸ। अतः जीव का स्वभाव कभी कषायादिरूप नहीं होता, यह बात
सत्य हैŸ।
कर्ता जीव निराकर्ता बनता है -
यः कर्म मन्यते कर्माकर्म वाकर्म सर्वथाŸ।
स सर्वकर्मणां कर्ता निराकर्ता च जायतेŸ।।५१५।।
अन्वय : - य: (जीव:) कर्म सर्वथा कर्म मन्यते वा अकर्म (सर्वथा) अकर्म (मन्यते);
स: (जीव:) सर्वकर्मणां कर्ता (भवन् अपि) निराकर्ता च जायतेŸ।
सरलार्थ :- जो कर्म को सर्वथा कर्म के रूप में और अकर्म को सर्वथा अकर्म के रूप में मानता
है, वह सर्व कर्मों का कर्ता होते हुए भी (एक दिन) उन कर्मों का निराकर्ता अर्थात् अकर्ता (ज्ञाता)
होता हैŸ।
भावार्थ :- जो जीव क्रोधादि भावकर्मों को एवं ज्ञानावरणादि द्रव्यकर्मों को वे जैसे हैं, वैसे ही
वास्तविक यथार्थरूप से जड़-अचेतन कर्म ही मानता हैŸ। उसीतरह इन भाव-द्रव्यकर्मों से रहित जो
जीवादि अकर्मरूप पदार्थ हैं, उनको भी उनके स्वरूप के अनुसार यथार्थरूप से अकर्म ही मानता है
- अन्यथा नहीं मानताŸ। वह जीव अपने पूर्व जीवन में अज्ञान से सर्व कर्मों का कर्ता होते हुए भी एक
दिन उनका निराकर्ता अर्थात् कर्तापने को छोड़नेवाला अकर्ता या ज्ञाता हो जाता है, मोक्षमार्गी हो
जाता हैŸ। अज्ञानी जीव ही ज्ञानी बन जाता है, अधार्मिक जीव ही धार्मिक बन जाता है, मोक्षमार्ग का
विराधक जीव ही मोक्षमार्ग का साधक बन जाता हैŸ। इससे यह भी सिद्ध हो जाता है कि अबतक जो
सिद्ध हो गये हैं, वे सभी भूतकाल में संसारी थे तथा अब जो संसारी हैं उनमें से अनेक संसारी जीव
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३०८ेंर्
३०८
मोक्षमार्ग की साधना करके सिद्ध बननेवाले हैंŸ। इस महान कार्य के लिये वस्तु-स्वरूप का यथार्थ
ज्ञान करना अत्यावश्यक हैŸ।
अज्ञानी जीव जिसका कर्ता नहीं है, उसका अपने को कर्ता मानकर मिथ्यात्व को पुष्ट करता हैŸ।
यह मिथ्यात्व ही संसार का मूल है, उसका नाश करना हो तो वस्तुस्वरूप का यथार्थ ज्ञान करके
अपने को मात्र अपने ज्ञानभाव का कर्ता समझना चाहिएŸ। कर्म-अकर्म का जीव कर्ता नहीं है;
इसलिए निराकर्ता बनकर अर्थात् उनका कर्तापन छोड़कर ज्ञाता बनकर मोक्षमार्गी हो जाना ही इस
मनुष्य भव की सार्थकता हैŸ।
अनासक्त ज्ञानी विषयभोगों से निर्बंध -
विषयैर्विषयस्थोऽपि निरास‘ो न लिप्यतेŸ।
कर्दस्थो विशुद्धात्मा स्फटिकः कर्दैरिवŸ।।५१६।।
अन्वय : - कर्दस्थ: विशुद्धात्मा स्फटिक: कर्दै: (न लिप्यते) इव निरास‘: विषयस्थ:
अपि (विशुद्धात्मा) विषयै: न लिप्यतेŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार कीचड़ में पड़ा हुआ विशुद्ध स्फटिकमणी कीचड़ से लिप्त नहीं होता
अर्थात् अपने निर्मल स्वभाव को नहीं छोड़ता-निर्मल ही रहता हैŸ। उसीप्रकार जो ज्ञानी जीव निःसंग
अर्थात् अनासक्त रहता है, वह ज्ञानी स्पर्शनादि पाँचों इंद्रियों के स्पर्शादि विषयों को भोगता हुआ भी
विषयजन्य पाप से नहीं बंधता - निर्बंध ही रहता हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में सम्यक्त्व का माहात्म्य बताया हैŸ। ज्ञानी जीव की श्रद्धा यथार्थ हो
गयी है; इसलिए भूमिका के योग्य भोगों को अरुचि से भोगते हुए भी उसका संसार नहीं बढ़ताŸ।
इसी आशय का भाव समयसार कलश १४९ में निम्न शब्दों में स्पष्ट किया है - ‘‘क्योंकि ज्ञानी
निजरस से ही सर्व रागरस के त्यागरूप स्वभाववाला है; इसलिए वह कर्मों के बीच पड़ा हुआ भी सर्व
कर्मों से लिप्त नहीं होताŸ।ङ्कङ्क
ज्ञानी निर्बंध रहता है, यह जानकर कोई स्वच्छंद हो जाये तो उसका निषेध भी समयसार कलश
१६६ में अति मार्मिक शब्दों में किया हैŸ।
भेदज्ञान का माहात्म्य -
देहचेतनयोर्भेदो दृश्यते येन तत्त्वतःŸ।
न स‘ो जायते तस्य विषयेषु कदाचनŸ।।५१७।।
अन्वय : - येन (जीवेन) तत्त्वत: देहचेतनयो: भेद: दृश्यते, तस्य विषयेषु कदाचन स‘: न
जायतेŸ।
सरलार्थ :- जिस जीव ने अनित्य एवं अचेतन देह और सुखस्वभावी एवं चेतन आत्मा में भेद
तत्त्वतः अर्थात् वास्तविक रीति से देख/जान लिया है - अनुभव में लिया है, उस जीव का पंचेंद्रियों
के स्पर्शादि विषयों में संग अर्थात् आसक्तभाव कभी भी नहीं होता - विरक्तभाव ही रहता हैŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३०९ेंर्
३०९
भावार्थ :- पिछले श्लोक में ज्ञानी के निरासंग/अनासक्त/निर्म भाव को बताया हैŸ। इस
श्लोक में उस ही निरासंग का स्वरूप ग्रंथकार ने कहा हैŸ। इस श्लोकगत अनासक्त भाव को समयसार
कलश १३५ में विरागता शब्द से स्पष्ट किया हैŸ। उस कलश का अर्थ निम्नप्रकार है - ‘‘क्योंकि यह
ज्ञानी पुरुष विषय सेवन करता हुआ भी ज्ञानवैभव और विरागता के बल से विषयसेवन के निजफल
को (रंजित परिणामों को) नहीं भोगता-प्राप्त नहीं होता; इसलिए यह पुरुष सेवक होने पर भी
असेवक है (अर्थात् विषय का सेवन करता हुआ भी सेवन नहीं करता)Ÿ।
जीव के भाव एवं उनका कार्य -
भावः शुभोऽशुभः शुद्धस्रेधा जीवस्य जायतेŸ।
यतः पुण्यस्य पापस्य निर्वृतेरस्ति कारणम्Ÿ।।५१८।।
अन्वय : - जीवस्य भाव: त्रेधा जायते शुभ: अशुभ: शुद्ध: (च इति)Ÿ। यत: (शुभभाव:)
पुण्यस्य (अशुभभाव:) पापस्य (शुद्धभाव: च) निर्वृते: कारणं अस्तिŸ।
सरलार्थ :- अनेक जीवों की अपेक्षा से जीव के भाव तीन प्रकार के होते हैं - एक शुभ, दूसरा
अशुभ और तीसरा शुद्धŸ। इनमें से शुभभाव पुण्य का कारण है, अशुभभाव पाप का और शुद्धभाव
निर्वृति अर्थात् मोक्ष का कारण हैŸ।
भावार्थ :- शुभ एवं अशुभ भावों का होना कुछ अभूतपूर्व कार्य नहीं हैŸ। अनादिकाल से भव्य
तथा अभव्य जीवों को शुभाशुभभाव सहज ही चले आ रहे हैंŸ। शुभभावों से पुण्यकर्म का बंध और
अशुभभावों से पापकर्म का बंध भी संसारस्थ सर्व जीवों को हो ही रहा है; क्योंकि वे उनसे श्रुतपि
रचित एवं अनुभूत हैंŸ। इसकारण शुभाशुभ परिणाम करने के लिए देशना की क्या आवश्यकता है?
अब रही बात शुद्धभाव कीŸ। शुद्धभाव नियम से भव्य जीवों को ही होता है - अभव्यों को
नहींŸ। भव्य जीवों में भी सबको नहीं, जो भव्य होने पर भी पर्यायगत पात्रता की अपेक्षा से जो
दूरानदूर भव्य अर्थात् अभव्यसम भव्य हैं, उन्हें भी कभी शुद्धभाव नहीं होताŸ। जिन जीवों को शुद्ध
भाव हो सकता है, उन्हें ही शुद्धभाव करने का उपदेश ज्ञानी जीव देते हैं; क्योंकि शुद्धभाव ही निर्वृत्ति
अर्थात् मोक्ष का कारण हैŸ।
मोक्ष के उपाय का उपदेश -
ततः शुभाशुभौ हित्वा शुद्धं भावमधिष्ठितःŸ।
निर्वृतो जायते योगी कर्मागमनिवर्तकःŸ।।५१९।।
अन्वय : - तत: कर्मागमनिवर्तक: योगी शुभाशुभौ (भावौ) हित्वा शुद्धं भावं अधिष्ठित:
निर्वृत: जायतेŸ।
सरलार्थ :- इस कारण जो योगी कर्मों के आस्रव का निरोधक है, वह शुभ-अशुभ भावों को
छोड़कर शुद्धभाव/वीतराग भाव में अधिष्ठित अर्थात् विराजमान होता हुआ मुक्ति को प्राप्त होता हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में मुक्ति की प्राप्ति का वास्तविक उपाय एक शुद्ध भाव ही है, यह
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३१०ेंर्
३१०
समझाया हैŸ। अज्ञानी जीव अनादि से मात्र अशुभ भाव में रस लेता हैŸ। कदाचित् कभी शुभभाव में
धर्म मानकर जीवन पुण्यमय बनाते हुए स्वर्गादि शुभ गति को भी प्राप्त करता हैŸ।
शुद्धभाव/वीतरागता ही मोक्षमार्ग है/धर्म है - ऐसा उपदेश संसार में कहीं-कहीं अति दुर्लभता
से मिलता हैŸ। वास्तविक उपदेश को ग्रहण कर जो जीवन में शुद्धभाव व्यक्त करता है, वह सम्यग्दृष्टि/
ज्ञानी होता हैŸ। तदनंतर त्रिकाली शुद्ध निज भगवान आत्मा के ध्यान से अर्थात् शुद्धोपयोग से अपने
शुद्धभाव में वृद्धि करता हैŸ। इसी समय जीवन में अणुव्रत, महाव्रतरूप शुभभाव भी यथार्थ हो जाते
हैं, इसी अवस्था को श्रावक, मुनि कहा जाता हैŸ। महाव्रती मुनिराज उग्र पुरुषार्थपूर्वक शुद्धभाव से
अपूर्वकरणादि गुणस्थानों में आरोहण करते हुए पूर्ण वीतरागता प्रगट करके सकल परमात्मा बनते
हैंŸ। तदनंतर आयुकर्म के अनुसार सकल परमात्मा का जीवन पूर्ण कर निकल परमात्मरूप सिद्धदशा
सहित लोक के अग्रभाग में विराजमान होते हैं; यही मुक्ति अर्थात् मोक्ष हैŸ।
उत्कृष्ट योगी का स्वरूप -
विनिवृत्यार्थतश्चित्तं विधायात्मनि निश्चलम् Ÿ।
न किञ्चिच्चिन्तयेद्योगी निरस्ताखिलकल्मषःŸ।।५२०।।
अन्वय : - निरस्ताखिलकल्मष: योगी चित्तं अर्थत: विनिवृत्य आत्मनि निश्चलं विधाय
न किञ्चित् चिन्तयेत्Ÿ।
सरलार्थ :- जिस योगी ने मिथ्यात्व, क्रोधादि कषायरूप कल्मष का पूर्ण नाश किया है, वह
चित्त को सब ज्ञेयरूप पदार्थों से हटाकर मात्र निज भगवान आत्मा में निश्चल/स्थिर करता हैŸ,
आत्मा को छोड़कर किसी का किंचित भी चिंतन/ध्यान नहीं करताŸ। - (वही उत्कृष्ट योगी हैŸ।)
भावार्थ :- इस श्लोक में क्षीणमोह मुनिराज का स्वरूप बताया है; क्योंकि इस बारहवें
गुणस्थान में मिथ्यात्व, कषाय, नोकषायरूप कल्मष का संपूर्ण अभाव रहता है और ये सर्वोत्तम-
योगी एक अंतर्मुहूर्त के बाद ही केवलज्ञानी होनेवाले हैंŸ। अतः ये योगीराज निज भगवान आत्मा को
छोड़कर अन्य किसी का भी ध्यान नहीं करतेŸ। अब अन्य किसी भी ज्ञेय पदार्थों का उन्हें आकर्षण ही
नहीं रहा, वे परमात्मा होने की पूर्व भूमिका में प्रविष्ट हो चुके हैंŸ।
इंद्रिय-विषयासक्त जीव का स्वरूप -
स्वार्थ-व्यावर्तिताक्षोऽपि विषयेषु दृढ-स्मृति:Ÿ।
सदास्ति दुःस्थितो दीनो लोक-द्वय-विलोपकःŸ।।५२१।।
अन्वय : - (यः) स्वार्थ-व्यावर्तिताक्षः अपि विषयेषु दृढ-स्मृति: (स:) सदा दु:स्थित:,
दीन: (च) लोक-द्वय-विलोपक: अस्तिŸ।
सरलार्थ :- जो जीव अपने स्पर्शनेंद्रियादि को उनके स्पर्शादि विषयों से (क्षेत्र की अपेक्षा से)
अलग रखता है अर्थात् प्रत्यक्ष में इंद्रियों से विषयों को भोगता नहीं है; तथापि इंद्रियों के विषयों का
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३११ेंर्
३११
बराबर सतत स्मरण करता रहता है, वह अज्ञानी सदा दुःखी एवं दीन रहता है और अपने इस जन्म
को तथा अगले भवों को भी बिगाड़ता हैŸ।
भावार्थ :- बाह्य त्याग से जीव का कल्याण नहीं होता, भेदज्ञानपूर्वक यथार्थ श्रद्धा से त्याग
करना ही कार्यकारी हैŸ। अनादिकाल से अज्ञानी बाह्य त्याग करके अनंत बार द्रव्यलिंगी मुनि होकर
भी संसार का नेता ही बना रहा, लेकिन उसे सच्चा सुख प्राप्त नहीं हुआŸ। इसलिए वस्तुस्वरूप का
सच्चा ज्ञान-श्रद्धान करना आवश्यक हैŸ। यथार्थ श्रद्धा-ज्ञानपूर्वक ही बाह्यत्याग मोक्षमार्ग में उपयोगी
होता हैŸ।
भोग के संदर्भ में अज्ञानी-ज्ञानी का स्वरूप -
भोगं कश्चिदभुञ्जानो भोगार्थं कुरुते क्रियाम्Ÿ।
भोगमन्यस्तु भुञ्जानाे भोगच्छेदाय शुद्धधीःŸ।।५२२।।
अन्वय : - कश्चित् भोगं अभुञ्जान: (अपि) भोगार्थं क्रियां कुरुते, अन्य: शुद्धधी: तु
भोगं भुञ्जान: (अपि) भोगच्छेदाय (क्रियां कुरुते)Ÿ।
सरलार्थ :- कोई अज्ञानी पूर्वबद्ध पापोदय के कारण भोग्यवस्तु प्राप्त न होने से भोग को प्रत्यक्ष
में न भोगता हुआ भी पंचेंद्रियों के भोग भोगने के लिये क्रिया अर्थात् प्रयास करता हैŸ। दूसरा कोई
शुद्धबुद्धिधारक तत्त्वज्ञानी अपने पूर्वबद्ध पुण्योदय से प्राप्त पंचेन्द्रिय-भोगों को अनासक्त बुद्धि से
भोगता हुआ भी संसार के छेद का प्रयत्न करता हैŸ।
भावार्थ :- ग्रंथकार परिणामों की विचित्रता बताते हैंŸ। भावना ‘भवनाशिनीङ्क यह विषय परम
सत्य हैŸ। मोक्षमार्गप्रकाशक ग्रंथ के सातवें अधिकार में आस्रवतत्त्व के अन्यथारूप में एक वाक्य
अति महत्त्वपूर्ण आया है - ‘‘हिंसा में प्रमाद परिणति मूल है और विषयसेवन में अभिलाषा मूल
हैŸ।ङ्कङ्क आगे निर्जरातत्त्व के अन्यथारूप में निरूपित यह वाक्य भी बहुत महत्त्वपूर्ण है - ‘‘इसलिए
बाह्य प्रवृत्ति के अनुसार निर्जरा नहीं है, अंतरंग कषायशक्ति घटने से विशुद्धता होनेपर निर्जरा
होती हैŸ।ङ्कङ्क पाठक मोक्षमार्गप्रकाशक ग्रंथ का सातवाँ अध्याय जरूर देखेंŸ।
विरक्त त्यागी का स्वरूप -
स्वार्थ-व्यावर्तिताक्षोऽपि निरुद्धविषय-स्मृतिःŸ।
सर्वदा सुस्थितो जीवः परत्रेह च जायतेŸ।।५२३।।
अन्वय : - (य: जीव:) स्वार्थ-व्यावर्तिताक्ष: निरुद्धविषय-स्मृति: अपि (स:) जीव:
इह च परत्र सर्वदा सुस्थित: जायतेŸ।
सरलार्थ :- जो ज्ञानी जीव अपने स्पर्शनेंद्रियादि को उनके स्पर्शादि विषयों से (क्षेत्र की अपेक्षा
से) अलग/भिन्न रखता है अर्थात् प्रत्यक्ष में इंद्रियों से विषयों को भोगता नहीं है और स्पर्शादि विषयों
का स्मरण भी नहीं करता अर्थात् पहले भोगे गये भोगों का कभी स्मरण नहीं करता एवं न उन्हें फिर
से भोगने की इच्छा ही करता है - वह ज्ञानी जीव इस भव में तथा परभव में भी सदा सुखी रहता हैŸ।
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३१२ेंर्
३१२
भावार्थ :- द्रव्य एवं भाव से इंद्रिय-विषयों का त्याग करने पर वीतराग स्वरूप सच्चा धर्म
प्रगट होता है और जीव हमेशा के लिये सुखी होता हैŸ। इसीतरह जो साधक २८ मूलगुणरूप मुनि का
द्रव्यलिंगपना एवं तीन कषाय चौकड़ी के अभावपूर्वक भावलिंगपना प्रगट करते हैं तो वे हमेशा के
लिये सिद्ध बनकर अनंत-अव्याबाध सुखरूप हो जाते हैंŸ।
भोग के सन्दर्भ में रागी एवं विरागी का स्वरूप -
रागी भोगमभुञ्जानो बध्यते कर्मभिः स्फुट्Ÿ।
विरागः कर्मभिर्भोगं भुञ्जानोऽपि न बध्यतेŸ।।५२४।।
अन्वय : - रागी भोगं अभुञ्जान: (अपि) कर्मभि: बध्यते; (च) विराग: भोगं भुञ्जान:
अपि कर्मभि: न बध्यते (एतत् तु) स्फुटं (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- जो मिथ्यात्व-अनंतानुबंधी सहित रागी जीव है वह अज्ञानी भोग को न भोगता
हुआ भी सदा ज्ञानावरणादि आठों कर्मों से बंधता है और जो मिथ्यात्व-अनंतानुबंधी कषाय रहित
किंचित्/अल्प वीतरागी है, वह ज्ञानी श्रावक भोग को भोगता हुआ भी ज्ञानावरणादि आठों कर्मों से
नहीं बंधता, यह सुनिश्चित हैŸ।
भावार्थ :- अध्यात्मशास्त्रों में मिथ्यात्व तथा अनंतानुबंधी कषाय से होनेवाले कर्मों के बंध
को ही मुख्यरूप से बन्ध माना जाता है, अन्य मोह परिणामों से होनेवाला कर्मबंध अनंत संसार का
कारण न होने से उसे बंध ही नहीं माना जाताŸ। इस विवक्षा को ध्यान में रखते हुए इस श्लोक का अर्थ
समझना चाहिएŸ।
पूर्ण वीतरागी को तो बंध होता ही नहींŸ। जो श्रावक एक या दो कषाय चौकड़ी के अभाव से
अल्प वीतरागी हो गये हैं और पूर्व पुण्योदय से सहज प्राप्त न्याय भोगों को भोगते हैं तो उन्हें भी बंध
नहीं होता, ऐसा यहाँ कहना हैŸ।
प्रश्न :- आपने श्रावक को लिया, भोग भोगते हुए मुनिराज को क्यों नहीं लिया?
उत्तर :- भोग भोगने का कार्य मुख्यता से श्रावक के जीवन में ही होता है; मुनिराज के जीवन में
भोग का अभाव ही होता है; इसलिए हमने भोग भोगते हुए श्रावक को लिया हैŸ। यहाँ भोग का अर्थ
पाँचों इंद्रियों के विषयों को लेना है, मात्र स्पर्शजन्य भोग की बात नहीं, जिसका मुनि जीवन में
अभाव ही वर्तता हैŸ।
स्पर्शादि विषयों को जानने से कर्मबंध नहीं -
विषयं पञ्चधा ज्ञानी बुध्यमानो न बध्यतेŸ।
त्रिलोकं केवली किं न जानानो बध्यतेऽन्यथाŸ।।५२५।।
अन्वय : - ज्ञानी पञ्चधा विषयं बुध्यमान: (अपि) न बध्यते, अन्यथा त्रिलोकं जानान:
केवली किं न बध्यते?Ÿ
सरलार्थ :- ज्ञानी पाँच प्रकार के इन्द्रिय विषयों (स्पर्श-रस-गन्ध-वर्ण-शब्द) को जानते हुए
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३१३ेंर्
३१३
भी कर्मबन्ध को प्राप्त नहीं होतेŸ। (यदि विषयों को जानने से ज्ञानी बन्ध को प्राप्त हो तो) तीन लोक
को जाननेवाले केवली भगवान क्या बन्ध को प्राप्त नहीं होंगे? (अवश्य बन्धेंगे, किन्तु वे तो नहीं
बन्धते हैं, अतः ज्ञानी भी विषयों को जानते हुए बन्धते नहीं हैं - इसमें क्या आश्चर्य है ?)Ÿ।
भावार्थ :- श्लोक क्रमांक ५२१ में विषय-स्मृति से कर्मबंध होता है; इस विषय को सुनकर
स्मृति/स्मरण भी ज्ञान का एक भेद है और वह ज्ञान बंध का कारण हो सकता है - ऐसा नहीं समझना
चाहिएŸ। यदि ज्ञान से कर्मबंध मानेंगे तो केवलज्ञानी को भी बंध मानना पड़ेगा, अतः इंद्रिय-विषयों
को जानने मात्र से बंध नहीं होता हैŸ।
कर्मबंध का कारण मात्र मोह परिणाम ही है, और दूसरा कोई नहींŸ। जहाँ विषयों में दृढ़स्मृति को
बंध का कारण कहा है, उसमें मोह परिणाम मूलक ज्ञान ही समझनाŸ। अतः मोह परिणाम ही बंध का
कारण है, ज्ञान नहीं; यह यथार्थ वस्तुस्वरूप हैŸ।
मिथ्यात्व ही कर्मबंध में प्रमुख कारण है, विषय-ग्रहण नहीं -
विमूढो नूनमक्षार्थगृह्णानोऽपि बध्यतेŸ।
एकाक्षाद्या निबध्यन्ते विषयाग्रहिणो न किम्Ÿ।।५२६।।
अन्वय : - विमूढ: (जीव:) नूनं अक्षार्थं अगृह्णान: अपि बध्यते; (यथा) एकाक्षाद्या:
विषय-अग्रहिण: किं न निबध्यन्ते? (निबध्यन्ते एव)Ÿ।
सरलार्थ :- विमूढ़ अर्थात् मिथ्यादृष्टि महाअज्ञानी जीव निश्चय से इंद्रिय-विषयों को ग्रहण न
करते हुए भी ज्ञानावरणादि कर्मबंध को प्राप्त होते हैंŸ। क्या एकेंद्रियादि जीव रसादि चार विषयों को
ग्रहण न करते हुए भी ज्ञानावरणादि आठों कर्मों के बंध को प्राप्त नहीं होते हैं? (अर्थात् अवश्य प्राप्त
होते हैंŸ।)
भावार्थ :- कर्मबंध होने में कारण तो मिथ्यात्व, अविरति, प्रमाद, कषाय और योग हैंŸ। इन
कारणों की उपस्थिति हो तो कर्मबंध होने का नियम हैŸ। जो जीव स्पर्शादि विषयों को पूर्ण या अपूर्ण
ग्रहण करेगा तदनुसार कर्मबंध का नियम नहीं हैŸ।
यदि स्पर्शादि विषय-ग्रहण की अपेक्षा से कर्मबंध का नियम माना जाय तो एकेंद्रिय जीव तो
मात्र एक स्पर्शरूप विषय को ग्रहण करता है, शेष रसनेंद्रियादि के अभाव से रसादि विषयों को
जानता ही नहीं; तथापि एकेंद्रिय जीव को ज्ञानावरणादि आठों कर्मों का बंध होता हैŸ। इसकारण
इंद्रियों से विषय-ग्रहण के अनुसार कर्मबंध नहीं होता, कर्मबंध के कारण तो मिथ्यात्वादि परिणाम हैंŸ।
स्पर्शादि विषयों के अधिक ग्रहण से अधिक बंध माना जाय तो चक्रवर्ती को अधिक बंध होना
अनिवार्य हो जायेगाŸ। चक्रवर्ती के इन्द्रियों का उत्कृष्ट विषय स्पर्शन-रसना व घ्राणेन्द्रिय का नौ-नौ
योजन, कर्णेन्द्रिय का बारह योजन और चक्षुरिन्द्रिय का ४७,२६३ योजन से कुछ अधिक हैŸ। इतनी
अधिक विषय की शक्ति होने से चक्रवर्ती को अधिक बन्ध होना चाहिए; लेकिन ऐसा है नहींŸ।
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३१४ेंर्
३१४
अतः त्रिकाली भगवान आत्मा का आश्रय करके मिथ्यात्वादि के नाशपूर्वक सम्यग्दृष्टि होना ही
एकमात्र कर्मबंध टालने का उपाय हैŸ।
वीतरागभाव ही धर्म है -
राग-द्वेष-निवृत्तस्य प्रत्याख्यानादिकं वृथाŸ।
राग-द्वेष-प्रवृत्तस्य प्रत्याख्यानादिकं वृथाŸ।।५२७।।
अन्वय : - राग-द्वेष-निवृत्तस्य (साधकस्य) प्रत्याख्यानादिकं वृथा (भवति)Ÿ। च रागद्वेष-
प्रवृत्तस्य (असाधकस्य) प्रत्याख्यानादिकं वृथा (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- जो साधक मुनिराज राग-द्वेष से रहित हैं, उनके प्रत्याख्यानादिक षट्कर्म व्यर्थ
अर्थात् कुछ काम के नहीं हैं और जो मुनिराज राग-द्वेषादि विभाव भावों में प्रवृत्त हैं, उनके भी
प्रत्याख्यानादिक षट्कर्म व्यर्थ अर्थात् कुछ काम के नहीं हैŸ।
भावार्थ :- यहाँ राग-द्वेष से रहित मुनिराज को क्षीणमोही गुणस्थानवर्ती जानना और जो
राग-द्वेष में प्रवृत्त हैं उनको मिथ्यादृष्टि द्रव्यलिंगी मुनिराज समझना चाहिएŸ। जिनधर्म में वीतराग
भाव धर्म है और रागभाव अधर्म हैŸ। जो कुछ व्रतादि अथवा प्रत्याख्यानादिक बाह्य क्रियाएँ बताई
जाती हैं वे सर्व मात्र वीतरागभाव की उत्पत्ति, वृद्धि अथवा पूर्णता के लिये होती हैंŸ। यदि वीतरागता
प्रगट हो चुकी हो तो फिर प्रत्याख्यानादि किसलिये करें? उनका प्रयोजन ही नहीं रहाŸ।
यदि नामधारी साधक राग-द्वेष में प्रवृत्त ही हो रहा हो, तो प्रत्याख्यानादि षट्क्रिया का मूल
प्रयोजन सफल न होने से वे व्यर्थ ही हैंŸ। अतः वीतरागभाव के लिये प्रयास करना ही साधक का
कर्त्तव्य हैŸ।
प्रत्याख्यानादि से रहित मुनिराज का स्वरूप -
सर्वत्र यः सदोदास्ते न च द्वेष्टि न रज्यतेŸ।
प्रत्याख्यानादतिक्रान्तः स दोषाणामशेषतःŸ।।५२८।।
अन्वय : - य: (योगी कुत्रापि) न रज्यते न च द्वेष्टि सर्वत्र सदा उदास्ते, स: (योगी)
दोषाणां अशेषत: प्रत्याख्यानात् अतिक्रान्त: (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- जो योगी किसी भी वस्तु में राग नहीं करते, द्वेष भी नहीं करते और सर्वत्र
उदासीनभाव से रहते हैं; वे मुनिराज दोषों के प्रत्याख्यान के कारण कर्म से पूर्णतः मुक्त हैंŸ।
भावार्थ :- यहाँ इस श्लोक में शुद्धोपयोगी क्षीणमोही मुनिराज का कथन किया हैŸ।
प्रश्न :- आप क्षीणमोह गुणस्थानवर्ती मुनिराज का कथन क्यों समझते हो? अप्रमत्त विरत
सप्तम गुणस्थान से लेकर क्षीणमोही पर्यंत सर्व मुनिराजों का कथन है, ऐसा समझने में क्या आपत्ति है?
उत्तर :- अप्रमत्तविरत से लेकर सूक्ष्मसांपराय नामक दसवें गुणस्थान पर्यंत मुनिराज राग-द्वेष
से रहित नहीं हो सकते; क्योंकि इन चारों गुणस्थानों में यथायोग्य मोह का उदय होने से वे शुद्धोपयोगी
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३१५ेंर्
३१५
होने पर भी उन्हें अबुद्धिपूर्वक राग-द्वेष होते रहते हैंŸ। ये मुनिराज राग-द्वेष के कारण कथंचित् दुःखी
भी हैंŸ। क्षीणमोही गुणस्थानवर्ती मुनिराज ही राग-द्वेष से रहित होने से पूर्ण वीतरागी हैंŸ। अतः उन्हें
प्रत्याख्यान कर्म की आवश्यकता नहीं रहतीŸ। उपशांतमोही मुनिराज भी एक अंतर्मुहूर्त कालपर्यंत
प्रत्याख्यानकर्म से मुक्त रहते हैं; क्योंकि वे भी उतने काल के लिये पूर्ण वीतरागी हो गये हैंŸ।
रागी सर्वदा दोषी -
रागिणः सर्वदा दोषाः सन्ति संसारहेतवःŸ।
ज्ञानिनो वीतरागस्य न कदाचन ते पुनःŸ।।५२९।।
अन्वय : - रागिण: संसारहेतव: दोषा: सर्वदा सन्ति, पुन: ज्ञानिन: वीतरागस्य ते (दोषा:)
कदाचन न (सन्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- रागी अर्थात् मिथ्यादृष्टि जीव के संसार के कारणभूत सर्व दोष सदाकाल होते हैं;
परन्तु ज्ञानी वीतरागी जीव के संसार के कारणभूत सर्व दोष कदाचित् भी नहीं होतेŸ।
भावार्थ :- मिथ्यादृष्टि जीव धर्म करने की भावना से भले अणुव्रत-महाव्रत का पालन करे,
अनेक प्रकार का कठिन तपश्चरण करे, मंदकषाय के कारण नौ ग्रैवेयक पर्यंत स्वर्ग को भी प्राप्त करे,
ग्यारह अंग और नौ पूर्व का ज्ञान भी करे; तथापि मिथ्यात्व परिणाम के कारण उसे संसार के
कारणभूत सर्वदोष सदाकाल होते ही रहते हैंŸ। जबतक मिथ्यात्व रहेगा, तबतक संसार बढ़ने का
कार्य चलता ही रहेगाŸ।
ज्ञानी वीतरागी जीव का अर्थ यहाँ उपशांतमोही और क्षीणमोही जीव को लेने की आवश्यकता
नहीं हैŸ। उन्हें संसार के कारणभूत सर्वदोष नहीं होते; क्योंकि क्षीणमोही तो अगले अंतर्मुहूर्त में
अरहंत होनेवाले हैंŸ। यहाँ तो अव्रती श्रावक, व्रती श्रावक अथवा हमेशा छठे-सातवें गुणस्थान में
झूलनेवाले साधक जीवों को भी साधना काल में संसार के कारणभूत सर्वदोष कदाचित् भी नहीं
होतेŸ। ये दोष मात्र मिथ्यादृष्टि जीवों को ही सदाकाल होते हैंŸ। मिथ्यात्व ही संसार है और उस
मिथ्यात्व से ही सर्वदोष होते हैं, अन्यथा नहींŸ।
कर्मबंध एवं मुक्ति का कारणरूप भाव -
जीवस्यौदयिको भावः समस्तो बन्धकारणम्Ÿ।
विमुक्तिकारणं भावो जायते पारिणामिकःŸ।।५३०।।
अन्वय : - जीवस्य औदयिक: भाव: समस्त: बन्धकारणं (भवति, जीवस्य च)
पारिणामिक: भाव: विमुक्तिकारणं जायतेŸ।
सरलार्थ :- मोहनीय कर्मों के उदय के निमित्त से उत्पन्न होनेवाले जीव के जो औदयिक भाव
हैं वे सब नवीन कर्मबंध के कारण होते हैं और जीव का जो पारिणामिक भाव है, वह मुक्ति का कारण
होता हैŸ।
भावार्थ :- औदयिकभाव कर्मबंध का कारण है; यह सामान्य कथन हैŸ। औदयिक भाव के
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३१६ेंर्
३१६
२१ भेद हैंŸ। इनमें जो मोह-राग-द्वेषरूप औदयिक भाव हैं, वे ही नवीन कर्मबंध में निमित्त होते हैंŸ।
तत्त्वार्थसूत्र के आठवें अध्याय के प्रथम सूत्र में - मिथ्यादर्शनाविरतिप्रमादकषाययोगाबंधहेतवः -
ऐसा कहा हैŸ। इन मिथ्यात्वादि में मात्र मोहनीय कर्म निमित्त हैŸ। अन्य कर्म के निमित्त से होनेवाले
जीव के औदयिक भावों का कर्मबंध में कुछ निमित्तपना नहीं हैŸ। इस विषय की विशेष जानकारी हेतु
मोक्षमार्गप्रकाशक के दूसरे अधिकार के नवीन बंध विचार प्रकरण को जरूर देखेंŸ।
पारिणामिक भाव मुक्ति का कारण है; यह कथन भी सामान्य है; क्योंकि जीवत्व, भव्यत्व,
अभव्यत्व - इन तीन पारिणामिक भावों में से मात्र जीवत्व-पारिणामिक भाव ही मुक्ति का कारण
हैŸ। उसमें भी जो अनादि-अनंत परमपारिणामिक भाव है, वही मुक्ति का कारण है, अन्य व्यवहार
जीवत्व कारण नहीं हैŸ। मुक्ति के कारण परमपारिणामिक भाव को ही ज्ञायक भगवान आत्मा,
त्रिकाली शुद्ध निजात्मा, निजात्म तत्त्व, कारण परमात्मा आदि शब्दों से आगम में कहा गया हैŸ।
इस परमपारिणामिक भाव के संबंध में आचार्य जयसेन के अनुसार समयसार गाथा ३४१ (आचार्य
अमृतचंद्र के अनुसार गाथा ३२०) की जयसेनाचार्य कृत टीका में विशेष विस्तार के साथ स्पष्ट
किया है; पाठक उसे जरूर-जरूर देखेंŸ।
यह विषय अपने जीवन में धर्म प्रगट करने के लिये अलौकिक हैŸ। एकमात्र असाधारण उपाय
हैŸ। जिनधर्म का मर्म समझने के लिये भी यह विषय अति महत्त्वपूर्ण हैŸ।
पण्डित टोडरमल स्मारक टड्ढस्ट से प्रकाशित अध्यात्म रत्नत्रय कृति का अध्ययन भी उपयोगी
सिद्ध होगाŸ।
आत्मा के अनुभव की प्रेरणा -
विषयानुभवं बाह्यं स्वात्मानुभवमान्तरम्Ÿ।
विज्ञाय प्रथमं हित्वा स्थेयमन्यत्र सर्वतःŸ।।५३१।।
अन्वय : - विषयानुभवं बाह्यं (भवति)। स्व-आत्मानुभवं आन्तरं (भवतिŸ। एतत्) विज्ञाय
प्रथमं (बाह्यं विषयानुभवं) हित्वा अन्यत्र (स्व-आत्मानुभवं आन्तरं) सर्वत: स्थेयम्Ÿ।
सरलार्थ :- स्पर्श-रसादि पंचेंद्रिय विषयों का जो अनुभव है, वह बाह्य अर्थात् दुःखरूप तथा
विनाशीक है और निज शुद्ध आत्मा का जो अनुभव है, वह अंतरंग अर्थात् वास्तविक, सुखरूप तथा
अविनाशी/शाश्वत हैŸ। इस बात को अच्छी तरह से जानकर दुःखद बाह्य-विषयानुभव को छोड़कर
निज शुद्धात्मानुभवरूप अंतरंग में पूर्णतः स्थिर/मग्न होना चाहिएŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में ग्रंथकार पाठकों को निजात्मा के अनुभव में ही मग्न रहने का उपदेश
दे रहे हैं, जो मनुष्य जीवन का वास्तविक कर्त्तव्य हैŸ।
ज्ञान के दो भेद -
ज्ञानं वैषयिकं पुंसः सर्वं पौद्गलिकं मतम्Ÿ।
विषयेभ्यः परावृत्तमात्मीयमपरं पुनःŸ।।५३२।।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३१७ेंर्
३१७
अन्वय : - पुंस: वैषयिकं ज्ञानं सर्वं पौद्गलिकं मतम्Ÿ। पुन: विषयेभ्य: परावृत्तं अपरं
(सर्वं ज्ञानं) आत्मीयं मतम्Ÿ।
सरलार्थ :- स्पर्शनेंद्रियादि पाँचों इंद्रियों के निमित्त से उत्पन्न होनेवाला स्पर्शादि विषयों का
जितना भी जो ज्ञान है, उसे पौद्गलिक कहते हैं और स्पर्शादि विषयों से परावृत्त अर्थात् इंद्रियों के
निमित्तों के बिना होनेवाले दूसरे ज्ञान को आत्मीय ज्ञान कहते हैंŸ।
भावार्थ :- आगम में ज्ञान के प्रत्यक्ष और परोक्ष, मिथ्याज्ञान और सम्यग्ज्ञान, इंद्रियज्ञान और
अतीन्द्रियज्ञान ऐसे विभन्न अपेक्षाओं से विभिन्न दो-दो भेद देखने को मिलते हैंŸ। यहाँ अध्यात्म की
मुख्यता करके इंद्रिय-निमित्त ज्ञान को पौद्गलिक और इंद्रिय-निमित्तों से निरपेक्ष ज्ञान को आत्मीय
ज्ञान कहा हैŸ।
प्रश्न :- इंद्रियजन्य अर्थात् क्षायोपशमिक ज्ञान को यहाँ पौद्गलिक क्यों कहा?
उत्तर :- वस्तुस्वरूप की अपेक्षा से विचार किया जाय तो ज्ञान तो ज्ञान होता हैŸ। वह पौद्गलिक
हो ही नहीं सकताŸ। पुद्गल तो जड़ है, जड़ से अथवा जड़ में ज्ञान होता ही नहींŸ। इंद्रियाँ जड़ हैं और
उन जड़ इंद्रियों के निमित्त से स्थूल-जड़ पुद्गलों का ही ज्ञान होता है, अत: इन्द्रियों के निमित्त से
होनेवाले ज्ञान को निमित्त की मुख्यता करके जड़/पौद्गलिक कहा हैŸ।
इसमें मूल प्रयोजन यह है कि अज्ञानी जीव की पर्याय में पर में एकत्व-ममत्व करने की प्रवृत्ति
होती हैŸ। इस प्रवृत्ति से मिथ्यात्व पुष्ट होता हैŸ। मिथ्यात्व के नाश करने के प्रयोजन से यहाँ इंद्रिय-
निमित्तिक ज्ञान को पौद्गलिक कहा हैŸ। पर्याय-मूढ़ को सम्यग्दृष्टि बनाना ही अध्यात्म शास्त्र का
मूल उद्देश्य रहता हैŸ। इसकारण इस श्लोक में इंद्रियजन्य ज्ञान को पौद्गलिक कहा हैŸ।
वस्तुत: ज्ञान के भेद नहीं -
गवां यथा विभेदेऽपि क्षीरभेदो न विद्यतेŸ।
पुंसां तथा विभेदेऽपि ज्ञानभेदो न विद्यतेŸ।।५३३।।
अन्वय : - यथा गवां विभेदे अपि क्षीरभेद: न विद्यते, तथा पुंसां विभेदे अपि ज्ञानभेद: न
विद्यते ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार विभिन्न गायों में काली, पीली, धौली, चितकबरी रूप भेद होने पर
भी उनके दूध में अर्थात् दूध के सामान्य श्वेत वर्णादि में कोई भेद नहीं होता; उसीप्रकार आत्मा के
एकेंद्रियादिक-तिर्यंचादिक भेद होनेपर भी उनके ज्ञान के जाननरूप स्वभाव में भेद नहीं होताŸ।
भावार्थ :- जिनधर्म में विभिन्न प्रकार की अपेक्षाएँ आपको देखने को मिलेगीŸ। जिनधर्म को
हम अपेक्षाओं का भंडार भी कह सकते हैंŸ। मतिज्ञानादिक ज्ञान के ५ भेद तो हैं हीŸ। मात्र मतिज्ञान के
ही अवग्रहादि की अपेक्षा भेद करेंगे तो तीन सौ छत्तीस भेद होते हैंŸ। इसीतरह श्रुतज्ञान, अवधिज्ञान,
मनःपर्ययज्ञान के भी अनेक भेद ग्रंथों में प्रतिपादित हैं, जो अभ्यासी लोगों को ज्ञात ही हैŸ।
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३१८ेंर्
३१८
यहाँ तो सामान्य ज्ञान में भेद ही नहीं है, इस विषय को मुख्य करके कथन कर रहे हैंŸ। सही देखा
जाय तो सम्यग्ज्ञान और मिथ्याज्ञान ऐसे भेद भी नहीं हो सकते; क्योंकि वे भेद भी श्रद्धा की मिथ्यात्व
तथा सम्यक्त्वरूप निमित्त की मुख्यता से किये हैंŸ। ये दोनों ज्ञान भी जाननेरूप एक ही तो कार्य करते
हैं, अतः ज्ञान में भेद कैसा?
आचार्य कुंदकुंद ने समयसार गाथा २०४ में तो पाँचों ज्ञान को एक ही कह दिया हैŸ। गाथार्थ
निम्नानुसार है - मतिज्ञान, श्रुतज्ञान, अवधिज्ञान, मनःपर्ययज्ञान और केवलज्ञान यह एक ही पद
है (क्योंकि ज्ञान के समस्त भेद ज्ञान ही है) यह परमार्थ है; (शुद्धनय का विषयभूत ज्ञान सामान्य
ही है यह परमार्थ है) जिसे प्राप्त करके आत्मा निर्वाण को प्राप्त होता हैŸ।
इस गाथा की टीका में तो आचार्य अमृतंचद्र ने मर्म खोला है, जिसका विशेष अंश नीचे दे रहे
हैं - ‘‘जिसमें से समस्त भेद दूर हुए हैं ऐसे आत्मस्वभावभूत एक ज्ञान का ही अवलम्बन करना
चाहिएŸ। उसके अवलम्बन से ही निजपद की प्राप्ति होती है, भ्रांति का नाश होता है, आत्मा का
लाभ होता है, और अनात्मा का परिहार सिद्ध होता है - (ऐसा होने से) कर्म बलवान नहीं रहते,
राग-द्वेष-मोह उत्पन्न नहीं होते, पुनः कर्मास्रव नहीं होता, पुनः कर्मबंध नहीं होता, पूर्वबद्ध कर्म से
मुक्त होकर निर्जरा को प्राप्त होता है, समस्त कर्मों का अभाव होने से साक्षात् मोक्ष होता हैŸ।ङ्कङ्क
पाठकों से निवेदन है कि वे इस गाथा के आगे-पीछे के प्रकरण को भी जरूर पढ़ेंŸ। संस्कृत में तो
आचार्यों ने अपना मूल भाव अत्यंत संक्षेप में और मार्मिक शब्दों में प्रगट किया हैŸ।
आचार्य कुंदकुंद तथा आचार्य अमृतचंद्र के इसी भाव को अल्पशब्दों में आचार्य अमितगति ने
इस श्लोक में देने का प्रयास किया हैŸ।
ज्ञानी का ज्ञेय से भेदज्ञान -
विज्ञाय दीपतो द्योत्यं यथा दीपो व्यपोह्यतेŸ।
विज्ञाय ज्ञानतो ज्ञेयं तथा ज्ञानं व्यपोह्यतेŸ।।५३४।।
अन्वय : - यथा दीपत: द्योत्यं (पदार्थं) विज्ञाय दीप: व्यपोह्यते; तथा ज्ञानत: ज्ञेयं विज्ञाय
ज्ञानं व्यपोह्यतेŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार समझदार मनुष्य दीपक से द्योत्य/देखने योग्य, प्रकाश्य अर्थात् प्रकाशित
करने योग्य वस्तु को देखकर/जानकर दीपक को प्रकाश्यरूप वस्तु से भिन्न करते हैं; उसीप्रकार ज्ञान
से ज्ञेय अर्थात् जाननेयोग्य वस्तु को जानकर ज्ञानी अपने ज्ञान को ज्ञेय से भिन्न करते/जानते हैंŸ।
(अर्थात् मैं तो जाननस्वरूप मात्र ज्ञाता हूँ; ऐसा मानते हैंŸ।)
भावार्थ :- जीव को जानने की स्वाभाविक सुविधा मिली है; परन्तु अज्ञानी जीव इस सुविधा
से अपने ज्ञातास्वरूप को न स्वीकारते हुए ज्ञेयरूप भिन्न परवस्तु को अपना मानकर मिथ्यात्व का
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३१९ेंर्
३१९
पोषण करते हैंŸ। यहाँ ग्रंथकार ने मिथ्यात्व का पोषण न हो और सम्यग्दर्शन प्रगट हो, इसलिए अत्यंत
महत्वपूर्ण विषय को उदाहरण सहित बताया हैŸ।
समयसार का मूल अभिधेय यह है - आत्मा मात्र जाननस्वभावी है, अनेक स्थान पर इस
विषय को स्पष्ट शब्दों में भी बताया हैŸ। जैसे समयसार ग्रंथ की प्राणभूत गाथा ६ और उसकी टीका
में यह विषय अति विशदरूप से आया हैŸ।
इसके अतिरिक्त भी गाथा ३२०, कलश ५६, ६२, १९८ आदि में जीव मात्र ज्ञाता ही है, यह
विषय आया हैŸ। पाठक इन प्रकरणों को जरूर पढ़ेंŸ।
स्वभाव और विभाव ज्ञान का स्वरूप -
स्वरूपमात्मनः सूक्ष्ममव्यपदेशमव्ययम्Ÿ।
तत्र ज्ञानं परं सर्वं वैकारिकमपोह्यतेŸ।।५३५।।
अन्वय : - आत्मन: स्वरूपं (ज्ञानं) सूक्ष्मं अव्यपदेशं च अव्ययं (अस्ति)Ÿ। तत्र (आत्मन:
स्वरूपत:) परं सर्वं वैकारिकं ज्ञानं अपोह्यतेŸ।
सरलार्थ :- जो ज्ञान आत्मा का स्वरूप अर्थात् स्वभाव है, वह अत्यंत सूक्ष्म है, व्यपदेश
अर्थात् किसी विशेष नाम से जानने योग्य नहीं है अथवा वचनातीत और अविनाशी है; ऐसे ज्ञान को
कोई भी आत्मा से भिन्न नहीं कर सकताŸ। इस स्वाभाविक तथा अनादि-अनंत ज्ञान से भिन्न दूसरा
वैकारिक/विभावरूप अर्थात् स्पर्शनेंद्रियादि के निमित्त से होनेवाला पौद्गलिक ज्ञान है, उसे दूर
किया जा सकता हैŸ।
भावार्थ :- जैसे अग्नि से उष्णता को भिन्न नहीं किया जा सकता; क्योंकि वह स्वभाव हैŸ।
अग्नि और उष्णता में नित्य-तादात्म्यसंबंध हैŸ। अग्नि उष्णतारूप हैŸ। उष्णता का नाश होने पर अग्नि
का ही नाश हो जाता हैŸ। वैसे आत्मा का स्वभाव ज्ञान हैŸ। आत्मा और ज्ञान में नित्यतादात्म्यसंबंध
हैŸ। ज्ञान का नाश होनेपर आत्मा का ही नाश हो जायेगाŸ। इसलिए स्वभावरूप ज्ञान को आत्मा से
कोई भी भिन्न नहीं कर सकताŸ।
इंद्रिय-अनिंद्रिय/मन से उत्पन्न होनेवाला पौद्गलिक ज्ञान इंद्रिय-अनिन्द्रिय के नहीं रहने पर
नाश को प्राप्त हो जाता है, यह स्वाभाविक ही हैŸ।
प्रश्न :- संसारी जीव को अनादि से स्पर्शनेंद्रिय है, इसलिए स्पर्शनेंद्रियजन्य ज्ञान को तो
अविनाशी मानने में क्या आपत्ति है?
उत्तर :- यही आपत्ति है कि वह अनंतकाल पर्यंत न रहने के कारण नश्वर है; क्योंकि सिद्ध-
अवस्था प्राप्त होते ही शरीर के साथ सर्व इंद्रियों का और अनिंद्रिय/मन का भी नाश हो जाता हैŸ।
वास्तव में देखा जाय तो भावेंद्रियों का अभाव तो अरहंत अवस्था में ही होता हैŸ। इसलिए पौद्गलिक
ज्ञान आत्मा से भिन्न होता हैŸ।
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३२०ेंर्
३२०
संसारच्छेद का स्वरूप -
(शालिनी)
स्कन्धच्छेदे पल्लवाः सन्ति भूयो
मूलच्छेदे शाखिनस्ते तथा नोŸ।
देशच्छेदे सन्ति भूयो विकारा
मूलच्छेदे जन्मनस्ते तथा नोŸ।।५३६।।
अन्वय : - (यथा) शाखिन: स्कन्धच्छेदे पल्लवा: भूय: सन्ति; (किन्तु शाखिन:) मूलच्छेदे
ते तथा नो (तथैव) जन्मन: देशच्छेदे विकारा: भूय: सन्ति; (किन्तु जन्मन:) मूलच्छेदे ते
(विकारा:) तथा नो।
सरलार्थ :- जिसप्रकार वृक्ष के स्कन्ध भाग का छेद होने पर पत्ते फिर निकल आते हैं; किन्तु
वृक्ष के मूल अर्थात् जड़ का छेद होनेपर वृक्ष में फिर से पत्ते नहीं आते; उसीप्रकार संसार का एकदेश
नाश (अज्ञानी की मान्यतानुसार पाप का नाश) करने पर विकार फिर उत्पन्न हो जाते हैं; किन्तु संसार
के मूलरूप मिथ्यात्व के सम्पूर्ण विनाश करने पर फिर से विकार उत्पन्न नहीं होते अर्थात् संसार का ही
नाश हो जाता हैŸ।
भावार्थ :- पाप का नाश होने से संसार का आंशिक नाश होता है; ऐसी अज्ञानी की मान्यता
का यहाँ खण्डन किया गया हैŸ। पाप की कथंचित् हीनता और पुण्य की विशेषता से देवादि की
अवस्था प्राप्त होना सहज हैŸ। इस पुण्य के फल से संसार सीमित नहीं होताŸ। कुछ काल व्यतीत
होनेपर स्वयमेव ही अतिशय आकुलतामय एकेंद्रिय का जीवन प्राप्त होता हैŸ। पुण्य के फलस्वरूप
अनुकूलता में भी अज्ञानी दुःखी ही रहता है; लेकिन अज्ञान के कारण उस दुःख को वह दुःखरूप ही
नहीं मानताŸ।
अनादि परिवर्तनरूप संसार में मात्र साधिक दो हजार सागर के लिये ही यह जीव द्वीन्द्रियादि त्रस
पर्यायों में आता हैŸ। यदि इस त्रस पर्याय की संज्ञी अवस्था में पुरुषार्थ करके मोक्षमार्गी बनेगा तो
संसार से मुक्त होगा; अन्यथा फिर एकेंद्रिय अवस्था में ही जाना अनिवार्य हैŸ। अज्ञानी यह नियम नहीं
जानता, इसलिए अघाति कर्मों में पाप की थोड़ी हीनता और पुण्य की विशेषता से संसार का
देशच्छेद अर्थात् एकदेश नाश हो गया, ऐसा भ्र रखता है और संसार में ही रहता हैŸ। घाति कर्म तो
सर्व पापमय ही है; यह समझता नहींŸ। इस कारण संसार का मूलच्छेद भी नहीं कर पाताŸ।
संसार का मूलच्छेद तो मिथ्यात्व के नाश से ही होता है, अन्य कोई उपाय ही नहीं हैŸ। मैं
त्रिकाली शुद्ध भगवान आत्मा हूँ ऐसा अपने स्वरूप का स्वीकारना ही मिथ्यात्व का नाश हैŸ। यह
धर्म प्रगट करने का प्रथम उपाय भी अत्यंत दुर्लभ हैŸ। इस समय मनुष्य पर्याय में हमें यह यथार्थ
उपदेश प्राप्त हुआ है, अतः इस उपदेश के अनुसार पुरुषार्थ करना अपना मुख्य कर्त्तव्य हैŸ।
एक बार मूलच्छेद से सम्यग्दृष्टि होने के बाद संसार की वृद्धि नहीं होतीŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३२१ेंर्
३२१
दोनों संसारच्छेद में तुलना -
(स्रग्धरा)
देशच्छेदे चरित्रं भवति भवततेः कुर्वतश्चित्ररूपं
मूलच्छेदे विविक्तं वियदिव विमलं ध्यायति स्वस्वरूपम्Ÿ।
विज्ञायेत्थं विचिन्त्यं सदमितगतिभिस्तत्त्वमन्तःस्थमग्र्यं
संप्राप्तासन्नमार्गा न परमिह पदप्राप्तये यान्ति मार्ग्Ÿ।।५३७।।
अन्वय : - (संसारस्य) देशच्छेदे (सति) भवतते: चित्ररूपं कुर्वत: चरित्रं भवति (संसारस्य
च) मूलच्छेदे (आत्मा) वियत् इव विमलं, विविक्तं स्व-स्वरूपं ध्यायतिŸ। इत्थं विज्ञाय
सदमितगतिभि: अन्त:स्थं अग्र्यं तत्त्वं विचिन्त्यं (अस्ति)Ÿ। संप्राप्तासन्नमार्गा: पदप्राप्तये परं मार्गं
इह न यान्ति (इव)Ÿ।
सरलार्थ :- संसार के एकदेश छेद/नाश होने पर अर्थात् अति पापरूप अवस्था का अभाव
होने से संसार की परम्परानुसार चित्र-विचित्ररूप अर्थात् अनेक अवस्थाओं को धारण करनेरूप
चारित्र होता हैŸ। मिथ्यात्व के अभावपूर्वक संसार के मूल का नाश होने पर आत्मा आकाश के समान
कर्मरूपी कलंक से रहित निर्मल अपने निज स्वरूप को ध्याता हैŸ। इसप्रकार वस्तुस्वरूप को यथार्थ
जानकर जो उत्तम ज्ञान के धारक महापुरुष हैं, वे अंतरंग में स्थित प्रधान तत्त्वरूप शुद्ध आत्मा का ही
ध्यान करते हैंŸ। यह योग्य ही है कि जिन्हें अपेक्षित/इष्ट स्थान की प्राप्ति का उपाय अपने निकट/
अपने में ही प्राप्त होता है, तो वे फिर दूर के अन्यथा मार्ग से गमन नहीं करतेŸ।
भावार्थ :- श्लोक ५३६ एवं ५३७ में मिथ्यादृष्टि द्रव्यलिंगी तथा भावलिंगी मुनि के स्वरूप
पर ग्रंथकार प्रकाश डालना चाहते हैंŸ। द्रव्यलिंगी मुनि २८ मूलगुणों का आगमानुसार पालन करते हैं,
जिसके फलस्वरूप उन्हें नव ग्रैवेयक पर्यंत देवों में जन्म भी प्राप्त होता है; तथापि उनकी श्रद्धा यथार्थ
नहीं होतीŸ। वे अपनी व्यवहार धर्म की साधना में ही हम धर्म कर रहे हैं; हमारे संसार का देशच्छेद हो
गया ऐसी मान्यता रखते हैंŸ। ग्रंथकार ने अज्ञानी की मान्यता बताने के लिये देशच्छेद शब्द-प्रयोग
किया हैŸ। पंचम गुणस्थान के योग्य व्रतपालन करनेवाले द्रव्यलिंगी श्रावक भी अथवा अव्रती
सामान्य जैन भी अपनी अज्ञानमय मान्यतानुसार पुण्यक्रिया एवं परिणामों को धर्म मानकर उसे
देशच्छेद हो गया - ऐसी मान्यता रखते हैंŸ।
मूलच्छेद तो मिथ्यात्व के अभाव से ही होता हैŸ। यह कार्य चौथे, पाँचवें एवं छठवें-सातवें
गुणस्थानवर्त्ती जीव ही करते हैंŸ। इस श्लोक में प्रयुक्त सदभिमतगतिभिः शब्द हमें मुनिराज अर्थ
करने के लिये बाध्य करता हैŸ। अतः भावलिंगी मुनिराज ही अर्थ करना आवश्यक है; क्योंकि वे
अंतस्थं अग्र्यं तत्त्वं अर्थात् शुद्धात्मा का ध्यान करनेवाले हैं और अपरिमित ज्ञान के धारक हैंŸ। गति
शब्द का अर्थ ज्ञान होता है, यह सर्वविदित हैŸ।
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३२२ेंर्
३२२
जो भावलिंगी वीतरागी मुनिराज हैं, वे देशच्छेद की कल्पना करनेवाले द्रव्यलिंगपने का स्वीकार
नहीं करते; अतः श्लोक में वे दूसरे मार्ग से गमन नहीं करते, ऐसा अर्थ व्यक्त किया हैŸ।
जन्म तथा जीवन की सफलता -
(शार्दूलविक्रीडित)
दृष्ट्वा बाह्यमनात्मनीनमखिलं मायोपमं नश्वरं
ये संसार-महोदधिं बहुविधक्रोधादिनक्राकुलम्Ÿ।
तीर्त्वा यान्ति शिवास्पदं शममयं ध्यात्वात्मतत्त्वं स्थिरं
तेषां जन्म च जीवितं च सफलं स्वार्थैकनिष्ठात्मनाम्Ÿ।।५३८।।
अन्वय : - ये अनात्मनीनं मायोपमं (तथा) नश्वरं अखिलं बाह्यं (संसारम्) दृष्ट्वा स्थिरं
आत्मतत्त्वं ध्यात्वा बहुविध-क्रोधादिनक्राकुलं संसार-महोदधिं तीर्त्वा शममयं शिवास्पदं यान्ति
तेषां च स्वार्थैकनिष्ठात्मनां जन्म जीवितं च सफलम् (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- जो महामानव सारे बाह्य जगत को अनात्मीय, मायारूप एवं नश्वर देखकर-
जानकर स्थिर (ध्रुव) निजशुद्धात्म तत्त्व का ध्यानकर अनेक प्रकार के क्रोधादि कषायरूप मगरों से
भरे हुए संसार-समुद्र को तिरकर अनंत-अव्याबाध सुखमय मोक्षपद को प्राप्त करते हैं, उन आत्मीय
स्वार्थ की साधना में एकनिष्ठा रखनेवालों का ही जन्म और जीवन सफल हैŸ।
ग्रंथ तथा ग्रंथकार की प्रशस्ति -
(मन्द्राकान्ता)
दृष्ट्वा सर्वं गगननगर-स्वप्न-मायोपमानं
निःस‘ात्मामितगतिरिदं प्राभृतं योगसारम्Ÿ।
ब्रह्मप्राप्त्यै परममकृतं स्वेषु चात्म-प्रतिष्ठं
नित्यानन्दं गलित-कलिलं सूक्ष्ममत्यक्ष-लक्ष्यम्Ÿ।।५३९।।
अन्वय : - सर्वं गगननगर-स्वप्न-मायोपमानं दृष्ट्वा नि:स‘ात्मा अमितगति: स्वेषु च
आत्म-प्रतिष्ठं, गलित-कलिलं, सूक्ष्मं अत्यक्ष-लक्ष्यं नित्यानन्दं (च) परमं अकृतं ब्रह्मप्राप्त्यै
इदं योगसारं प्राभृतं (विरचितम्)Ÿ।
सरलार्थ :- आकाश में बादलों से बने हुए नगर के समान, स्वप्न में देखे हुए दृश्यों के सदृश
तथा इन्द्रजाल में प्रदर्शित मायामय चित्रों के तुल्य सारे दृश्य जगत् को देखकर निःसंगात्मा अमितगति
ने उस परम ब्रह्म को प्राप्त करने के लिये जो कि आत्माओं में आत्म-प्रतिष्ठा को लिये हुए हैं, कर्म-
मल से रहित है, सूक्ष्म है, अमूर्तिक है, अतीन्द्रिय है और सदा आनन्दरूप है, यह योगसार प्राभृत
रचा है, जो कि योग-विषयक ग्रन्थों में अपने को प्रतिष्ठित करनेवाला योग का प्रमुख ग्रन्थ है,
निर्दोष है, अर्थ की दृष्टि से सूक्ष्म है - गम्भीर है - अनुभव का विषय है और नित्यानन्दरूप है -
इसको पढ़ने-सुनने से सदा आनन्द मिलता हैŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३२३ेंर्
३२३
भावार्थ :- यहाँ ग्रन्थकार ने ग्रन्थ के कर्तृत्वादि की सूचना करते हुए ग्रन्थ का नाम ‘योगसार
प्राभृतङ्क, अपना नाम ‘अमितगतिङ्क और ग्रन्थ के रचने का उद्देश्य ‘ब्रह्मप्राप्तिङ्क बतलाया हैŸ। ब्रह्मप्राप्ति
का आशय स्वात्मोपलब्धि है, जिसे ‘सिद्धिङ्क तथा ‘मुक्तिङ्क भी कहते हैं और जो वस्तुतः सारे
विभाव-परिणमन को हटाकर स्वात्मा को अपने स्वभाव में स्थित करने के रूप में है, किसी परपदार्थ
या व्यक्ति-विशेष की प्राप्ति या उसमें लीनता के रूप में नहींŸ। इसी उद्देश्य को ग्रन्थ के प्रारम्भिक
मंगल-पद्य में ‘स्वस्वभावोपलब्धयेङ्क पद्य के द्वारा व्यक्त किया गया हैŸ। इसका मुख्य विशेषण भी
‘स्वस्वभावमयङ्क दिया हैŸ। इससे स्वभाव की उपलब्धि रूप ही सिद्धि है, जिसे प्राप्त करनेवाले ही
‘सिद्धङ्क कहे जाते हैंŸ। यहाँ ब्रह्मप्राप्ति ही एक मात्र लक्ष्य है, यह असन्दिग्धरूप से समझ लेना चाहिएŸ।
ग्रन्थकार ने अपना विशेषण ‘निःसंगात्माङ्क दिया है जो बड़ा ही महत्त्वपूर्ण है और इस बात को
सूचित करता है कि ग्रन्थकार महोदय केवल कथन करनेवाले नहीं थे, किन्तु ग्रन्थ के प्रतिपाद्य एवं
लक्ष्य में उन्होंने स्वयं को रंग लिया था, परपदार्थों से अपना ममत्व हटा लिया थाŸ। उन्हें अपने संघ
का, गुरु-परम्परा का तथा शिष्य-समुदाय का भी कोई मोह नहीं रहा था, इसी से शायद उन्होंने इस
अवसर पर उनका कोई उल्लेख नहीं कियाŸ। उनका आत्मा निःसंग था, पर के सम्पर्क से अपने को
अलग रखनेवाला था और इसलिए उन्हें सच्चे अर्थ में ‘योगिराजङ्क समझना चाहिएŸ। जो सत्कार्यों
का उपदेश दूसरों को देते हैं और उन पर स्वयं भी चलते हैं/पालन अमल करते हैं वे ही ‘सत्पुरुषङ्क
होते हैंŸ। उन्हीं के कथन का प्रभाव भी पड़ता हैŸŸ।
इस पद्य में ‘परमब्रह्मङ्क के जो विशेषण दिये गये हैं वे ही प्रकारान्तर से ग्रन्थ पर भी लागू होते हैं
और इससे ऐसा जान पड़ता है कि यह ग्रन्थ अपने लक्ष्य के बिल्कुल अनुरूप बना हैŸ। उदाहरण के
लिए ‘नित्यानन्दङ्क विशेषण को लीजिए - इस ग्रन्थ को जब भी जिधर से भी पढ़ते-अनुभव करते हैं
उसी समय उधर से नया रस तथा आनन्द आने लगता हैŸ। और इसीलिए इस ग्रन्थ को ‘रमणीयङ्क
कहना बहुत ही युक्ति-युक्त हैŸ। रमणीय का स्वरूप भी यही है - पदे-पदे यन्नवतामुपैति तदेव रूपं
रमणीयतायाः - पद-पदपर जो नवीन जान पड़े, वही रमणीयता का स्वरूप हैŸŸ।
इस ग्रन्थ के अध्ययन का फल -
(रथोद्धता)
योगसारमिदमेकमानसः प्राभृतं पठति योऽभिमानसःŸ।
स्वस्वरूपमुपलभ्य सोऽञ्चितं सद्म याति भवदोषवञ्चितम्Ÿ।।५४०।।
अन्वय : - इदं योगसारं प्राभृतं य: एकमानस: अभिमानस: पठति स: स्व-स्वरूपं उपलभ्य
अञ्चितं सद्म याति (यत्) भव-दोष-वञ्चितं (अस्तिं)Ÿ।
सरलार्थ :- इस योगसार प्राभृत को जो एकचित्त होकर एकाग्रता से पढ़ता है, वह अपने
स्वरूप को जानकर तथा सम्प्राप्त कर उस पूजित सदन को/लोकाग्र के निवासरूप पूज्य मुक्ति महल
को प्राप्त होता है, जो संसार के दोषों से रहित है/संसार का कोई भी विकार जिसके पास नहीं आताŸ।
चूलिका अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/३२४ेंर्
३२४
भावार्थ :- यह ग्रन्थ का अन्तिम उपसंहार श्लोक है, जिसमें ग्रन्थ के नाम का उल्लेख करते
हुए उसके एकाग्र चित्त से पठन/अध्ययन के फल को दरशाया है और वह फल है अपने आत्म-
स्वभाव की उपलब्धि, ज्ञप्ति और सम्प्राप्ति, जो कि सारे संसार के दोषों से/विकारों से रहित है और
जिसे प्राप्त करके यह जीव इतना ऊँचा उठ जाता है कि लोक के अग्रभाग में जाकर विराजमान हो
जाता है, जो कि संसार के सारे विकारों से रहित; सारी झंझटों तथा आकुलताओं से मुक्त, एक
पूजनीय स्थान हैŸ।
आत्मा के इस पूर्ण-विकास एवं जीवन के चरम लक्ष्य को लेकर ही यह ग्रन्थ रचा गया है,
जिसका ग्रन्थ के प्रथम मंगल पद्य में स्वस्वभावोपलब्धये पद के द्वारा और पिछले पद्य में ब्रह्मप्राप्त्यै
पद के द्वारा उल्लेख किया गया है और इसलिए वही उद्दिष्ट एवं लक्ष्यभूत फल इस ग्रन्थ के पूर्णतः
एकाग्रता के साथ अध्ययन का होना स्वाभाविक हैŸ। अतः अपना हित चाहनेवाले पाठकों को इस
मंगलमय योगसार-प्राभृत का एकाग्रचित्त से अध्ययन कर उस फल को प्राप्त करने के लिये अविलम्ब
अग्रसर हो जाना चाहियेŸ।
इसप्रकार श्लोक क्रमांक ४५७ से ५४० पर्यन्त ८४ श्लोकों में यह अन्तिम नौवाँ ‘चूलिका-
अधिकारङ्क पूर्ण हुआŸ।
Ÿ।।इति श्रीमद्-अमितगति-आचार्यविरचित ‘योगसार-प्राभृतङ्क समाप्तŸ।।
···