बन्ध-अधिकार
बन्ध का लक्षण -
पुद्गलानां यदादानं योग्यानां सकषायत:Ÿ।
योगत: स मतो बन्धो जीवास्वातन्त्र्य-कारणम्Ÿ।।१५०।।
अन्वय :- योग्यानां पुद्गलानां सकषायत: योगत: यत् आदानं स: बन्ध: मत: (यत्)
जीव-अस्वातन्त्र्य-कारणं (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- कर्मरूप परिणमनेयोग्य कार्माणवर्गणारूप पुद्गलों का कषाय सहित योग से
जीव, द्वारा जो ग्रहण होता है, उसको बन्ध कहते हैं, जो जीव की पराधीनता का कारण हैŸ।
भावार्थ :- पुद्गल के दो भेद हैं १. परमाणु, २. स्कन्धŸ। स्कन्ध को जिनवाणी ने २३ भेदों में
विभाजित किया है, जिन्हें वर्गणा भी कहते हैंŸ। उनमें एक भेद कार्माणवर्गणा है, जो जीव के मोह
परिणाम का निमित्त पाकर कर्मरूप से परिणमित होती हैŸ। प्रत्येक परमाणु अथवा अन्य स्कन्ध
कर्मरूप परिणमन नहीं कर सकताŸ। अतः श्लोक में योग्यानां पुद्गलानां शब्द का प्रयोग किया हैŸ।
योग के कारण कार्माणवर्गणाएँ आती हैं और कषाय के कारण बन्ध होता हैŸ। कार्माणवर्गणारूप
पुद्गल परमाणुओं का आत्म-प्रदेशों में आकर जो एकक्षेत्रावगाहरूप अवस्थान/संश्लेष संबंध होता
है, उसे बन्ध कहते हैंŸ। यह कर्म का बन्ध जीव की पराधीनता में निमित्त होता हैŸ। यही आशय
आचार्य उमास्वामी ने भी तत्त्वार्थसूत्र के आठवें अध्याय के दूसरे सूत्र में स्पष्ट किया है -
सकषायत्वाज्जीवः कर्मणो योग्यान्पुद्गलानादत्ते स बन्धःŸ।
सूत्रार्थ :- कषाय सहित होने से कर्म के योग्य पुद्गल परमाणुओं को जीव ग्रहण करता है, वह
बन्ध हैŸ।
इसके विशेष स्पष्टीकरण के लिए आचार्य पूज्यपादकृत तत्त्वार्थसूत्र के इस सूत्र की सर्वार्थसिद्धि
टीका अवश्य देखेंŸ।
कर्मबन्ध के चार भेद -
प्रकृतिश्च स्थितिर्ज्ञेय: प्रदेशोऽनुभव: पर:Ÿ।
चतुर्धा कर्मणो बन्धो दु:खोदय-निबन्धनम्Ÿ।।१५१।।
अन्वय :- कर्मण: बन्ध: प्रकृति: स्थिति: प्रदेश: अनुभव-पर: च चतुर्धा ज्ञेय: (यत्)
दु:खोदय-निबन्धनं (भवति)Ÿ।
४
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/११३ेंर्
११३
सरलार्थ :- कर्म का बन्ध प्रकृति, प्रदेश, स्थिति और अनुभाग के भेद से चार प्रकार का
जानना चाहिए, जो कि आत्मा को दुःख का कारण हैŸ।
भावार्थ :- प्रकृति बंध आदि चारों प्रकार के बंध को यहाँ दुःख का कारण कहा हैŸ। इसका
अर्थ पापबंध के साथ-साथ पुण्यबंध को भी दुःख का ही कारण बताया है, यह समझ लेना चाहिएŸ।
तत्त्वार्थसूत्र के आठवें अध्याय के तीसरे सूत्र में बंध के चारों भेदों का कथन आया हैŸ।
चारों बंधों का सामान्य स्वरूप -
निसर्ग: प्रकृतिस्तत्र स्थिति: कालावधारणम्Ÿ।
सुसंक्लिप्ति: प्रदेशोऽस्ति विपाकोऽनुभव: पुन:Ÿ।।१५२।।
अन्वय :- तत्र निसर्ग: प्रकृति:, कालावधारणं स्थिति:, सुसंक्लिप्ति: प्रदेश:, पुन: विपाक:
अनुभव: अस्तिŸ।
सरलार्थ :- उक्त चार प्रकार के कर्मबन्धों में कर्म के स्वभाव का नाम प्रकृतिबन्ध, कर्म के जीव
के साथ रहने की कालावधि का नाम स्थितिबन्ध, कर्मों का जीव के प्रदेशों में संश्लेष हो जाने का
नाम प्रदेशबन्ध और कर्म के फलदान शक्ति का नाम अनुभव/अनुभागबन्ध हैŸ।
भावार्थ :- कार्माणवर्गणाओं का कर्मरूप परिणमन होकर जीव के साथ रहनेरूप ये चारों बन्ध
एक समय में ही होते हैं; इनमें एक के बाद एक होवे, ऐसा क्रम नहीं हैŸ। मात्र कारण की अपेक्षा से
भेद जान सकते हैं कि योग के कारण प्रकृति और प्रदेशबन्ध होते हैं और कषाय से स्थिति और
अनुभाग बन्ध होते हैंŸ।
कर्मबन्ध का स्वामी -
रागद्वेषद्वयालीढ: कर्म बध्नाति चेतन:Ÿ।
व्यापारं विदधानोऽपि तदपोढ़ो न सर्वथाŸ।।१५३।।
अन्वय :- राग-द्वेषद्वयालीढ: चेतन: कर्म बध्नाति तदपोढ: (राग-द्वेषाभ्याम् अपोढ़:)
(योगस्य) व्यापारं विदधान: अपि न सर्वथा (कर्म बध्नाति)Ÿ।
सरलार्थ :- राग-द्वेष-दोनों से सहित चेतन/आत्मा कर्म बांधता है और राग-द्वेष से रहित
आत्मा मन-वचन-काय की क्रिया को करता हुआ भी कर्म का बन्ध किंचित् मात्र भी नहीं करताŸ।
भावार्थ :- राग-द्वेष को एक शब्द से कहना हो तो मोह कह सकते हैंŸ। अनेक स्थान पर शास्त्र
में मोह-राग-द्वेष इन तीन शब्दों का भी प्रयोग मिलता हैŸ। यहाँ कषाय में नोकषायों को गर्भित
समझना आवश्यक हैŸ।
राग और द्वेष इन दोनों में सारा कषाय-नोकषायों का चक्र गर्भित हैŸ। इनमें से माया, लोभ,
हास्य, रति और तीन वेद - ये सात रागरूप हैं और क्रोध, मान, अरति, शोक, भय, जुगुप्सा ये छह
द्वेषरूप हैŸ।
बन्ध अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/११४ेंर्
११४
मोह-राग-द्वेष का प्रयोग हो तो मोह का अर्थ दर्शनमोह और राग-द्वेष का अर्थ चारित्रमोह
लेना चाहिएŸ। नवीन कर्मबन्ध में मात्र औदयिक मोह भाव ही कारण है अन्य कोई कारण नहींŸ।
प्रथम गुणस्थान से लेकर दसवें गुणस्थान पर्यंत जीव राग-द्वेष से सहित होने से कर्मबंध करता है
और उपरिम गुणस्थानवर्ती सर्व जीव वीतरागी होने से नवीन बंध रहित हैंŸ। अरहंत अवस्था में योग
की क्रिया होने पर भी किंचित् भी बंध नहीं होताŸ।
ज्ञानार्णव ग्रंथ में भी कहा है -
‘‘रागी बध्नाति कर्माणि वीतरागी विमुञ्चतिŸ।
जीवो जिनोपदेशोऽयं संक्षेपाद्बन्धमोक्षयोःŸ।।
श्लोकार्थ :- राग सहित जीव कर्मों को बांधता है और राग रहित/वीतरागी जीव कर्मों को
छोड़ता हैŸ। बंध और मोक्ष संबंधी जिनेन्द्र भगवान का संक्षेप में इतना ही उपदेश हैŸ।ङ्कङ्क यही भाव
समयसार गाथा १५० में भी आया हैŸ।
उदाहरणों से बन्ध का स्पष्टीकरण -
सचित्ताचित्त-मिश्राणां कुर्वाणोऽपि निषूदनम्Ÿ।
रजोभिर्लिप्यते रूक्षो न तन्मध्ये चरन् यथाŸ।।१५४।।
विदधानो विचित्राणां द्रव्याणां विनिपातनम्Ÿ।
रागद्वेषद्वयापेतो नैनोभिर्बध्यते तथाŸ।।१५५।।
अन्वय :- यथा रूक्ष: (शरीरी) तन्मध्ये (रजस: मध्ये) चरन् सचित्त-अचित्त-मिश्राणां
(च) निषूदनं कुर्वाण: अपि रजोभि: न लिप्यतेŸ।
तथा राग-द्वेष-द्वयापेत: (जीव:) सचित्त-अचित्त-मिश्राणां विचित्राणां द्रव्याणां विनिपातनं
विदधान: (अपि) एनोभि: न बध्यतेŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार चिकनाई से रहित रूक्ष शरीर का धारक जीव धूलि के मध्य में विचरता
हुआ और सचित्त-अचित्त तथा मिश्र पदार्थों का छेदन-भेदनादि करता हुआ भी रज अर्थात् धूलि से
लिप्त नहीं होताŸ।
उसीप्रकार राग-द्वेषरूप दोनों विकारी भावों से रहित हुआ जीव नाना प्रकार के चेतन-अचेतन
तथा मिश्र पदार्थों के मध्य में विचरता हुआ और उनका छेदन-भेदनादिरूप उपघात करता हुआ भी
कर्मों से बन्ध को प्राप्त नहीं होताŸ।
भावार्थ :- पिछले श्लोक के अन्त में यह बतलाया है कि राग-द्वेष से रहित हुआ जीव
शरीरादि की अनेक चेष्टाएँ करता हुआ भी कर्म का बन्ध नहीं करता, उसको यहाँ सचिक्कनतारि
हत बिलकुल रूक्ष शरीरधारी मानव के दृष्टान्त से स्पष्ट किया गया हैŸ। जिसप्रकार वह मानव
धूलिबहुल स्थान के मध्य में विचरता हुआ और अनेक प्रकार के घात-उपघात के कार्यों को करता
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/११५ेंर्
११५
हुआ भी धूलि से धूसरित नहीं होता, उसीप्रकार राग-द्वेष से रहित जीव कर्म-क्षेत्र में उपस्थित होकर
अनेक प्रकार की कायचेष्टादि क्रिया करता हुआ भी कर्म से लिप्त नहीं होताŸ।
श्री कुन्दकुन्दाचार्य ने समयसार के बन्धाधिकार में इस विषय का जो कथन २४२ से २४६ पाँच
गाथाओं में स्पष्ट किया है, उस सबका सार यहाँ इन दो पद्यों में समेट लिया गया हैŸ। इस विषय की
विशेष जानकारी के लिये समयसार की उक्त गाथाएँ एवं उनकी टीका तथा कलश, भावार्थ सहित
जरूर देखेंŸ।
कर्मबन्ध का कारण कषायों से आकुलित चित्त -
सर्वव्यापारहीनोऽपि कर्मध्ये व्यवस्थित:Ÿ।
रेणुभिर्व्याप्यते चित्रै: स्नेहाभ्यक्ततनुर्यथाŸ।।१५६।।
समस्तारम्भ-हीनोऽ पि कर्मध्ये व्यवस्थित:Ÿ।
कषायाकुलितस्वान्तो व्याप्यते दुरितैस्तथाŸ।।१५७।।
अन्वय :- यथा स्नेह-अभ्यक्त-तनु: (पुरुष:) कर्मध्ये व्यवस्थित: सर्वव्यापारहीन: अपि
चित्रै: रेणुभि: व्याप्यतेŸ।
तथा कषाय-आकुलित-स्वान्त: कर्मध्ये व्यवस्थित: समस्त-आरम्भ-हीन: अपि दुरितै:
व्याप्यतेŸ।
सरलार्थ : - जिसप्रकार शरीर में तेलादि की मालिश किया हुआ पुरुष धूलि से व्याप्त कर्मक्षेत्र
में बैठा हुआ समस्त व्यापार से हीन होता हुआ अर्थात् कर्मक्षेत्र में स्वयं कुछ काम न करता हुआ भी
नाना प्रकार की धूलि से व्याप्त होता हैŸ।
उसीप्रकार जिसका चित्त क्रोधादि कषायों से आकुलित है, वह कर्म के मध्य में स्थित हुआ
समस्त आरम्भों से रहित होने पर भी कर्मों से व्याप्त/लिप्त होता हैŸ।
भावार्थ :- पूर्व में जो यह बतलाया है कि राग और द्वेष से युक्त हुआ जीव कर्म का बन्ध करता
है; उसे यहाँ तेल की मालिश किये हुए सचिक्कन देहधारी मनुष्य के दृष्टान्त से स्पष्ट किया गया हैŸ।
जिसप्रकार तेल से लिप्त शरीर का धारक मनुष्य धूलिबहुल कर्मक्षेत्र में बैठा हुआ स्वयं सब प्रकार की
कायादि चेष्टाओं से रहित होता हुआ भी धूलि से धूसरित होता हैŸ। उसीप्रकार कर्मक्षेत्र में उपस्थित
हुए जिस जीव का चित्त कषाय से अभिभूत है/रागादिरूप परिणत है, वह सब प्रकार के आरम्भों से
रहित होने पर भी कर्मों से बन्ध को प्राप्त होता हैŸ। इस रागादिरूप कषाय भाव में ही वह चिकनापन है
जो कुछ न करते हुए भी कर्म को अपने से चिपकाता हैŸ। इसीलिए बन्ध का स्वरूप बतलाते हुए
अधिकार के प्रारम्भ में ही उसका प्रधान कारण कषाय तथा योग बतलाया हैŸ। श्री कुन्दकुन्दाचार्य ने
समयसार के बन्धाधिकार के प्रारम्भ में इस विषय का जो कथन गाथा २३७ से २४१ में किया है, उसी
का यहाँ उक्त दो श्लोकों में सार भरा हैŸ।
बन्ध अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/११६ेंर्
११६
कोई किसी का मरणादि नहीं कर सकता -
मरणं जीवनं दु:खं सौख्यं रक्षा निपीडनम्Ÿ।
जातु कर्तुमूर्तस्य चेतनस्य न शक्यतेŸ।।१५८।।
अन्वय :- अमूर्तस्य चेतनस्य जीवनं मरणं सौख्यं दु:खं रक्षा निपीडनं कर्तंु जातु न शक्यतेŸ।
सरलार्थ :- इस संसार में अनादि-अनन्त एवं अमूर्तिक चेतन आत्मा का जीवन, मरण, सुख,
दुःख, रक्षण एवं पीडन करने के लिये अन्य कोई भी और कभी भी समर्थ नहीं हैŸ।
भावार्थ :- जिनेन्द्र कथित वस्तु-व्यवस्था के अनुसार अनंत अमूर्त जीव अनादिकाल से
स्वत:सिद्ध हैं और स्वभाव से वे सर्व भविष्य में अनंतकाल तक रहेंगे हीŸ। अतः कोई एक जीव दूसरे
एक अथवा अनेक जीवों का नाश अर्थात् मरण कर ही नहीं सकताŸ। जो संसार में मरणरूप कार्य
देखा जाता है, वह मात्र देह-परिवर्तनरूप परिणाम हैŸ। जीव यहाँ से कहीं न कहीं अन्य अवस्थारूप
में जाकर उत्पन्न होता हैŸ। दूसरा कारण-जीव अमूर्तिक होने से भी उसका नाश नहीं किया जा
सकताŸ।
मारणादि परिणामों से कर्मबन्ध -
विदधान: परीणामं मारणादिगतं परम्Ÿ।
बध्नाति विविधं कर्म मिथ्यादृष्टिर्निरन्तरम्Ÿ।।१५९।।
अन्वय :- मिथ्यादृष्टि: निरंतरं परं मारणादिगतं परीणामं विदधान: विविधं कर्म बध्नातिŸ।
सरलार्थ :- वास्तविक वस्तु-व्यवस्था को न जाननेवाला मिथ्यादृष्टि/अज्ञानी अपने से संबंधित
अन्य जीवों के मारणादि विषयक अशुभ परिणाम करता हुआ सतत अनेक प्रकार के दुःखदायी कर्मों
को बाँधता रहता हैŸ।
भावार्थ :- कैसा आश्चर्यकारी स्वभाव है - अज्ञानी किसी को मारने का मात्र भाव ही करता
है, सामनेवाले किसी भी जीव को मार तो सकता नहीं; तथापि मात्र मारनेरूप भाव के अपराध से
कर्मों का बन्ध तो करता ही हैŸ। एक दृष्टि से न किये अपराध की सजा मिल गई, कोई ऐसी शंका भी
कर सकता हैŸ। इसका उत्तर यहाँ आचार्य देते हैं - पर को मारने का भाव ही अपराध है, उस अपराध
का ही फल अज्ञानी को मिलता हैŸ।
मारण के साथ, प्रयुक्त आदि शब्द से यहाँ दुःख देना, पीड़ा पहुँचाना तो लिया ही है, साथ ही
जीवित रखना, सुख पहुँचाना, रक्षा करना आदि भावों को भी लिया हैŸ। इन पाप-पुण्य परिणामों के
अनुसार कार्य होने का नियम तो नहीं है; लेकिन कर्मबन्ध होने का तो पक्का नियम समझना चाहिएŸ।
जैसे मारने का भाव अपराध है, वैसे बचाने आदि के भाव भी वस्तु-स्वरूप के विपरीत होने से
अपराध ही हैं, यह समझना महत्त्वपूर्ण हैŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/११७ेंर्
११७
मरणादिक सब कर्म-निर्मित -
कर्मणा निर्मितं सर्वं मरणादिकमात्मन:Ÿ।
कर्मावितरतान्येन कर्तंु हर्तुं न शक्यतेŸ।।१६०।।
अन्वय :- आत्मन: मरणादिकं सर्वं कर्मणा निर्मितं (वर्तते)Ÿ। कर्म-अवितरत-अन्येन
(मरणादिकं सर्वं) कर्तंु हर्तुं न शक्यतेŸ।
सरलार्थ :- आत्मा का मरण-जीवन, सुख-दुःख, रक्षण, पीड़न - ये सब कार्य कर्म द्वारा
निर्मित हैंŸ। जो कर्म को नहीं देनेवाले ऐसे अन्यजन हैं, उनके द्वारा जीवन-मरणादिक का करना-हरना
कभी नहीं बन सकताŸ।
भावार्थ :- मरणादिक कार्यों को इस श्लोक में कर्मनिर्मित बतलाया है; जैसे मरण आयुकर्म
के क्षय से होता है, आयुकर्म के उदय से जीवन बनता हैŸ। साता वेदनीय कर्म का उदय सुख का और
असाता वेदनीय कर्म का उदय दुःख का कारण होता हैŸ। जब एक जीव दूसरे जीव को कर्म नहीं देता
और न उसका कर्म लेता है तो फिर वह उस जीव के कर्म-निर्मित कार्य का कर्ता-हर्ता कैसे हो
सकता है? नहीं हो सकताŸ। इसलिए अपने को पर का कर्ता-हर्ता मानना मिथ्याबुद्धि है, जो बन्ध का
कारण हैŸ।
आचार्य अमृतचन्द्र ने समयसार कलश १६८ में इसी विषय को अत्यंत सुगम एवं स्पष्ट शब्दों में
बताया है, उसे अवश्य देखेंŸ।
जिलाने आदि की मान्यता मिथ्यात्वजनित -
या जीवयामि जीव्येऽहं मार्येऽहं मारयाम्यहम्Ÿ।
निपीडये निपीड्येऽहं सा बुद्धिर्मोहकल्पिताŸ।।१६१।।
अन्वय :- (अहं) जीवयामि, अहं जीव्ये, अहं मारयामि, अहं मार्ये, (अहं) निपीडये,
निपीड्ये या बुद्धि: सा मोह-कल्पिता (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- मैं दूसरे जीवों को जिलाता हूँ, मुझे दूसरे जीव जिलाते हैं, मैं दूसरे जीवों को
मारता हूँ, मुझे दूसरे जीव मारते हैं, मैं दूसरे जीवों को पीड़ा देता हूँ, मुझे दूसरे जीव पीडा देते हैं -
इसतरह की जो मान्यता है, वह मिथ्यात्व से निर्मित अर्थात् मोह से की हुई कल्पना ही हैŸ।
भावार्थ :- पिछले श्लोक में मिथ्यादृष्टि की जिस बुद्धि का उल्लेख किया है, उसी का इस पद्य
में स्पष्टीकरण है और उसे ‘मोहकल्पिताङ्क-दर्शन मोहनीय (मिथ्यात्व) कर्म के उदय-द्वारा कल्पित
बतलाया हैŸ। अतः मैं दूसरे को जिलाता या मारता हूँ, दूसरा मुझे जिलाता या मारता है, इत्यादि
प्रकार की बुद्धि से जो शुभ या अशुभ कर्म का बन्ध होता है, उसे भी मिथ्यात्वजन्य समझना चाहिएŸ।
ऐसी बुद्धिवाले जीव को श्रीकुन्दकुन्दाचार्य ने समयसार में ‘सो मूढो अण्णाणीङ्क इस वाक्य के द्वारा
बन्ध अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/११८ेंर्
११८
मूढ (मिथ्यादृष्टि) और अज्ञानी (अविवेकी) बतलाया हैŸ। पर के मारने-जिलाने, दुःखी-सुखी
करने, पर के द्वारा मारे जाने-जिलाये जाने, सुखी-दुःखी किये जाने की बुद्धि को आयुकर्मादि के न
देने न हरने आदि के कारण निरर्थक तथा मिथ्या बतलाया है और पुण्य-पाप के बन्ध की करनेवाली
लिखा हैŸ।
साथ ही जीवन-मरण, सुख-दुःखादि का होना कर्म के उदयवश बतलाया हैŸ। इस विषय की
२४८ से २६१ तक १४ गाथाएँ विस्तार रुचिवालों को समयसार में देखने योग्य हैं, जिनका सारा
विषय संक्षेपतः यहाँ श्लोक १५८ से १६१ तक आ गया हैŸ। यह सब कथन निश्चय नय की दृष्टि से
हैŸ। व्यवहारनय की दृष्टि से जिलाना, मारना, सुखी, दुःखी करना आदि कहने में आता है, जो
वास्तविक नहीं हैŸ।
इस श्लोक में तथा अन्यत्र जिसे ‘बुद्धिङ्क शब्द से, १०वें आदि श्लोकों में ‘परिणामङ्क शब्द से और
कहीं ‘भावङ्क तथा ‘मतिङ्क शब्दों से उल्लेखित किया है, उसी के लिये समयसार में अध्यवसान,
विज्ञान, व्यवसाय और चिन्ता शब्दों का भी प्रयोग किया गया हैŸ। समयसार बन्धाधिकार की गाथा
२७१ में सभी को एक ही अर्थ का वाचक बतलाया हैŸ।
कर्ताबुद्धि मिथ्या है -
कोऽपि कस्यापि कर्तास्ति नोपकारापकारयोः।
उपकुर्वेऽपकुर्वेऽहं मिथ्येति क्रियते मतिःŸ।।१६२।।
अन्वय :- क: अपि कस्य अपि उपकार-अपकारयो: कर्ता न अस्तिŸ। अहं (कस्यापि)
उपकुर्वे, अपकुर्वे इति (या) मति: क्रियते (सा) मिथ्या (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- कोई भी द्रव्य अन्य किसी भी द्रव्य का उपकार तथा अपकार करनेवाला नहीं हैŸ।
व्यावहारिक जीवन में मैं दूसरों का कल्याण/अच्छा करता हूँ अथवा मैं अकल्याण/बुरा करता हूँ;
यह मान्यता मिथ्या/खोटी हैŸ।
भावार्थ :- जीवादि छहों द्रव्यों में धर्मादि चार द्रव्य अमूर्तिक एवं नित्य शुद्ध परिणमन
करनेवाले होने से उनमें कुछ विकार करने का प्रश्न ही उत्पन्न नहीं होताŸ। सिद्ध जीव पूर्ण शुद्ध रीति से
परिणत हो गये हैं, वे मात्र ज्ञाता होने से उनको कोई कर्त्तृत्व का विकल्प ही नहीं होताŸ। पुद्गल
जडस्वभावी होने से उनमें करने-कराने सम्बन्धी भावों की चर्चा ही व्यर्थ हैŸ। जो वस्तु-स्वभाव के
यथार्थ ज्ञाता बनकर मोक्षमार्गी हो गये हैं, उनको समझाने अथवा समझने की आवश्यकता नहीं हैŸ।
इसलिए मात्र मिथ्यात्व कर्म के निमित्त से जो अन्यथा श्रद्धा रखते हैं, उनको ही यहाँ आचार्य समझा
रहे हैंŸ।
लौकिक जीवन में दूसरे का उपकार अथवा अपकार करने की जो मान्यता देखी/जानी जाती
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/११९ेंर्
११९
है, उसे यहाँ मिथ्या बता रहे हैंŸ। कोई किसी का अच्छा-बुरा कर ही नहीं सकता, ऐसा निर्णय
आवश्यक हैŸ। जबतक मैं दूसरों का अच्छा-बुरा कर सकता हूँ - यह मान्यता श्रद्धा में बनी रहेगी,
तबतक मिथ्यात्व कर्म का उदयजन्य कार्य चल रहा है, ऐसा समझना चाहिएŸ।
करने-कराने का भाव कर्मोदयजन्य -
सहकारितया द्रव्यमन्येनान्यद् विधीयतेŸ।
क्रियमाणोऽन्यथा सर्व: संकल्प: कर्म-बन्धज:Ÿ।।१६३।।
अन्वय :- सहकारितया द्रव्यं अन्येन अन्यत् विधीयतेŸ।अन्यथा क्रियमाण: सर्व: संकल्प:
कर्म-बन्धज: (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- सहकारिता अर्थात् निमित्त की दृष्टि से देखा जाय तो एक द्रव्य दूसरे द्रव्य से
अन्यरूप में किया जाता हैŸ। अन्यथा करने-करानेरूप जो संकल्प है, वह सब कर्मबन्ध से उत्पन्न
होता है अर्थात् कर्म के उदयजन्य है; उसमें जीव का कुछ कर्तापना नहीं हैŸ।
भावार्थ :- वास्तव में एक द्रव्य की अवस्था के निमित्त से अन्य द्रव्य की अवस्था उत्पन्न होती
है अर्थात् पूर्व पर्याय से भिन्न पर्यायरूप हो जाती हैŸ। इसतरह पर्याय के परिवर्तन का यह कार्य प्रत्येक
द्रव्य के द्रव्य-गुण-पर्याय में ही सीमित है; अन्य द्रव्य के साथ उसका कर्त्ता-कर्मरूप संबंध नहीं हैŸ।
इस श्लोक में करने-करानेरूप संकल्प का और संकल्पानुसार अन्य द्रव्य के परिवर्तन का
निषेध किया है और जीव को जो संकल्प होता है उस संकल्प का कारण पूर्वबद्ध मोहनीय कर्म का
उदय है - यह सिद्ध किया हैŸ। फलितार्थरूप जीव को अकर्ता निश्चित किया हैŸ।
ऐसा ही भाव स्वामी कार्तिकेय अपनी कार्तिकेयानुप्रेक्षा की गाथा - ३१९ में निम्नप्रकार से
स्पष्ट करते हैं :-
‘‘ण य को वि देदि लच्छी, ण को वि जीवस्स कुणदि उवयारंŸ।
उवयारं अवयारं, कम्मं पि सुहासुहं कुणदिŸ।।
गाथार्थ :- इस जीव को व्यन्तर आदि देव लक्ष्मी नहीं देते हैंŸ। इस जीव का कोई अन्य उपकार
भी नहीं करता हैŸ। जीव के पूर्व संचित शुभ-अशुभ कर्म ही उपकार तथा अपकार करते हैंŸ।ङ्कङ्क
चारित्रादि की मलिनता में हेतु मिथ्यात्व -
चारित्रं दर्शनं ज्ञानं मिथ्यात्वेन मलीमसम्Ÿ।
कर्पटं कर्देनेव क्रियते निज-संगत:Ÿ।।१६४।।
अन्वय :- कर्देन कर्पटं इव चारित्रं दर्शनं ज्ञानं मिथ्यात्वेन निज-संगतः मलीमसं क्रियतेŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार कपड़ा कीचड़ के साथ स्वयं संपर्क करने से मैला हो जाता है;
उसीप्रकार मिथ्यात्व के साथ स्वयं संगति करने से चारित्र, दर्शन/श्रद्धा और ज्ञान मिथ्या हो जाते हैंŸ।
बन्ध अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१२०ेंर्
१२०
भावार्थ :- पिछले श्लोकों में तथा इससे पूर्व के आस्रवाधिकार में भी बुद्धि आदि के रूप में
जिस ज्ञान, दर्शन तथा चारित्र को सदोष बतलाया है, उसकी सदोषता के कारण को इस श्लोक में
स्पष्ट किया गया है और वह है मिथ्यात्व का सम्बन्ध, जिसे यहाँ कर्द-कीचड़ की उपमा दी गयी
हैŸ। कीचड़ के सम्बन्ध से जिसप्रकार वस्त्र मैला हो जाता है, उसीप्रकार मिथ्यात्व कर्म के उदय का
निमित्त पाकर जीव के दर्शन/श्रद्धा, ज्ञान, चारित्र मलीन हो जाते हैंŸ।
यहाँ जीव द्रव्य के श्रद्धा गुण की मिथ्यात्व पर्याय को निमित्त कहा है और उसी जीव द्रव्य के
चारित्र गुण तथा ज्ञान गुण में मिथ्यापना होनेरूप नैमित्तिक कार्य को बताया हैŸ। साथ ही चारित्र और
ज्ञान गुण का संगति करनेरूप उपादानगत दोष भी स्पष्ट किया हैŸ।
चारित्रादि गुणों का पर्यायगत स्वभाव -
चारित्रादि-त्रयं दोषं स्वीकरोति मलीमसम्Ÿ।
न पुनर्निर्लीभूतं सुवर्णमिव तत्त्वत:Ÿ।।१६५।।
अन्वय :- वस्तुत: मलीमसं चारित्रादि-त्रयं दोषं स्वीकरोति पुन: सुवर्णं इव निर्मलीभूतं
(चारित्रादि-त्रयं) न (दोषं स्वीकरोति)
सरलार्थ :- मिथ्यात्व अवस्था में विद्यमान चारित्र, दर्शन एवं ज्ञान मिथ्या दोष को स्वीकार
कर मिथ्यारूप/परिणमते हैं; परंतु मिथ्यात्व रहित साधक तथा सिद्ध अवस्था में अत्यन्त परिशुद्ध/
निर्मल पर्यायरूप परिणत सम्यक् चारित्र, दर्शन एवं ज्ञान मिथ्यारूप दोष को ग्रहण नहीं करते; वे
चारित्र आदि भविष्य में अनंतकाल तक सम्यक्रूप ही रहते हैंŸ। जैसे कि किट्ट-कालिमा से रहित
शुद्ध निर्मल/सुवर्ण फिर से उस किट्ट-कालिमा को ग्रहण नहीं करताŸ।
भावार्थ :- पिछले श्लोक में मिथ्यात्व के योग से ज्ञान-दर्शन-चारित्र का सदोष होना बतलाया
था, अब यह प्रश्न उत्पन्न होता है कि जो ज्ञान-दर्शन-चारित्र मल का संग त्यागकर पूर्णतः निर्मल हो
गये हैं, वे भी क्या पुनः मिथ्यात्व के योग से मलिन हो जाते हैं? इसी के समाधानार्थ इस श्लोक का
अवतार हुआ जान पड़ता हैŸ।
इसमें बतलाया है कि जो ज्ञान-दर्शन-चारित्र मलिन हैं - किसी भी मल से युक्त हैं अथवा सत्ता
में मल को लिये हुए हैं, वही वस्तुतः दोष को स्वीकार करते हैं, दूसरे मल को ग्रहण करते हैं अथवा
मलरूप परिणत होते हैं, मल से ही मल की परिपाटी चलती हैŸ।
जो पूर्णतः निर्मल हो गये हैं वे फिर से मिथ्यात्व के संग से मलिन नहीं होतेŸ। जिसप्रकार पूर्णतः
निर्मल हुआ स्वर्ण, दिन-रात कीचड़ में पड़ा रहने पर भी फिर से किट्ट-कालिमा को ग्रहण नहीं करताŸ।
इसी में मुक्ति का तत्त्व छिपा हुआ हैŸ। जिन जीवों का दर्शन-ज्ञान-चारित्र पूर्णतः निर्मल हो
जाता है, वे फिर से भव धारण कर अथवा अवतार लेकर संसार-भ्रण नहीं करते, सदा के लिये
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१२१ेंर्
१२१
भव-बन्धनों से मुक्त हो जाते हैंŸ।
वस्तुगत स्वाभाविक व्यवस्था अतिशय अनुकूल एवं सुख-प्रदाता है; क्योंकि दुःख अवस्था
का नाश करके पूर्ण रीति से सुखरूप परिणमन की व्यवस्था तो है; लेकिन पूर्ण सुखरूप परिणमन
करने के बाद पुनः दुःखरूप अवस्था की प्राप्ति नियम से नहीं होतीŸ।
जैसे दूध में से दही, मक्खन और घी की प्राप्ति तो होती है, लेकिन घी पुनः मक्खनादिरूप
परिणत नहीं होताŸ। वैसे ही सिद्ध जीव पुनः कभी संसारी नहीं होतेŸ।
भोगता हुआ सम्यग्दृष्टि अबन्धक -
नीरागोऽप्रासुकं द्रव्यं भुञ्जानोऽपि न बध्यतेŸ।
शङ्क: किं जायते कृष्ण: कर्दादौ चरन्नपिŸ।।१६६।।
अन्वय :- कर्दादौ चरन् अपि शङ्क: किं कृष्ण: जायते ? (न जायते; तथा एव) नीराग:
(जीव:) अप्रासुकं द्रव्यं भुञ्जान: अपि न बध्यतेŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार कीचड आदि में विचरता/पडा हुआ भी शंख क्या काला हो जाता
है? कदापि काला नहीं हो जाता, वह सफेद ही बना रहता हैŸ। उसीप्रकार जो कथंचित् वीतरागी
हुआ श्रावक है, वह अप्रासुक पदार्थों का भोजन/सेवन करता हुआ भी मिथ्यात्वादि अनेक कर्म
प्रकृतियों के बन्ध को प्राप्त नहीं होताŸ।
भावार्थ :- नीरागः शब्द का अर्थ हमने कथंचित् वीतरागी इसलिए किया है, क्योंकि वह
अप्रासुक द्रव्य का भोग कर रहा हैŸ। पूर्ण वीतरागी होने के बाद तो भोजनादि सब भोगों का अभाव
हो जाता हैŸ। दूसरा कथंचित् वीतरागी का अर्थ भी हमने श्रावक पर घटाया है; क्योंकि वह अप्रासुक
द्रव्य का भोग कर रहा है; इसलिए मुनि नहीं हो सकता, श्रावक ही होना चाहिएŸ। भूमिका के योग्य
होनेवाले रागादि परिणामों से नया बंध भी होता रहता है, उसका यहाँ निषेध नहीं समझना चाहिएŸ।
इस हेतु समयसार गाथा २०१-२०२ की जयसेनाचार्य विरचित तात्पर्यवृत्ति टीका देखिए,
जिसका सार निम्नानुसार है -
‘‘रागी सम्यग्दृष्टि नहीं होता - ऐसा आपने कहा, तब चौथे-पाँचवें गुणस्थानवर्ती भरतादिक
सम्यग्दृष्टि नहीं है ? ऐसा नहीं हैŸ। मिथ्यादृष्टि की अपेक्षा से तैंतालीस प्रकृतियों का उसे बंध नहीं
होता; अत: वे सराग सम्यग्दृष्टि नहीं हैं ? यह कैसे ? ऐसा पूछने पर बताते हैं कि चतुर्थ गुणस्थानवर्ती
जीवों के अनंतानुबंधी क्रोधादि जो पाषाण रेखा के समान है, उनका अभाव होने से वे (बारा कषाय
सहित रागवाले) सराग सम्यग्दृष्टि हैंŸ।
पुनश्च पंचम गुणस्थानवर्ती जीवों के भूमि रेखा आदि के समान अप्रत्याख्यान क्रोध-मान-
माया-लोभ जनित रागादि का अभाव होने से वे उतने राग सहित सराग सम्यग्दृष्टि हैंŸ।
अप्रासुक द्रव्य के सेवन से तो बंध होता ही है; तथापि उसी समय जो प्रगट शुद्ध परिणतिरूप
बन्ध अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१२२ेंर्
१२२
वीतरागता है, वह अबंध में कारण है; ऐसा समझना चाहिएŸ। यहाँ व्यक्त वीतरागता का महत्त्व
बताने का भाव हैŸ।
यहाँ ‘अप्रासुकङ्क का अर्थ - अभक्ष्य नहीं समझना चाहिएŸ। जो भक्ष्य होकर भी सचित्त हैं उसे
यहाँ अप्रासुक कहा हैŸ।
इस विषय को स्पष्ट समझने के लिये समयसार गाथा-९७ के आगे-पीछे के प्रकरण को अवश्य
देखेंŸ।
न भोगता हुआ मिथ्यादृष्टि बंधक -
सरागो बध्यते पापैरभुञ्जानोऽ पि निश्चितम्Ÿ।
अभुञ्जाना न किं मत्स्या: श्वभ्रं यान्ति कषायत:Ÿ।।१६७।।
अन्वय :- अभुञ्जाना: मत्स्या: कषायत: किं श्वभ्रं न यान्ति ? (अवश्यमेव यान्ति; तथा
एव) अभुञ्जान: अपि सराग: (जीव:) निश्चितं पापै: बध्यतेŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार स्वयम्भूरमण समुद्र में रहनेवाला तन्दुलमत्स्य न भोगता हुआ भी क्या
कषाय से अर्थात् भोगने की लालसा से नरक को प्राप्त नहीं होता? अर्थात् नरक को प्राप्त होता ही हैŸ।
उसीप्रकार द्रव्यों को न भोगता हुआ भी भोग में सुख की मान्यता रखनेवाला सरागी अर्थात्
मिथ्यादृष्टि जीव मिथ्यात्वादि सर्व पाप कर्मों के बंध को प्राप्त होता है, यह निश्चित हैŸ।
भावार्थ :- कर्मबन्ध में मूल कारण अभिप्राय है, यह विषय मोक्षमार्गप्रकाशक शास्त्र के
सातवें अधिकार में ‘आस्रवतत्त्व का अन्यथा रूपङ्क प्रकरण में निम्न शब्दों में बताया हैŸ- तथा बाह्य
क्रोधादि करना उसको कषाय जानता है, अभिप्राय में जो राग-द्वेष बस रहे हैं, उनको नहीं
पहिचानताŸ।
पंचेंद्रिय के विषयों में भोगप्रवृत्ति से एवं सात व्यसन तथा तीव्र पाप में प्रवृत्त होने से मिथ्यादृष्टि
जीव को ४० कोडाकोडी सागर के चारित्रमोहनीय कर्म का स्थिति-बंध होता हैŸ। इसकी तुलना में
विषयभोगों, पापों एवं व्यसनों के सेवन में सुखरूप मान्यता करने से अर्थात् मिथ्यात्व परिणाम से ७०
कोडाकोडी सागर के दर्शनमोहनीय कर्म का स्थिति बंध होता हैŸ। भोग नहीं भोगनेवाले ने तो ४०
कोडीकोडी सागर का स्थितिबंध न होवे, ऐसी मनोकल्पना से व्यवस्था तो की; लेकिन ७० कोडाकोडी
सागर स्थितिबंध चालू रखा हैŸ। अतः भोग न भोगनेवाले मिथ्यादृष्टि को भी ४० कोडाकोडी सागर
का चारित्रमोहनीय का और ७० कोड़ाकोड़ी सागर का दर्शनमोहनीय का - दोनों का बन्ध हो रहा
हैŸ- ऐसा समझना चाहिएŸ। समयसार गाथा १९७ में तथा इसकी टीका में इस श्लोकगत विषय को
उदाहरण के साथ स्पष्ट किया है, उसे अवश्य देखेंŸ।
ज्ञानी/सम्यग्दृष्टि भोगों से अबन्धक -
ज्ञानी विषयसंगेऽपि विषयैर्नैव लिप्यतेŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१२३ेंर्
१२३
कनकं मलमध्येऽपि न मलैरुपलिप्यतेŸ।।१६८।।
अन्वय :- (यथा) मलमध्ये अपि कनकं मलै: न उपलिप्यते (तथा) विषय-संगे (सति)
अपि ज्ञानी विषयै: न एव लिप्यतेŸ।
सरलार्थ :- जैसे किसी भी प्रकार के कीचड़ादि मल में पड़ा हुआ शुद्ध सुवर्ण मल के कारण से
अशुद्ध नहीं होता; वैसे ज्ञानी अर्थात् चौथे-पाँचवें गुणस्थानवर्ती श्रावक भी अनेक प्रकार के विषय-
भोगों को भोगते हुए भी उन विषयों के कारण मिथ्यात्व-जन्य कर्मों से बद्ध नहीं होते अर्थात् निर्लिप्त
ही रहते हैंŸ।
भावार्थ :- यहाँ ज्ञानी शब्द का अर्थ मात्र श्रावक ही लेना चाहिए मुनि नहीं, क्योंकि उसे ही
आगे भोगों में रहनेवाला कहा हैŸ।
कर्म का बन्ध नहीं होता, इसका अर्थ मात्र मिथ्यात्व और अनन्तानुबंधी कर्मों का ही बंध नहीं
होता, ऐसा अर्थ करना आवश्यक हैŸ। भूमिका के योग्य भोग भोगते समय जो राग-द्वेष होंगे, उनके
कारण से होनेवाले चारित्र मोहनीय कर्म के बंध होने का यहाँ निषेध समझना आगम परिपाटी के
अनुसार उचित नहीं है अर्थात् यथायोग्य बंध होता ही हैŸ।
अध्यात्म-शास्त्र में मिथ्यात्व एवं मिथ्यात्वजन्य बंध को ही बंध माना जाता है, अन्य को नहींŸ।
यह योगसारप्राभृत शास्त्र भी अध्यात्म ग्रंथ हैŸ।
इस श्लोक में कथित विषय समयसार गाथा २१८ एवं २१९ तथा इनके आगे-पीछे टीका तथा
कलशों में कनक के दृष्टान्त के साथ ही आया हैŸ। उस समग्र अंश को आचार्य अमितगति ने यहाँ
दिया हैŸ।
साधक योगी आहारादि से अबन्धक -
आहारादिभिरन्येन कारिर्तैोदितै: कृतै:Ÿ।
तदर्थं बध्यते योगी नीरागो न कदाचनŸ।।१६९।।
अन्वय :- नीराग: योगी तदर्थं अन्येन कृतै: कारितै: मोदितै: (च) आहारादिभि: कदाचन
न बध्यतेŸ।
सरलार्थ :- अनंतानुबंधी आदि तीन कषाय चौकडी के अभावपूर्वक व्यक्त वीतरागता सहित
योगी/अर्थात् मुनिराज के लिए दूसरों से अर्थात् श्रावकों से किये, कराये तथा अनुोदित आहार,
वसतिका आदि से मुनिराज कभी भी बंध को प्राप्त नहीं होतेŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में नीरागी शब्द का अर्थ कथंचित् वीतरागी ही करना चाहिए; क्योंकि
यह शब्द आहारादि लेनेवाले मुनिराज के लिये प्रयुक्त हुआ हैŸ। उन्हें तीन कषाय चौकडी के
अभावपूर्वक व्यक्त हुई वीतरागता है और संज्वलन कषाय के उदय से राग भी विद्यमान हैŸ। इस
कषाय के कारण ही उन्हें यथायोग्य राग-द्वेष होते हैंŸ। मुनिराज के लिये श्रावक ही आहार बनाते हैं,
बन्ध अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१२४ेंर्
१२४
बनवाते हैं तथा अनुोदना भी करते हैंŸ। वसतिका भी तैयार करते-कराते हैंŸ। इन कारणों से आरम्भ
और आरम्भ से पाप का होना अनिवार्य है; तथापि उस पाप से मुनिराज को किंचित् मात्र भी कर्म का
बंध नहीं होताŸ।
उसी समय संज्वलन कषायजन्य परिणामों से किंचित् आस्रव-बंध भी होता ही हैŸ। अपेक्षा को
समझना यथार्थ अर्थ करने का सच्चा उपाय हैŸ। आहारादि के कारण होनेवाले पाप का बंध मुनिराज
को नहीं होता; क्योंकि आहार बनानेरूप पाप कार्य उनके कृत, कारित एवं अनुोदना से रहित हैंŸ।
इतना ही बताना यहाँ प्रयोजनभूत हैŸ। सूक्ष्मता से देखा जाय तो जबतक सूक्ष्म लोभ रहता है तबतक
तीन घाति कर्मों का तथा साता वेदनीय, उच्चगोत्र आदि अघाति कर्मों का बंध भी क्षपक सूक्ष्मसाम्पराय
गुणस्थानवर्ती महामुनिराज को भी होता ही हैŸ।
श्रावक के परिणामों से मुनिराज को बंध नहीं होता -
परद्रव्यगतै-र्दोषैर्नीरागो यदि बध्यतेŸ।
तदानीं जायते शुद्धि: कस्य कुत्र कुत: कदाŸ।।१७०।।
अन्वय :- परद्रव्यगतै: दोषै: यदि नीराग: बध्यते; तदानीं कस्य कदा कुत्र कुत: शुद्घि:
जायते ?Ÿ
सरलार्थ :- परद्रव्य में उत्पन्न होनेवाले दोषों के कारण यदि वीतरागी मुनिराज को कर्म का बंध
होता रहे तो फिर किसकी, कब, कहाँ और कैसे शुद्धि हो सकती है? अर्थात् शुद्धि नहीं हो सकतीŸ।
भावार्थ :- योगी/मुनि के लिये आहारादि बनाने-बनवाने-अनुोदना करने में जिस आरम्भादिजि
नत दोष की पिछले श्लोक में सूचना है, उसे यहाँ ‘पर-द्रव्याश्रित दोषङ्क बतलाया है और साथ
ही यह निर्देश किया है कि ऐसे परद्रव्याश्रित दोषों से यदि नीरागी योगी को भी बन्ध होने लगे तो
फिर किसी भी जीव की किसी भी काल में किसी भी स्थान पर और किसी भी प्रकार से शुद्धि नहीं
हो सकतीŸ।
अपने आत्मा में अशुद्धि अपने द्रव्यगत रागादि दोषों से ही होती है - परद्रव्यगत दोषों से नहींŸ।
अतः दोष कोई करे और उस दोष से किसी दूसरे को बन्ध हो, इस भ्रान्त-धारणा को छोड़ देना
चाहिएŸ। प्रत्येक जीव अपने-अपने शुभ-अशुभ भावों के ही अनुसार शुभ-अशुभ बन्ध को प्राप्त होता
है, यह अनन्त सर्वज्ञों द्वारा कथित अटल सिद्धान्त हैŸ।
विषयों के ज्ञाता-दृष्टा योगी अबन्धक -
नीरागो विषयं योगी बुध्यमानो न बध्यतेŸ।
परथा बध्यते किं न केवली विश्ववेदक:Ÿ।।१७१।।
अन्वय :- नीराग: योगी विषयं बुध्यमान: (अपि) न बध्यते; परथा विश्ववेदक: केवली
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१२५ेंर्
१२५
किं न बध्यते ?Ÿ
सरलार्थ :- जो वीतरागी योगी अर्थात् मुनिराज हैं, वे विषयों को जानते हुए कर्मबंध को प्राप्त
नहीं होतेŸ। यदि विषयों को जानने से कर्मबंध होता हो तो विश्व के ज्ञाता केवली कर्मबंध को प्राप्त
क्यों नहीं होंगे ?
भावार्थ :- यदि विषयों को जानने मात्र से कर्म का बंध माना जाये तो सामान्य ज्ञानी अर्थात्
मतिश्रुतज्ञानी से अवधिज्ञान के धारकों को अधिक बंध होना चाहिएŸ। अवधिज्ञानी से अधिक
कर्मबंध मनःपर्यय ज्ञान के धारकों को होना आवश्यक हो जायगाŸ। इतना ही नहीं मति-श्रुतज्ञान के
धारकों में भी जिनको जितना विशाल ज्ञान हैं; उन्हें कर्मबंध अधिक मानना पडेगा; लेकिन वस्तुस्वरू
प ऐसा नहीं हैŸ। ज्ञेयों को मात्र जानने से बंध नहीं होता, यही वस्तुस्थिति हैŸ।
कर्म के बंध में मोह परिणाम ही निमित्त है, जीव के ज्ञानादि गुण व उनका परिणमन कर्मबंध में
कारण नहींŸ। ज्ञान अर्थात् जानना तो जीव का स्वभाव हैŸ। स्वभाव कभी कर्मबंध में निमित्त हो नहीं
सकताŸ। आचार्य महाराज ने तो केवलज्ञानी को बंध क्यों नहीं होगा ? ऐसा प्रश्न पूछकर विषयों को
जानने मात्र से बंध माननेवालों की मान्यता को मिथ्या कहा हैŸ।
प्रश्न :- समयसार गाथा १७०-१७१ में ज्ञान गुण को बंध का कारण कैसे कहा है?
उत्तर :- समयसार गाथा १७२ में जघन्यभाव से परिणत ज्ञान को बंध का कारण बताया और
इस गाथा की टीका में स्पष्ट किया है कि जघन्यज्ञान के साथ राग अवश्य रहता है और राग ही बंध
का कारण हैŸ। अतः ज्ञान को उपचार से बंध का कारण कहा हैŸ।
ज्ञानी एवं अज्ञानी में भिन्नता -
ज्ञानिना सकलं द्रव्यं ज्ञायते वेद्यते न चŸ।
अज्ञानिना पुन: सर्वं वेद्यते ज्ञायते न चŸ।।१७२।।
अन्वय :- ज्ञानिना सकलं द्रव्यं ज्ञायते न वेद्यते च पुन: अज्ञानिना सर्वं वेद्यते न च ज्ञायतेŸ।
सरलार्थ :- ज्ञानी जीव समस्त वस्तु-समूह को जानते हैं; परंतु उसका वेदन नहीं करते और
अज्ञानी जीव सकल वस्तु-समूह का वेदन करते हैं; किन्तु जानते नहींŸ।
भावार्थ :- ज्ञानी अपनी योग्यतानुसार सकल वस्तु-समूह को ज्ञान से प्रत्यक्ष जानते हैं;
लेकिन उनका वेदन नहीं करते और अज्ञानी जीव अपने ज्ञानावरणकर्म के क्षयोपशमानुसार व्यक्त
ज्ञान में ज्ञेय बननेवाले सकल वस्तु-समूह का वेदन करते हैं; परन्तु उनको वे जानते नहींŸ।
ज्ञान और वेदन की परिभाषा -
यथावस्तुपरिज्ञानं ज्ञानं ज्ञानिभिरुच्यतेŸ।
राग-द्वेष-मद-क्रोधै: सहितं वेदनं पुन:Ÿ।।१७३।।
बन्ध अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१२६ेंर्
१२६
अन्वय :- यथा - वस्तु (तथा) परिज्ञानं ज्ञानिभि: ज्ञानं उच्यते पुन: (यत् परिज्ञानं) रागद्वेष-म
द-क्रोधै: सहितं (भवति तत्) वेदनं (उच्यते)Ÿ।
सरलार्थ :- जो वस्तु जिस रूप में स्थित है, उसे उसी रूप में जानने को ज्ञानीजनों ने ज्ञान कहा
है और जो जानना राग-द्वेष, मद, क्रोध सहित होता है, उसे वेदन कहते हैंŸ।
भावार्थ :- यद्यपि ‘ज्ञानङ्क और ‘वेदनङ्क दोनों शब्द सामान्यतः जाननेरूप एकार्थक हैं; परन्तु पूर्व
श्लोक में ज्ञान और वेदन को शब्द-भेद से ही नहीं; किन्तु अर्थभेद से भी भेदरूप उल्लिखित किया
है, वह अर्थभेद क्या है, उसको बतलाने के लिये ही इस श्लोक में दोनों का लक्षण दिया हैŸ।
ज्ञान का लक्षण यथावस्तु-परिज्ञान दिया है, जिसका आशय है बिना किसी पर के मिश्रण
अथवा मेल-मिलाप के वस्तु का यथावस्थितरूप में शुद्ध (खालिस) जानना ज्ञान हैŸ। वेदन उस
जानने को कहते हैं; जिसके साथ में मोह-राग-द्वेष, अहंकार, क्रोध, मान, माया, लोभ, हास्य, रति,
अरति, शोक, भय, जुगुप्सादि विकार भाव मिल जायेंŸ। अर्थात् किसी वस्तु के देखते ही इनमें से
कोई विकार भाव उत्पन्न हो जाय, उस विकार के साथ जो उसका जानना है/अनुभव है, वह वेदन
कहलाता हैŸ।
पूर्ण वीतराग गुणस्थानवर्ती मुनिराज, अरहन्त एवं सिद्ध भगवान राग-द्वेष रहित मात्र जानते हैं;
अतः उन्हें ज्ञान ही है, वेदन नहीं और अन्य मिथ्यादृष्टि जीव वीतरागी न होने के कारण उन्हें मात्र
वेदन हैŸ। साधकों को अपने-अपने गुणस्थान के अनुसार ज्ञान और वेदन दोनों भी यथापदवी रहते हैंŸ।
ज्ञान और अज्ञान का एक-दूसरे में अभाव -
नाज्ञाने ज्ञान-पर्याया: ज्ञाने नाज्ञानपर्यया:Ÿ।
न लोहे स्वर्ण-पर्याया न स्वर्णे लोह-पर्यया:Ÿ।।१७४।।
अन्वय :- (यथा) लोहे स्वर्ण-पर्याया: न (सन्ति), स्वर्णे (च) लोह-पर्याया: न (सन्ति
; तथा) अज्ञाने ज्ञान-पर्याया: न (सन्ति), ज्ञाने (च) अज्ञान-पर्याया: न (सन्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार लोहे में स्वर्ण की पर्यायें और स्वर्ण में लोह की पर्यायें नहीं होती;
उसीप्रकार अज्ञान में ज्ञान की पर्यायें और ज्ञान में अज्ञान की पर्यायें नहीं होतीŸ।
भावार्थ :- अज्ञान शब्द से यहाँ पूर्व श्लोक में प्रयुक्त वह मिथ्याज्ञानजन्य वेदन विवक्षित है जो
राग-द्वेषादि विकारों से अभिभूत होता है, उसमें शुद्ध ज्ञान की पर्यायें नहीं होतीं और ज्ञान से वह
सम्यग्ज्ञानजन्य शुद्ध ज्ञान विवक्षित है जिसमें अशुद्ध ज्ञान (वेदन) की पर्यायें नहीं होतींŸ।
यहाँ निम्नप्रकार भी विशेष विचार करना योग्य रहेगा - सामान्य से ‘अज्ञानङ्क शब्द से जिसका
ग्रहण है वह धर्म, अधर्म, आकाश, काल और पुद्गल - इन पाँच अचेतनात्मक द्रव्यों का समूह है,
इनमें-से किसी भी द्रव्य में ज्ञान की पर्यायें नहीं होतीं, उसीप्रकार जिसप्रकार लोहे में सुवर्ण की पर्यायें
नहीं होतींŸ। और ‘ज्ञानङ्क शब्द से जिसका ग्रहण है, वह है चेतनात्मक ‘जीवङ्क द्रव्य, इसमें अजीव
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१२७ेंर्
१२७
द्रव्यों में से किसी द्रव्य की कोई पर्याय नहीं होतीŸ।
यह एक तात्त्विक सिद्धान्त का निर्देश है और इस बात को सूचित करता है कि ये सब चेतनअचेतन
द्रव्य चाहे जितने काल तक परस्पर में एकक्षेत्रावगाह रूप मिलें-जुलें, सम्पर्क-सम्बन्ध
अथवा बन्ध को प्राप्त रहें; परन्तु वस्तुतः कोई भी चेतन द्रव्य कभी अचेतन और अचेतन द्रव्य कभी
चेतन नहीं होताŸ। इस सिद्धान्त के विपरीत जो कुछ प्रतिभास या कल्पना की जाती है, वह सब
मिथ्या हैŸ।
ज्ञानी अबंधक एवं अज्ञानी बंधक -
ज्ञानीति ज्ञान-पर्यायी कल्मषानामबन्धक:Ÿ।
अज्ञश्चाज्ञान-पर्यायी तेषां भवति बन्धक:Ÿ।।१७५।।
अन्वय :- इति (य:) ज्ञानी ज्ञान-पर्यायी (अस्ति; स:) कल्मषानां अबन्धक: (भवति)
(य:) च अज्ञ: अज्ञान-पर्यायी (अस्ति; स:) तेषां (कल्मषानां) बन्धक: भवतिŸ।
सरलार्थ :- जो ज्ञानी अर्थात् सम्यग्दृष्टि आदि साधक हैं, वह ज्ञान-पर्यायी अर्थात् ज्ञानरूप
परिणमन को लिये हुए हैं; इसलिए मिथ्यात्वादिरूप पापकर्मों के अबन्धक हैंŸ। और जो अज्ञानी हैं
वह अज्ञान-पर्यायी हैं; अर्थात् अज्ञानरूप परिणमन को लिये हुए हैं, इसलिए वे मिथ्यात्वादि पापकर्मों
के बन्धक हैंŸ।
भावार्थ :- अध्यात्मशास्त्र में सम्यग्दृष्टि को ज्ञानी और मिथ्यादृष्टि को अज्ञानी कहते हैंŸ। इस
विभाजन को छोड़कर मार्गणा, गुणस्थानादि अथवा अन्य कोई विभाजन अध्यात्म में विवक्षित नहीं
होताŸ। सम्यग्दृष्टि को मिथ्यात्व एवं अनंतानुबंधी का बन्ध नहीं होता, इतने मात्र से ही उसे अबन्धक
कहते हैंŸ। मात्र इतना ही नहीं, सम्यग्दृष्टि आदि के जो कषाय-नोकषायरूप परिणाम भी होते हैं, उन
परिणामों को भी उपचार से ज्ञानमय कहते हैं; क्योंकि ज्ञानी उन्हें भी विभावरूप जानता है, उनका
कर्ता-भोक्ता नहीं बनताŸ।
इस विषय का विशद ज्ञान करने के लिये समयसार शास्त्र की गाथा १२६ से १३१ पर्यंत की
टीका, भावार्थ सहित सूक्ष्मता से पढ़ना चाहिएŸ।
कर्मफल को भोगनेवाले ज्ञानी और अज्ञानी में अन्तर -
दीयमानं सुखं दु:खं कर्मणा पाकमीयुषाŸ।
ज्ञानी वेत्ति परो भुङ्क्ते बन्धकाबन्धकौ तत:Ÿ।।१७६।।
अन्वय :- पाकं ईयुषा कर्मणा दीयमानं सुखं दु:खं ज्ञानी वेत्ति पर: (अज्ञानी) भुङ्क्ते
तत:Ÿ(तौ द्वौ) बन्धकाबन्धकौ (भवत:)।
सरलार्थ :- पूर्वबद्ध कर्म के अनुभाग-उदय से प्राप्त सुख और दुःख को ज्ञानी जीव मात्र
जानता है और अज्ञानी भोगता हैŸ। इसकारण ज्ञानी कर्मों का अबन्धक है और अज्ञानी बन्धकŸ।
बन्ध अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१२८ेंर्
१२८
भावार्थ :- ज्ञानी जीव प्राप्त सुख-दुःख से राग-द्वेष-मोह नहीं करता, उनमें समताभाव ही
रखता हैŸ। इसकारण ज्ञानी मात्र सुख-दुःख का ज्ञाता रहता हैŸ। समयसार ग्रन्थ में ज्ञानी के ज्ञान और
वैराग्य का सामर्थ्य गाथा १९५ से १९७ तथा उनकी टीका, कलश एवं भावार्थ में बताया गया है,
अतः इसे सूक्ष्मता से पढ़ने पर यह विषय स्पष्ट हो जायेगाŸ।
प्रवचनसार की गाथा ४३ भी इस विषय को समझने के लिये उपयोगी हैŸ।
ज्ञानी जीव अपने को मात्र ज्ञानस्वभावी मानता है; अतः उसे मोह नहीं होताŸ। इसकारण कर्म
का बंध भी नहीं होताŸ। अज्ञानी की मान्यता इससे विपरीत रहती हैŸ।
भूमिका के अनुसार होनेवाले रागादि परिणामों से होनेवाला नवीन बंध यहाँ होता ही है; तथापि
यहाँ उसको गौण करके बात कही जा रही हैŸ।
कर्म एवं गति के कारणों का निर्देश -
कर्म गृह्णाति संसारी कषाय-परिणामत:Ÿ।
सुगतिं दुर्गतिं याति जीव: कर्म-विपाकत:Ÿ।।१७७।।
अन्वय :- संसारी जीव: कषाय-परिणामत: कर्म गृह्णाति, (च) कर्म-विपाकत: सुगतिं
दुर्गतिं यातिŸ।
सरलार्थ :- संसारी-जीव कषायादि मोह परिणाम से कर्म को ग्रहण करता है अर्थात् कर्म को
बाँधता हैŸऔर पूर्व बद्ध कर्म के अनुभागोदय से सुगति तथा दुर्गति को प्राप्त होता हैŸ।
भावार्थ :- राग-द्वेष-मोह परिणाम में रुचि रखनेवाला जीव संयोग में आये हुए पदार्थों में
अज्ञानवश इष्टानिष्टबुद्धि रखकर मिथ्यात्व एवं क्रोधादि कषायरूप परिणत होता हैŸ। मोह परिणाम के
निमित्त से नया पुण्य-पापरूप कर्म बाँधता हैŸ। पूर्वबद्ध अवस्था के कर्म की स्थिति पूर्ण होने पर कर्म
के उदय का निमित्त पाकर सुख-दुःखरूप फल भोगते हुए जीव पुनः मोह-राग-द्वेष करता है और
पुनः नवीन कर्म का बन्ध करता हैŸ। इसतरह परिणाम और कर्म तथा कर्म और परिणाम की परंपरा
निमित्त-नैमित्तिकरूप से चालू रहती हैŸ।
इसी विषय को पंचास्तिकाय संग्रह में आचार्य कुंदकुंद ने गाथा १२८ में निम्नानुसार बताया है-
‘‘जो खलु संसारत्थो, जीवो तत्तो दु होदि परिणामोŸ।
परिणामादो कम्मं, कम्मादो होदि गदि-सुगदीŸ।।
गाथार्थ :- जो वास्तव में संसारस्थित जीव है, उससे परिणाम होता है (अर्थात् उसे स्निग्ध
परिणाम होता है), परिणाम से कर्म और कर्म से गतियों में गमन होता हैŸ।ङ्कङ्क
संसारी जीव की प्रवृत्ति -
सुगतिं दुर्गतिं प्राप्त: स्वीकरोति कलेवरम्Ÿ।
तत्रेन्द्रियाणि जायन्ते गृह्णाति विषयांस्तत:Ÿ।।१७८।।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१२९ेंर्
१२९
अन्वय :- सुगतिं दुर्गतिं प्राप्त: (जीव:) कलेवरं स्वीकरोतिŸ। तत्र (कलेवरे) इन्द्रियाणि
जायन्ते, तत: (इन्द्रियत:) विषयान् गृह्णातिŸ।
सरलार्थ :- देव-मनुष्यरूप सुगति और नरक-तिर्यंचरूप-दुर्गति को प्राप्त हुआ जीव उस-
उस गतियोग्य शरीर को ग्रहण करता हैŸ। उस शरीर में यथायोग्य इंद्रियाँ उत्पन्न होती हैं और उन इंद्रियों
से स्पर्शादि विषयों को ग्रहण करता हैŸ।
भावार्थ :- पिछले श्लोक में कर्मफल से जिस सुगति या दुर्गति को जाने की बात कही गयी
है, उसको प्राप्त होकर यह जीव नियम से देह धारण करता है - चाहे वह देव, मनुष्य तिर्यंचादि किसी
भी प्रकार की क्यों न होŸ। देह में इन्द्रियों की उत्पत्ति होती है - चाहे एक स्पर्शन इन्द्रिय ही क्यों न
होŸ। इन्द्रियों से उनके विषय - स्पर्श, रस, गन्ध, वर्ण तथा शब्द का ग्रहण होता हैŸ। इस तरह संसार
में जीवों की प्रवृत्ति प्रत्यक्ष ही देखने को मिलती हैŸ।
इस श्लोकगत विषय को ही पंचास्तिकाय संग्रह गाथा १२९, १३० में बताया गया हैŸ।
रागादि भावों से दुःख -
ततो भवन्ति रागाद्यास्तेभ्यो दुरित-संग्रह:Ÿ।
तस्माद् भ्रति संसारे ततो दु:खमनेकधाŸ।।१७९।।
अन्वय :- तत: (विषय-ग्रहणत:) रागाद्या: भवन्तिŸ। तेभ्य: (रागादिभ्य:) दुरित-संग्रह:
(जायते)Ÿ। तस्मात् (जीव:) संसारे भ्रतिŸ। तत: (संसारत:) अनेकधा-दु:खं (प्राप्नोति)Ÿ।
सरलार्थ :- प्राप्त इंद्रियों से विषय-ग्रहण के कारण राग-द्वेषादिक उत्पन्न होते हैंŸ। रागादिक से
पुण्य-पापरूप दुःखद कर्मों का संचय-अर्थात् बन्ध होता है और उस कर्मबन्ध के कारण अनेक
प्रकार का दुःख प्राप्त होता हैŸ।
भावार्थ :- विषयों के ग्रहण से राग-द्वेषादिक उत्पन्न होते हैं और राग-द्वेषादि की उत्पत्ति से
पुनः नवीन कर्मबन्ध होता है और कर्मबन्ध के फलस्वरूप पुनः गति, सुगति, देह, इन्द्रिय विषय-
ग्रहण, राग-द्वेष और पुनः कर्मबन्धादि के रूप में संसार-परिभ्रण होता हैŸ। इस संसार-परिभ्रण में
अनेकानेक प्रकार के दुःखों को सहन करना पड़ता है, इन सबका वर्णन करना अशक्य हैŸ।
मनुष्य गति के कुछ दुःखों का प्रत्यक्ष अनुभव हो रहा है और तिर्यंच गति के दुःख तो रात-दिन
देखने में भी आते हैं, उनका कहाँ तक वर्णन करें ? जिज्ञासु मोक्षमार्गप्रकाशक तीसरा अध्याय
पढ़कर अपनी जिज्ञासा शांत करेंŸ।
मुक्ति का कारण -
दु:खतो बिभ्यता त्याज्या: कषाया: ज्ञान-शालिनाŸ।
ततो दुरित-विच्छेदस्ततो निर्वृति-स‘म:Ÿ।।१८०।।
अन्वय :- दु:खत: बिभ्यता ज्ञान-शालिना कषाया: त्याज्या: (सन्ति)Ÿ। तत: दुरित-
विच्छेद: (भवति)Ÿ। तत: निर्वृति-स‘म: (जायते)Ÿ।
बन्ध अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१३०ेंर्
१३०
सरलार्थ :- इसलिए दुःख से भयभीत ज्ञानवान जीव को मिथ्यात्व, कषायादि का त्याग करना
चाहिएŸ। मिथ्यात्वादि के त्याग से पुण्य-पापरूप दुःखद कर्मों का नाश होता है और कर्मों के विनाश
से सहज ही मुक्ति की प्राप्ति होती हैŸ।
भावार्थ :- जो जीव दुःखों से डरते हैं, उन ज्ञानी-जनों को कर्मबन्ध के कारणभूत मिथ्यात्व,
क्रोधादि कषायों तथा हास्यादि नोकषायों का त्याग करना चाहिएŸ। उनको त्यागने से पिछला कर्म-
बन्धन टूटेगा तथा नये कर्म का बन्धन नहीं होगाŸ। ऐसा होने से मुक्ति का संगम सहज ही प्राप्त होगा,
जो स्वात्मोत्थित, स्वाधीन, परनिरपेक्ष, अतीन्द्रिय, अनन्त, अविनाशी और निर्विकार उस परम सुख
का कारण है, जिसके समान कोई भी सुख संसार में नहीं पाया जाताŸ। इसी से स्वामी समन्तभद्र ने
ऐसे सुखी महात्मा को स्वयम्भूस्तोत्र में तीर्थंकर मुनिसुव्रत के स्तोत्र में अभवदभवसौख्यवान् भवान्
वाक्य के द्वारा अभव-सौख्यवान् अर्थात् मोक्ष-सुखसंपन्न बतलाया हैŸ।
रागादि सहित जीव के शुभाशुभ परिणाम -
सन्ति रागादयो यस्य सचित्ताचित्त-वस्तुषुŸ।
प्रशस्तो वाऽप्रशस्तो वा परिणामोऽस्य जायतेŸ।।१८१।।
अन्वय :- यस्य (जीवस्य) सचित्त-अचित्त-वस्तुषु रागादय: सन्ति; अस्य प्रशस्त: वा
अप्रशस्त: परिणाम: जायतेŸ।
सरलार्थ :- जिस जीव के चेतन-अचेतन वस्तुओं में राग-द्वेष-मोह भाव होते हैं, उसके
प्रशस्त/शुभ, अप्रशस्त/अशुभ परिणाम उत्पन्न होते हैंŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक के अर्थ से यह विषय अत्यन्त स्पष्ट होता है कि पुण्य एवं पाप परिणाम
के जनक अर्थात् उत्पादकरूप पिता राग-द्वेष-मोहरूप एक ही परिणाम हैŸ। जिसका पिता एक हो, वे
दोनों आपस में भाई-भाई हो जाते हैंŸ। पिता मोह है इसलिए उसके पुत्र, पुण्य और पाप दोनों आपस
में भाई-भाई हो गयेŸ। अतः आकुलतामय पुण्य व पाप दोनों संसार एवं संसारभ्रण के कारण ही हैंŸ।
इन दोनों में से पुण्य को धर्मय मानना ही मिथ्यात्व हैŸ। समयसार कलश १०१ में यह विषय आया
है, अत: उसे भी अवश्य देखेंŸ।
पुण्य-पाप के कारण का परिचय -
प्रशस्तो भण्यते तत्र पुण्यं पापं पुन: पर:Ÿ।
द्वयं पौद्गलिकं मूर्तं सुख-दु:ख-वितारकम्Ÿ।।१८२।।
अन्वय :- तत्र प्रशस्त: पुण्यं, पुन: पर: पापं भण्यतेŸ। द्वयं पौद्गलिकं, मूर्तं, सुख-दु:ख-
वितारकं (च भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- उन दो प्रकार के परिणामों में प्रशस्त परिणाम को पुण्य और अप्रशस्त परिणाम को
पाप कहते हैंŸ। ये दोनों पुण्य-पापरूप परिणाम पौद्गलिक हैं, मूर्तिक हैं और क्रमशः सांसारिक सुखि
उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१३१ेंर्
१३१
दुःख के दाता हैंŸ।
भावार्थ :- यहाँ प्रशस्त और अप्रशस्त-परिणामों के अलग-अलग नामों का उल्लेख
हैŸ। प्रशस्त परिणामों को ‘पुण्यङ्क और अप्रशस्त परिणाम (भाव) को ‘पापङ्क बतलाया है; क्योंकि ये
दोनों क्रमशः पुण्य व पाप कर्मबन्ध के कारण हैंŸ। इन दोनों को पौद्गलिक, मूर्तिक तथा यथाक्रम
सुख-दुःख के प्रदाता लिखा हैŸ। सुख-दुःख के प्रदाता वे पुण्य-पापरूप द्रव्यकर्म होते हैं, जो उक्त
परिणामों के निमित्त से उत्पन्न होकर स्थितिबन्ध के द्वारा फलदान के समय तक जीव के साथ सत्ता में
रहते हैंŸ। जब वे उदय में आकर जीव से अलग होने लगते हैं, तब जीव के सुख-दुःख में निमित्त
बनते हैंŸ। पुण्यकर्म के सुखदाता मात्र इंद्रिय-सुख की अपेक्षा कहा है, उसे निराकुल सुखदाता मानना
अज्ञानभाव हैŸ।
तत्त्वार्थसूत्र अध्याय ६ के सूत्र तीन में यह विषय आया है - शुभ: पुण्यस्याशुभ: पापस्याŸ।
समयसार की गाथा ७४ में आस्रव (बंध) परिणाम को दुक्खा दुक्खफलत्ति य/दुःखरूप तथा
दुःखरूपफल देनेवाले कहा हैŸ।
प्रश्न :- क्या पुण्य परिणाम को भी पौद्गलिक समझना?
उत्तर :- हाँ, इसमें आश्चर्य की क्या बात है? समयसार गाथा १५६ की टीका में और कलश
१०७ में पुण्य को अन्यस्वभावी अर्थात् पुद्गलस्वभावी कहा हैŸ।
पुण्य परिणाम, पुद्गलमय पुण्य कर्म में निमित्त होते हैं, इस दृष्टि से कारण में कार्य का उपचार
करके भी पुण्यभाव को पौद्गलिक कहने/मानने में आया हैŸ।
पुण्य-पाप पुद्गलमय होने से मूर्तिक तो सहज ही हो गयेŸ। जो वीतरागधर्मरूप नहीं है, उसे
पुद्गल कहने की अध्यात्म-शास्त्र की पद्धति हैŸ। पुण्य को पुद्गल कहते ही पुण्य परिणाम में
स्पर्शादि गुणों को ढूँढने का अज्ञान अनुचित हैŸ।
पुण्य-पाप का फल भोगनेवाला जीव मूर्तिक -
मूर्तो भवति भुञ्जान: सुख-दु:खफलं तयो:Ÿ।
मूर्तकर्मफलं मूर्तं नामूर्तेन हि भुज्यतेŸ।।१८३।।
अन्वय :- तयो: (पुण्य-पाप-परिणामयो:) सुख-दु:ख-फलं भुञ्जान: (जीव:) मूर्त:
भवति; (यत:) मूर्त-कर्म-फलं मूर्तं अमूर्तेन न हि भुज्यतेŸ।
सरलार्थ :- उन दोनों पुण्य-पापरूप परिणामों के सुख-दुःखरूप फल को भोगता हुआ
यह जीव मूर्तिक होता है; क्योंकि मूर्तिक कर्म का फल मूर्तिक होता है और वह अमूर्तिक द्वारा नहीं
भोगा जाताŸ।
भावार्थ :- पुण्य तथा पाप दोनों द्रव्यकर्म पौद्गलिक/मूर्तिक हैं, क्योंकि वे कार्माणवर्गणारूप
पुद्गल से बनते हैंŸ। उनके दिये हुए सुख-दुःख फल को, जो कि मूर्तिकजन्य होने से मूर्तिक होते हैं,
उन्हें अमूर्तिक आत्मा कैसे भोगता है? यह एक प्रश्न है, जिसका उत्तर इतना ही है कि पुण्य-पाप
बन्ध अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१३२ेंर्
१३२
फल को भोगता हुआ जीव मूर्तिक होता हैŸ। कर्म-फल को भोगनेवाले सब जीव संसारी होते हैं और
संसारी जीव अनादि कर्म-सम्बन्ध के कारण व्यवहार से मूर्तिक कहे जाते हैंŸ।
कर्म-रहित जीव अमूर्तिक -
मूर्तो भवत्यमूर्तोऽपि पुण्यपापवशीकृत:Ÿ।
यदा विमुच्यते ताभ्याममूर्तोऽस्ति तदा पुन:Ÿ।।१८४।।
अन्वय :- पुण्य-पाप-वशीकृत: अमूर्त: (जीव:) अपि मूर्त: भवतिŸ। यदा (स: जीव:)
ताभ्यां विमुच्यते तदा पुन: अमूर्त: अस्तिŸ।
सरलार्थ :- पुण्य-पापरूप कर्म के वशीभूत हुआ अमूर्तिक जीव भी मूर्तिक हो जाता है और
जब जीव उन पुण्य-पाप दोनों कर्मों से छूट जाता है, तब वह अमूर्तिक होता हैŸ।
भावार्थ :- पिछले श्लोक में अमूर्तिक जीव के मूर्तिक होने की जो बात कही गयी है उसी को
इस श्लोक में स्पष्ट करते हुए लिखा है कि मूर्तिक पुण्य-पाप के वश में/बन्धन में पड़ा हुआ जीव
वस्तुतः अमूर्तिक होते हुए भी मूर्तिक होता है और जब वह उन दोनों के बन्धन से छूट जाता है तब
स्वरूप में स्थित हुआ स्वयं अमूर्तिक हो जाता हैŸ। जीव का संसारावस्थारूप जितना भी विभावरूप
परिणमन है, वह सब उसे मूर्तिक बनाता हैŸ।
जीव के अमूर्तिकपने का उदाहरण -
विकारं नीयमानोऽपि कर्मभि: सविकारिभि:Ÿ।
मेघैरिव नभो याति स्वस्वभावं तदत्ययेŸ।।१८५।।
अन्वय :- सविकारिभि: कर्मभि: विकारं नीयमान: अपि (जीव:) मेघै: अत्यये नभ: इव
तदत्यये (तस्य-विकारस्य अत्यये) स्व-स्वभावं यातिŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार मेघों से विकार को प्राप्त हुआ आकाश उन मेघों के विघटित हो जाने
पर अपनी स्वाभाविक स्थिति को प्राप्त होता हैŸ। उसीप्रकार विकारी कर्मों के द्वारा विकार को प्राप्त
हुआ यह संसारी जीव उन विकारों के नाश होने पर अपने (मूल) स्वभाव को प्राप्त होता हैŸ।
भावार्थ :- ज्ञानावरणादि आठों कर्मों से रहित पूर्ण शुद्धरूप सिद्ध पर्याय की प्राप्ति होने पर ही
जीव अपने स्वभावानुसार पर्याय में भी अमूर्तिक होता हैŸ।
पुण्यबंध के कारण -
अर्हदादौ परा भक्ति: कारुण्यं सर्वजन्तुषुŸ।
पावने चरणे राग: पुण्यबन्धनिबन्धनम्Ÿ।।१८६।।
अन्वय :- अर्हत्-आदौ परा भक्ति:, सर्वजन्तुषु कारुण्यं, (च) पावने चरणे राग: (इदं
सर्वं) पुण्य-बन्ध-निबन्धनम् (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- अरहंत आदि में उत्कृष्ट भक्ति, सर्व प्राणियों में करुणाभाव और पवित्र चारित्र के
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१३३ेंर्
१३३
अनुष्ठान/आचरण में प्रीतिरूप भाव, ये सर्व परिणाम पुण्यबन्ध के कारण हैंŸ।
भावार्थ :- यहाँ पुण्य-बन्ध के कारणों का निर्देश करते हुए उन्हें मुख्यतः तीन प्रकार का
बतलाया हैŸ। पहला अर्हन्तादि की उत्कृष्ट भक्ति, दूसरा सब प्राणियों के प्रति करुणाभाव (दया
परिणाम - अहिंसाभाव) और तीसरा पवित्र चारित्र के पालन में अनुरागŸ।
यहाँ अरहन्त के साथ प्रयुक्त ‘आदिङ्क शब्द प्रधानतः सिद्धों का और गौणतः उन आचार्य,
उपाध्याय तथा साधु परमेष्ठियों का वाचक है, जो भावलिंगी हों, द्रव्यलिंगी अथवा भवाभिनन्दी न
हों और अपने-अपने पद के सब गुणों में यथार्थतः परिपूर्ण होंŸ।
भक्ति का ‘पराङ्क विशेषण ऊँचे अथवा उत्कृष्ट अर्थ का वाचक है और इस बात का सूचक है कि
यहाँ सातिशय उत्कृष्ट पुण्य-बन्ध के कारणों का निर्देश हैŸ।
पंचास्तिकाय संग्रह गाथा १६६ भी बहुत कुछ इस विषय को स्पष्ट करनेवाली है; जो निम्नानुसार
हैŸ - अरहन्तसिद्धचेदियपवयणगणणाणभत्तिसंपण्णोŸ।
बंधदि पुण्णं बहुसो ण हु सो कम्मक्खयं कुणदिŸ।।
गाथार्थ :- अर्हंत, सिद्ध, चैत्य (अरहंतादि की प्रतिमा), प्रवचन (शास्त्र), मुनिगण और ज्ञान
के प्रति भक्तिसम्पन्न जीव बहुत पुण्य बाँधता है; परन्तु वास्तव में वह कर्म का क्षय नहीं करताŸ।
इसप्रकार अरहन्तादिक की सर्वोत्तम भक्ति भी मुक्ति का कारण नहीं है; मात्र बहुत पुण्य का
कारण है, इसी विषय को आचार्य अमितगति ने इस श्लोक में बताया हैŸ।
प्रवचनसार में शुभोपयोग का लक्षण बताते समय आचार्य कुन्दकुन्द ने गाथा १५७ में भी यही
भाव प्रगट किया हैŸ।
पापबन्ध के कारण -
निन्दकत्वं प्रतीक्ष्येषु नैर्घृण्यं सर्वजन्तुषुŸ।
निन्दिते चरणे राग: पाप-बन्ध-विधायक:Ÿ।।१८७।।
अन्वय :- प्रतीक्ष्येषु (अर्हत्-आदि पूज्येषु) निन्दकत्वं, सर्व-जन्तुषु नैर्घृण्यं, (च) निन्दिते
चरणे राग: पाप-बन्ध विधायक: (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- अरहन्तादि पूज्य पुरुषों के सम्बन्ध में निन्दा का परिणाम, सर्व प्राणियों के प्रति
निर्दयता का भाव और सप्त व्यसन, तीव्र हिंसादि पापरूप चारित्र संबंधी प्रीतिरूप भाव अर्थात्
बहुान की प्रवृत्ति - ये सब पाप का बन्ध करनेवाले हैंŸ।
भावार्थ :- यहाँ पाप-बन्ध के कारणों का उल्लेख करते हुए उन्हें भी तीन प्रकार का बतलाया
है - एक इष्टों-पूज्यों के प्रति निन्दा का भाव, दूसरा सब प्राणियों पर निर्दयता/हिंसा का भाव और
तीसरा निन्दित चारित्र में अनुरागŸ।
प्रवचनसार की गाथा १५८ में अशुभोपयोग की परिभाषा भी इसी विषय को स्पष्ट करती है -
बन्ध अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१३४ेंर्
१३४
विसयकसाओगाढो दुस्सुदिदुच्चित्तदुठ्ठगोठ्ठिजुदोŸ।
उग्गो उम्मग्गपरो उवओगो जस्स सो असुहोŸ।।
गाथार्थ :- जिसका उपयोग विषय-कषाय में अवगाढ अर्थात् मग्न है; कुश्रुति, कुविचार और
कुसंगति में लगा हुआ है; उग्र है तथा उन्मार्ग में लगा हुआ है, उसका वह अशुभोपयोग हैŸ।
अज्ञानी पुण्य-पाप में भेद मानता है -
सुखासुख-विधानेन विशेष: पुण्य-पापयो:Ÿ।
नित्य-सौख्यमपश्यद्भिर्मन्यते मुग्धबुद्धिभि:Ÿ।।१८८।।
अन्वय :- नित्य-सौख्यं अपश्यद्भि: मुग्धबुद्धिभि: सुख-असुख-विधानेन पुण्य-पापयो:
विशेष: मन्यतेŸ।
सरलार्थ :- जो जीव नित्य अर्थात् शाश्वत, सच्चे निराकुल सुख से अपरिचित हैं, वे ही
अज्ञानी इंद्रियजन्य सुख-निमित्तक कर्म को पुण्य और दुःख-निमित्तक कर्म को पाप, ऐसा भेद
जानते/मानते हैंŸ।
भावार्थ :- शरीर को ही आत्मा जानने/माननेवाले आत्मविमूढ़ जीव को इंद्रियों से उत्पन्न
सुख ही सब कुछ लगता है अर्थात् श्रेष्ठ लगता हैŸ।
शरीर अर्थात् पाँच इंद्रिय और उनके विषय जिनके लिये सर्वस्व हैं, वे आत्मिक-सुख से अनादि
काल से अनभिज्ञ हैंŸ। इसकारण बाह्य अनुकूलता में निमित्त होनेवाले पुण्य कर्म को कर्म न मानकर
धर्म ही मानने-लगते हैंŸ। अतः पुण्य की प्राप्ति और पाप के परिहार के लिये ही प्रयासरत रहते हैंŸ।
अतः जिनवाणी के बिना सच्चे स्वरूप को समझानेवाला इस संसार में कोई नहीं हैŸ। इसलिए शास्त्र
से यथार्थ स्वरूप को जानना चाहिएŸ।
शास्त्र में भी पुण्य-पाप के भेद की चर्चा अधिक आयेगीŸ। यथार्थ देशना से ही सत्य-स्वरूप
समझ में आ सकता है; जो दुर्लभ एवं शास्त्र में भी अल्पमात्रा में ही हैŸ।
प्रवचनसार की गाथा ७७ में पुण्य-पापसंबंधी ऐसा ही मार्मिक कथन आया है, उसे जरूर
देखेंŸ।
बुद्धिमान पुण्य-पाप को एक मानते हैं -
पश्यन्तो जन्मकान्तारे प्रवेशं पुण्य-पापत:Ÿ।
विशेषं प्रतिपद्यन्ते न तयो: शुद्धबुद्धय:Ÿ।।१८९।।
अन्वय :- पुण्य-पापत: जन्मकान्तारे प्रवेशं (भवतिŸ। एतत्) पश्यन्त: शुद्धबुद्धय: तयो:
(पुण्य-पापयो:) विशेषं न प्रतिपद्यन्तेŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१३५ेंर्
१३५
सरलार्थ :- पुण्य-पापरूप कर्म के कारण ही संसाररूपी दुःखद वन में प्रवेश होता है, यह
जानकर शुद्धबुद्धिवाले जीव पुण्यपाप में भेद नहीं मानते अर्थात् दोनों को संसार-वन में भ्राने की
दृष्टि से समान समझते हैंŸ।
भावार्थ :- जो शुद्धबुद्धि/सम्यग्दृष्टि हैं, वे यह देखकर कि पुण्य और पाप दोनों ही जीव को
संसार-वन में प्रवेश कराकर, उसे इधर-उधर भ्राकर दुःखित करनेवाले हैं, दोनों में कोई वास्तविक
भेद नहीं है, दोनों को ही पराधीन-कारक बन्धन समझते हैंŸ। भले ही पुण्य से कुछ सांसारिक सुख
मिले; परन्तु उस सुख के पराधीनतामय स्वरूप और उसकी क्षणभंगुरतादि को देखते हुए उसे
वास्तविक सुख नहीं कहा जा सकताŸ।
समयसार का पुण्य-पाप अधिकार पुण्य-पाप के सच्चे स्वरूप को समझने के लिए अत्यन्त
उपयोगी है, उसे जरूर पढ़ेंŸ। आचार्य कुंदकुंद ने गाथा १४५ में इसी भाव को स्पष्ट समझाया हैŸ।
नाटक समयसार में पुण्य-पाप अधिकार को ‘पुण्य-पाप एकत्व द्वारङ्क ऐसा नाम देकर ही ग्रंथकर्ता पं.
बनारसीदासजी ने सब कुछ समझा दिया हैŸ।
सर्वज्ञ कथित शास्त्र में अत्यन्त विशद रीति से आचार्यों ने और अन्य विद्वानों ने भी पुण्य-पाप के
एकत्व को समझाया है, तो भी अज्ञानी अपने दीर्घ संसार के कारण इस सत्य को मानते नहीं हैं, यह
खेद का विषय हैŸ।
आत्मस्वरूप में अवस्थित योगी को मुक्ति की प्राप्ति -
(हरिणी)
विषय-सुखतो व्यावृत्य स्व-स्वरूपमवस्थितस्त्य
जति धिषणां धर्माधर्म-प्रबन्ध-निबन्धिनीम्Ÿ।।
जनन-गहने दु:खव्याघ्रे प्रवेशपटीयसींŸ।
कलिल-विकलं लब्ध्वात्मानं स गच्छति निर्वृत्तिम्Ÿ।।१९०।।
अन्वय :- विषय-सुखत: व्यावृत्य स्व-स्वरूपं अवस्थित: (य : योगी) धर्म-अधर्म-
प्रबन्ध-निबन्धिनीं दु:ख-व्याघ्रे जनन-गहने प्रवेश-पटीयसींŸ धिषणां त्यजति स: (योगी)
कलिल-विकलं आत्मानं लब्ध्वा निर्वृतिं गच्छतिŸ।
सरलार्थ :- जो योगी विषय-सुख से निवृत्त होकर अपने आत्मस्वरूप में अवस्थित होते हैं
और धर्माधर्मरूप पुण्य-पाप के बन्ध की कारणभूत उस बुद्धि का त्याग करते हैं, जो बुद्धि दुःखव्य
ाघ्र से व्याप्त गहन संसार-वन में प्रवेश करानेवाली है, वे कर्मरहित विविक्त अर्थात् शुद्ध आत्मा को
पाकर मुक्ति को प्राप्त होते हैंŸ।
भावार्थ :- यह बन्धाधिकार के उपसंहार का श्लोक हैŸ। जिस बुद्धि का इस पूरे अधिकार में
विस्तार से वर्णन किया है, उसी का इस श्लोक में संक्षेप से उल्लेख है और उसे पुण्य-पाप का बन्ध
करानेवाली तथा दुःखरूप व्याघ्र-समूह से व्याप्त गहन संसार-वन में प्रवेश करानेवाली लिखा हैŸ।
इस बुद्धि को वे ही योगी त्यागने में समर्थ होते हैं, जो इन्द्रिय-विषयों के सुख को वास्तविक सुख न
मानते हुए उससे विरक्त एवं निवृत्त होकर अपने आत्म-स्वरूप में स्थित होते हैं, वे ही कर्मकलंक से
रहित शुद्धात्मतत्त्व को प्राप्त होकर मुक्ति को प्राप्त होते हैं - बन्धन से सर्वथा छूट जाते हैंŸ।