निर्जरा-अधिकार
निर्जरा का लक्षण और भेद -
पूर्वोपार्जित-कर्मैक-देश-संक्षय-लक्षणाŸ।
निर्जरा जायते द्वेधा पाकजापाकजात्वतःŸ।।२५३।।
अन्वय :- पूर्व-उपार्जित-कर्म-एकदेश-संक्षय-लक्षणा निर्जरा; (या) पाकजा-
अपाकजात्वत: द्विधा जायतेŸ।
सरलार्थ :- पूर्व अर्थात् पहले/भूतकालीन जीवन में बन्धे हुए ज्ञानावरणादि द्रव्य कर्मों का
आंशिक विनाश हो जाना जिसका लक्षण है, उसे निर्जरा कहते हैं; उसके पाकजा निर्जरा और
अपाकजा निर्जरा इसतरह दो भेद हैंŸ।
भावार्थ :- जीव अनादिकालीन द्रव्य है और जीव को अनादिकाल से ही मोह-राग-द्वेष के
निमित्त से कर्म का बन्ध निरन्तर हो रहा हैŸ। इसतरह प्रत्येक संसारी जीव के साथ पूर्वबद्ध कर्म हैं और
उसका हर समय उदय में आकर खिर जाने का कार्य भी हो रहा हैŸ।
निर्जरा अधिकार का प्रारम्भ करते हुए यहाँ सबसे पहले निर्जरा का लक्षण दिया है और वह
लक्षण है पूर्वोपार्जित कर्मों का एकदेश विनाशŸ। पूर्वोपार्जित कर्मों में पूर्व जन्मों के तथा इस जन्म में
किए हुए कर्म भी शामिल हैंŸ। कर्म के एकदेश संक्षय का अर्थ है आंशिक-विनाश पूर्णतः विनाश
नहीं; क्योंकि कर्मों के पूर्णतः विनाश होने का नाम तो मोक्ष है, निर्जरा नहींŸ। जबतक नये कर्मों का
एकदेश आस्रव नहीं रुकता और बन्ध-हेतुओं का एकदेश अभाव नहीं होता, तबतक होनेवाली
निर्जरा को निर्जरातत्त्व नहीं कहतेŸ। उक्त निर्जरा के दो भेद हैं - एक पाकजा , दूसरी अपाकजाŸ। इन
दोनों का स्वरूप अगले श्लोक में दिया ही हैŸ।
दोनों निर्जरा का स्वरूप -
प्रक्षयः पाकजातायां पक्वस्यैव प्रजायतेŸ।
निर्जरायामपक्वायां पक्वापक्वस्य कर्मणःŸ।।२५४।।
अन्वय :- पाकजातायां पक्वस्य एव (कर्मण:) प्रक्षय: प्रजायतेŸ। अपक्वायां निर्जरायां
पक्व-अपक्वस्य कर्मण: (प्रक्षय: प्रजायते)Ÿ।
६
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१७१ेंर्
१७१
सरलार्थ :- पाकजा निर्जरा में पके हुए अर्थात् उदय काल को प्राप्त ज्ञानावरणादि आठों कर्मों
का विनाश होता हैŸ। अपाकजा निर्जरा में पके-अपके अर्थात् काल प्राप्त-अकालप्राप्त दोनों प्रकार
के ज्ञानावरणादि आठों कर्मों का विनाश होता हैŸ।
भावार्थ :- पाकजा निर्जरा को अन्य शास्त्र में सविपाक निर्जरा नाम से भी कहा गया हैŸ।
जब कर्म का स्थितिबन्ध का काल पूरा हो जाने के कारण कर्म, फल देकर निकल जाते हैं, उसे
ही पाकजा निर्जरा, काल प्राप्त निर्जरा अथवा सविपाक निर्जरा कहते हैंŸ। जब कालप्राप्त निर्जरा से जो
कर्म निकल जाता है, तब वह पीछे अपनी परम्परा को छोड़कर जाता है; क्योंकि उस समय जीव
कर्मोदयानुसार मोहादि परिणाम के कारण नये कर्म का बन्ध कर लेता हैŸ। यह पाकजा निर्जरा
एकेन्द्रिय से लेकर सभी ज्ञानी-अज्ञानी जीवों को होती हैŸ। यह कार्य धर्मरूप पुरुषार्थ और संवर के
बिना सहज होता हैŸ। इस निर्जरा को निर्जरा तत्त्व नहीं कहतेŸ।
अपाकजा निर्जरा को अन्य शास्त्र में अविपाक निर्जरा नाम से भी कहा गया हैŸ। जब मोक्षमार्गस्थ
जीव अनुकूल-प्रतिकूल अवस्था में ज्ञाता-दृष्टारूप पुरुषार्थ के कारण पूर्वबद्ध कर्मों की उदीरणा
करके अकाल में उदय में लाकर कर्मों को निर्जरित करता है, उसे अविपाक निर्जरा अथवा अपाकजा
निर्जरा कहते हैं और इसे ही अकालप्राप्त निर्जरा भी कहते हैंŸ। यह निर्जरा अपनी परम्परा पीछे
छोड़कर नहीं जाती; क्योंकि जीव ज्ञाता-दृष्टारूप परिणत होने से नये कर्मों का बंध नहीं करताŸ। यह
निर्जरा सम्यग्दृष्टि आदि ज्ञानी जीव ही अपने पुरुषार्थ के अनुसार करते हैंŸ। इस निर्जरा को निर्जरा तत्त्व
में गिना जाता है और यह निर्जरा संवरपूर्वक होती हैŸ।
अपाकजा निर्जरा का उदाहरण -
शुष्काशुष्का यथा वृक्षा दह्यन्ते दव-वङ्घिनाŸ।
पक्वापक्वास्तथा ध्यान-प्रक्रमेणाघसंचयाःŸ।।२५५।।
अन्वय :- यथा दव-वङ्घिना शुष्क-अशुष्का: वृक्षा: दह्यन्ते; तथा ध्यानप्रक्रमेण पक्व-
अपक्वा: अघसंचया: (दह्यन्ते)Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार दावानलरूपी अग्नि से सूखे वृक्षों की तरह गीले वृक्ष भी जलकर नष्ट
होते हुए राख बन जाते हैं; उसीप्रकार अत्यन्त निर्मल ध्यानरूपी अग्नि से कालप्राप्त तथा अकालप्राप्त
कर्मसमूह भस्म हो जाते हैंŸ।
भावार्थ :- अत्यन्त प्रज्वलित तीक्ष्ण अग्नि का नाम ‘दावानलङ्क है, जो वन को भस्म कर देती
हैŸ। सूखे की तरह गीले-हरे वृक्ष भी उसकी लपेट में आकर भस्म होने से बच नहीं पातेŸ। एकाग्रचिन्तारूप
ध्यान भी ऐसी ही प्रबल अग्नि है, उसकी लपेट में आया हुआ कोई भी कर्म चाहे वह उदय के योग्य
हो या न हो, उदीरणा को प्राप्त होने से निर्जरित होकर नष्ट हो जाता हैŸ। इस तरह यहाँ पिछले श्लोक
में उल्लिखित अपाकजा निर्जरा की शक्ति को दावानल के उदाहरण द्वारा स्पष्ट किया गया हैŸ।
निर्जरा अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१७२ेंर्
१७२
वीतरागता के निमित्त से अकाल प्राप्त कर्मों की उदीरणा होकर उदय में आने का क्रम चालू
रहता हैŸ। पूर्वबद्ध कर्मों के स्थिति-अनुभाग के घटने को अपकर्षण कहते हैं और बढ़ने को उत्कर्षण
कहते हैंŸ। ध्यानावस्था में बढ़ती हुई वीतरागता के निमित्त से पूर्वबद्ध कर्म निश्चित समय के पहले
फल देकर निकल जाते हैं - इसप्रकार अपाकजा निर्जरा होती हैŸ।
ध्यान से ही सर्वोत्तम निर्जरा -
दूरीकृत-कषायस्य विशुद्धध्यानल
क्ष ण : Ÿ ।
विधत्ते प्रक्रमः साधोः कर्मणां निर्जरां पराम्Ÿ।।२५६।।
अन्वय :- दूरीकृतकषायस्य साधो: विशुद्ध-ध्यान-लक्षण: प्रक्रम: कर्मणां परां निर्जरां
विधत्तेŸ।
सरलार्थ :- जिन मुनिराज ने क्रोधादि कषाय परिणामों को दूर किया है, उन मुनिराज ने
विशुद्धध्यानरूप लक्षणवाला प्रक्रम/उपक्रम अर्थात् कार्य किया हैŸ। (यह कार्य ही भावनिर्जरा है)Ÿ।
इससे ज्ञानावरणादि आठों द्रव्यकर्मों की सर्वोत्तम निर्जरा होती हैŸ।
भावार्थ :- कषायों को दूर करने का कार्य तो मुनिराज के जीवन का प्राण/मुख्य ध्येय हैŸ।
छठवें गुणस्थान में कषाय का मात्र कण ही विद्यमान रहता है, ऐसा कथन आचार्य अमृतचन्द्र ने
प्रवचनसार की ५वीं गाथा की टीका में किया हैŸ। क्षपक श्रेणी के आठवें गुणस्थान में तो कषायों को
दूर करने का कार्य अति तीव्र गति से होता हैŸ। उसी काल में विशुद्ध ध्यानरूप कार्य भी समय-समय
प्रति बढ़ता रहता है और द्रव्यकर्मों की निर्जरा भी असंख्यात गुणी होती जाती हैŸ। बारहवें गुणस्थान
के पूर्व कषाय-नोकषायों का सम्पूर्ण क्षय ही हो जाता हैŸ। वहाँ की निर्जरा उत्कृष्ट समझना चाहिएŸ।
सर्वोत्तम निर्जरा का स्वामी -
आत्मतत्त्वरतो योगी कृत-कल्मष-संवरःŸ।
यो ध्याने वर्तते नित्यं कर्म निर्जीर्यतेऽमुनाŸ।।२५७।।
अन्वय :- यः कृत-कल्मष संवर: आत्म-तत्त्व-रत: योगी नित्यं ध्याने वर्तते अमुना कर्म
निर्जीर्यतेŸ।
सरलार्थ :- जो मुनिराज निज शुद्ध आत्मतत्त्व में सदा लवलीन रहते हैं, जिन्होंने सकल
कषाय-नोकषायरूप पाप का संवर किया है तथा जो सदा मात्र ध्यान में प्रवृत्त रहते हैं, वे ही कर्मों की
उत्कृष्ट निर्जरा करते हैं, अन्य कोई नहींŸ।
भावार्थ :- पिछले श्लोक में कथित विषय को यहाँ और दृढ़ता से कहते हुए उत्कृष्ट निर्जरा के
स्वामी का ज्ञान कराया हैŸ। श्लोक में आत्मतत्त्वरतः और ध्याने नित्यं वर्तते इसतरह आत्मध्यान
का विषय दो-दो बार कहते हुए क्षपकश्रेणी आरूढ़ मुनिराज की ओर ही स्पष्ट संकेत किया हैŸ। श्रेणी
के अन्य गुणस्थानों को गौण करते हुए मात्र क्षीणमोही मुनिराज को ही सर्वोत्तम निर्जरा का स्वामी
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१७३ेंर्
१७३
ग्रहण करना उचित प्रतीत होता हैŸ।
संवर के बिना निर्जरा नहीं -
संवरेण बिना साधोर्नास्ति पातकनिर्जराŸ।
नूतनाम्भ:प्रवेशोऽस्ति सरसो रिक्तता कुतःŸ।।२५८।।
अन्वय :- (यथा) नूतन-अम्भ:प्रवेश: अस्ति (तर्हि) सरस: रिक्तता कुत: (जायते) ?
(तथा) संवरेण बिना साधो: (कर्मणां) पातक-निर्जरा न अस्तिŸ।
सरलार्थ :- जैसे सरोवर में नये जल के प्रवेश को रोके बिना सरोवर को जल से रहित नहीं
किया जा सकता, वैसे ही मिथ्यात्वादि के संवर के बिना साधु के पाप कर्मों की अपाकजा/
अविपाक निर्जरा नहीं हो सकती; (अतः पहले मिथ्यात्व का संवर करना चाहिएŸ।)
भावार्थ :- मुनिराज का प्रकरण होने से श्लोक में साधु को निर्जरा नहीं हो सकती (साधोः
पातक-निर्जरा नास्ति) ऐसा लिखा हैŸ। वास्तविक देखा जाय तो श्रावक को तथा अविरत सम्यग्दृष्टि
को भी मिथ्यात्व के संवर बिना निर्जरा तत्त्व प्रगट नहीं होताŸ।
निर्जरा अधिकार में तो ग्रंथकार को निर्जरातत्त्व का कथन करना है, सविपाक निर्जरा का नहीं;
क्योंकि धर्म-क्षेत्र में सविपाक निर्जरा को कोई स्थान ही नहीं हैŸ।
एकाग्र चित्त साधु ही कर्मों के नाशक -
रत्नत्रयमयं ध्यानमात्मरूपप्ररूपकम्Ÿ।
अनन्यगतचित्तस्य विधत्ते कर्मसंक्षयम्Ÿ।।२५९।।
अन्वय :- अनन्यगतचित्तस्य (योगिन:) आत्मरूप-प्ररूपकं रत्नत्रयमयं ध्यानं कर्म-सक्षयं
विधत्तेŸ।
सरलार्थ :- अनन्य चित्तवृत्ति के धारक अर्थात् एकाग्रचित्तवृत्तिवाले मुनिराज का आत्मस्वरूप
का प्रतिपादक रत्नत्रयमयी ध्यान कर्मों का विनाश करता हैŸ।
भावार्थ :- मूल विषय यह है कि ध्यान ही कर्मों का विनाश करता है, अन्य कोई नहींŸ।
वह ध्यान रत्नत्रयमय अर्थात् सम्यक् श्रद्धा, ज्ञान और चारित्रमय है, अन्य क्रियाकाण्डय अथवा
शुभपरिणामस्वरूप नहींŸ। वह रत्नत्रय आत्मस्वरूप का प्ररूपक हैŸ। उस रत्नत्रय के धारक मुनिराज
नियम से ध्यान के समय एकाग्रचित्तवाले ही होते हैं, चंचलचित्तवाले नहींŸ। मात्र ध्यान से ही
कर्मों का नाश होता है, ऐसा कहना अलग बात है और ध्यान के यथार्थ स्वरूप को समझना अलग
बात हैŸ।
संपूर्ण कर्म-मल को धो डालनेवाले का स्वरूप -
त्यक्तान्तरेतरग्रन्थो निर्व्यापारो जितेन्द्रियःŸ।
लोकाचारपराचीनो मलं क्षालयतेऽखिलम्Ÿ।।२६०।।
अन्वय :- त्यक्त-अन्तर-इतर-ग्रन्थ:, निर्व्यापार:, जितेन्द्रिय: लोकाचारपराचीन: (साधु:)
निर्जरा अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१७४ेंर्
१७४
अखिलं (कर्म) मलं क्षालयतेŸ।
सरलार्थ :- जो मुनिराज मिथ्यात्व-कषायादि अन्तरंग परिग्रह तथा क्षेत्र-वास्तु आदि बहिरंग
परिग्रह के संपूर्ण त्यागी; असि, मसि आदि षट्कर्मों से रहित एवं जितेन्द्रिय हैं और लोकाचार से
पराङ्ुख होकर अलौकिक हो गये हैं, वे महान योगी सम्पूर्ण कर्म-मल को धो डालते हैंŸ।
भावार्थ :- मिथ्यात्व, क्रोध, मान, माया, लोभ, हास्य, रति, अरति, शोक, भय, जुगुप्सा,
स्त्रीवेद, पुरुषवेद, नपुंसकवेद ये चौदह अन्तरंग परिग्रह हैंŸ। क्षेत्र, वास्तु, हिरण्य, सुवर्ण, धन-धान्य,
दासी-दास, वस्त्र और बर्तन ये दस बाह्य परिग्रह हैंŸ। मुनिराज इन २४ परिग्रहों के त्यागी हैंŸ। इन
परिग्रहों के त्याग का मर्म समझने के लिये पण्डित टोडरमल स्मारक ट्रस्ट से प्रकाशित ‘धर्म के
दशलक्षणङ्क पुस्तक का ‘आकिंचन्यधर्मङ्क वाला निबन्ध अवश्य पढ़ेंŸ।
असि, मसि, कृषि, सेवा, शिल्प, वाणिज्य इन षट्कर्मों को भी मन-वचन-काय से तथा कृत,
कारित, अनुोदना से मुनिराज ने छोड़ दिया हैŸ। स्पर्श, रस आदि इन्द्रियों के विषयों की भोगलालसा
मुनिराज के जीवन में लेशमात्र भी नहीं हैŸ। शादी/विवाह, जन्म-मरण के प्रसंग पर दूसरे के
घर जानेरूप लोकाचार छोड़कर मुनिराज अलौकिक हो गये हैंŸ। इसतरह जिनका जीवन हो गया है,
वे ही महामानव संपूर्ण कर्मों की निर्जरा करने के लिए पात्र/समर्थ हैंŸ।
पुरुषार्थसिद्ध््युपाय श्लोक १६ में आचार्य अमृतचन्द्र ने मुनियों के जीवन को अलौकिकी
वृत्ति कहा हैŸ। इस श्लोक की पंडित प्रवर टोडरमलजी रचित टीका पढ़ने से अलौकिक वृत्ति का
सही परिचय होता है, अतः उसे अवश्य पढ़ेंŸ।
विशुद्धभावधारी कर्मक्षय का अधिकारी -
शुभाशुभ-विशुद्धेषु भावेषु प्रथम-
द्व य म् Ÿ ।
यो विहायान्तिमं धत्ते क्षीयते तस्य कल्मषम्Ÿ।।२६१।।
अन्वय :- शुभ-अशुभ-विशुद्धेषु भावेषु प्रथम-द्वयं विहाय य: (साधक:) अन्तिमं
(विशुद्ध-भावं) धत्ते तस्य कल्मषं क्षीयतेŸ।
सरलार्थ :- जीव के शुभ, अशुभ एवं विशुद्ध इसतरह तीन भाव हैंŸ। इनमें से पहले शुभ-
अशुभ-इन दो भावों को छोड़कर अर्थात् हेय मानते हुए/गौण करके अंतिम अर्थात् तीसरे विशुद्ध
भावों को जो धारण करते हैं, वे साधक कषायों का नाश करते हैंŸ।
भावार्थ :- जीव के तीन प्रकार के परिणाम हैं - १. शुभ, २. अशुभ और ३. विशुद्धŸ। इन
तीनों को अशुद्ध और शुद्ध दो में भी विभाजित कर सकते हैंŸ। अशुद्ध में शुभ और अशुभ दोनों
गर्भित हैंŸ। शुभ परिणाम से पुण्य कर्म का बंध होता हैŸ। अशुभ परिणाम से पाप कर्म का बंध होता
है और शुभ-अशुभ से रहित शुद्ध/विशुद्ध परिणाम से कर्म का बंध तो होता ही नहीं, संवर एवं
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१७५ेंर्
१७५
निर्जरा होते हैंŸ। परिणाम और कर्म का ऐसा संबंध होने पर भी अज्ञानी को पुण्य परिणाम में धर्म का
भ्र होता हैŸ। शुभाशुभ परिणाम दुःखरूप तथा दुःख का कारण हैंŸ। विशुद्ध/शुद्ध परिणाम सुखरूप
तथा सुख का कारण हैŸ। अन्य शब्दों में शुभाशुभ परिणाम संसार एवं संसार के कारण हैं और विशुद्ध
परिणाम संवर, निर्जरा एवं मोक्ष के कारण हैंŸ।
शास्त्र में अनेक स्थान पर व्यवहारनय से शुभ परिणाम एवं पुण्य को धर्म भी कहा है, वहाँ
विवक्षा समझ लेना आवश्यक हैŸ।
प्रश्न :- श्लोक में शुभ एवं अशुभ भावों को छोड़कर शुद्धभाव को धारण करने की बात कही
है; उसका मर्म हमें समझ में नहीं आया; हमें क्या करना चाहिए?
उत्तम :- छोड़कर शब्द का प्रयोग किया है, लेकिन यहाँ दोनों - शुभाशुभ परिणामों को हेय
मानना ऐसा अर्थ करना चाहिए; क्योंकि किसी भी साधक के जीवन में शुभाशुभ परिणामों का सर्वथा
त्याग नहीं हो सकताŸ। अपनी भूमिका के अनुसार कुछ शुभाशुभ परिणाम होते ही रहते हैंŸ।
प्रश्न :- आप शब्द के अर्थ को बदलकर मर्म समझने की बात क्यों करते हो? जो शब्द आया
है उसका सीधा अर्थ लगाकर ही सर्व समझना चाहिए, ऐसा क्यों नहीं कहते?
उत्तर :- शास्त्र के अर्थ समझने की पद्धति ही यह है कि प्रकरण वश जिसका जो अर्थ करने से
मूल भाव स्पष्ट होता है, वही करना चाहिए, मात्र शब्द-म्लेच्छ बनकर शब्द के पीछे नहीं पड़ना
चाहिएŸ। लौकिक जीवन में भी हम शब्द के सीधे अर्थ को छोड़कर प्रकरणानुसार अर्थ करके अपना
प्रयोजन सिद्ध करते हैंŸ। जैसे - घी का घड़ा आदिŸ।
शुद्ध आत्मतत्त्व को न जाननेवाले के सर्व तप व्यर्थ :-
बाह्यमाभ्यन्तरं द्वेधा प्रत्येकं कुर्वता तपःŸ।
नैनो निर्जीर्यते शुद्धमात्मतत्त्वमजानताŸ।।२६२।।
अन्वय :- शुद्धं आत्मतत्त्वं अजानता बाह्यं आभ्यन्तरं द्वेधा प्रत्येकं तप: कुर्वता (अपि)
एन: न निर्जीर्यतेŸ।
सरलार्थ :- जो जीव निज शुद्ध आत्मतत्त्व को न जानते हुए जिनेन्द्र कथित अनशनादि छहों
बाह्य तप और प्रायश्चित्तादि छहों अंतरंग तप - इनमें से प्रत्येक तप का आचरण करता है, तो भी
उस जीव के किसी भी कर्म की निर्जरा नहीं होतीŸ।
भावार्थ :- मोक्षशास्त्र में ‘तपसा निर्जरा चङ्क इस सूत्र के द्वारा यह प्रतिपादन किया गया है कि
तप से निर्जरा तथा संवर दोनों होते हैंŸ। यहाँ एक खास मौलिक बात और कही गयी है और वह यह
कि जबतक योगी/तपस्वी शुद्ध आत्मतत्त्व को नहीं जानते/पहचानते, तबतक उसके बाह्य तथा
आभ्यन्तर दोनों प्रकार के तपों में से किसी भी प्रकार का तप करते हुए कर्मों की निर्जरा नहीं होतीŸ।
संवर अधिकार में जिस प्रकार संवराधिकारी के लिये आत्मतत्त्व को जानने और उसमें
स्थित होने की बात कही गयी है; उसीप्रकार निर्जराधिकारी के लिये भी उसे समझना चाहिएŸ।
निर्जरा अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१७६ेंर्
१७६
जो आत्मा को ही नहीं समझता उसका बाह्य और आभ्यन्तर दोनों प्रकार का तप, जिसमें ध्यान भी
शामिल है, एक प्रकार से निरर्थक होता है अर्थात् उससे न संवर होता है और न निर्जराŸ।
आत्मतत्त्व में लवलीन संयमी को कर्म की निर्जरा -
कर्म निर्जीर्यते पूतं विदधानेन संयमम्Ÿ।
आत्मतत्त्वनिविष्टेन जिनागमनिवेदितम्Ÿ।।२६३।।
अन्वय :- जिनागम-निवेदितं पूतं संयमं विदधानेन आत्म-तत्त्व-निविष्टेन कर्म निर्जीर्यतेŸ।
सरलार्थ :- जिनागम-कथित पवित्र संयम का आचरण करते हुए जो मुनिराज अनादिअन
ंत, निज, शुद्ध आत्मतत्त्व में लवलीन रहते हैं, उनके ज्ञानावरणादि आठों कर्म निर्जरा को प्राप्त
होते हैंŸ।
भावार्थ :- श्लोक में व्यवहार एवं निश्चय चारित्र का कथन किया हैŸ। संयम के आचरण की
बात करते समय संयम को दो विशेषण दिये हैं, जो महत्त्वपूर्ण हैंŸ। संयम को जिनागम कथित बताया,
इसका अर्थ अन्यमत प्रतिपादित अथवा मनोकल्पना से स्वीकृत संयम का निषेध किया हैŸ। पूतं
(पवित्र) विशेषण देकर संयम विषयक बहुान स्पष्ट किया हैŸ।
व्यवहार चारित्र के कारण मुनिराज के जो शुभभाव होता है, उससे तो पुण्यबंध होता है, यह
समझना चाहिएŸ। इस पुण्यरूप आचरण के समय कषायों के अभावपूर्वक जो शुद्धपरिणति रहती है,
उससे अथवा अप्रमत्तविरत गुणस्थान में प्रवेश होने से जो आत्मा में लवलीनता का शुद्धोपयोगरूप
कार्य होता है, उससे आठों कर्म की निर्जरा होती है, इसतरह यथायोग्य समझना चाहिएŸ।
कर्म-रज को धो डालनेवाले मुनिराज का स्वरूप -
अन्याचारपरावृत्तः स्वतत्त्वचरणादृतःŸ।
संपूर्णसंयमो योगी विधुनोति रजः स्वयम्Ÿ।।२६४।।
अन्वय :- अन्य-आचार-परावृत्त: स्व-तत्त्व-चरणादृत: सम्पूर्ण-संयम: योगी स्वयं (कर्म)
रज: विधुनोतिŸ।
सरलार्थ :- शुभाशुभरूप अन्य आचरण से सर्वथा विमुख, स्वतत्त्व अर्थात् निज भगवान
आत्मा में आचरण करने में सावधान एवं उत्साही, परिपूर्ण संयमी योगिराज अन्य की सहायता के
बिना स्वयं कर्मरूपी रज को विशेष रीति से धो डालते हैंŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में क्षीणमोही गुणस्थानवर्ती मुनिराज के जीवन की ओर संकेत कर रहे
हैंŸ। शुभाशुभ परिणामों का यहाँ सर्वदृष्टि से सदा के लिये अभाव हो गया है, जिसे अन्य आचरण से
परावृत्त शब्द से स्पष्ट किया हैŸ। स्वतत्त्वचरणादृतः शब्द से अब योगिराज को सर्वोत्तम शुद्धोपयोग
में उत्साह है, अन्य किसी में नहीं, इस विषय को बता दिया हैŸ। संपूर्ण संयम - शब्द से क्षायिक
यथाख्यात चारित्र का ज्ञान करा दिया हैŸ। विधुनोति शब्द का प्रयोग चारों घाति कर्मों के नाश में
तत्परता को सूचित करता हैŸ। अब इस साधक को मात्र अरहंत पद की ही प्राप्ति होना बाकी रहा हैŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१७७ेंर्
१७७
लोकाचार अपनाने से संयम हीन होता है -
हित्वा लोकोत्तराचारं लोकाचारमुपैति यःŸ।
संयमो हीयते तस्य निर्जरायां निबन्धनम्।।२६५।।
अन्वय :- य: (योगी) लोकोत्तरं आचारं हित्वा लोकाचारं उपैति; तस्य निर्जरायां निबन्धनं
संयम: हीयतेŸ।
सरलार्थ :- जो मुनिराज लोकोत्तर आचार अर्थात् अलौकिक वृत्ति को छोड़कर लोकाचार/
लोकरंजक लौकिक आचरण को अपनाते हैं, उनका निर्जरा का कारणरूप संयम हीन हो जाता हैŸ।
भावार्थ :- मुनिराज की वृत्ति तो अलौकिक ही होती है, इसकी चर्चा इसी अध्याय के ८वें
श्लोक एवं भावार्थ में आई हैŸ। भगवती आराधना, मूलाराधना, अनगारधर्माृत आदि चरणानुयोग
के ग्रंथों को भी आप देख सकते हैंŸ। प्रवचनसार की चरणानुयोगचूलिका भी इस विषय को समझने
के लिये अति उपयोगी हैŸ।
प्रवचनसार गाथा २५३ और उसकी टीका में रोगी गुरु, बाल तथा वृद्ध श्रमणों की सेवा के
निमित्त से शुभोपयोगयुक्त लौकिक जनों के साथ की बातचीत निन्दित नहीं है - ऐसा कहा हैŸ।
मुनिराज के जीवन का यथार्थ ज्ञान करने के लिये अष्टपाहुड ग्रंथ का अध्ययन भी उपकारक हैŸ।
अरहंत-वचनों के श्रद्धान का महत्त्व -
चारित्रं विदधानोऽपि पवित्रं यदि तत्त्वतःŸ।
श्रद्धत्ते नार्हतं वाक्यं न शुद्धिं श्रयते तदाŸ।।२६६।।
अन्वय :- पवित्रं चारित्रं विदधान: अपि (योगी) यदि अर्हतं वाक्यं तत्त्वत: न श्रद्धत्ते तदा
शुद्धिं न श्रयतेŸ।
सरलार्थ :- जिनागम में प्रतिपादित पवित्र चारित्र का कठोरता से पूर्ण पालन करते हुए भी यदि
मुनिराज अरहंत के वचनों का यथार्थ श्रद्धान नहीं करते तो वे शुद्धि को प्राप्त नहीं होतेŸ।
भावार्थ :- श्रावक हो अथवा मुनिराज उन्हें जिनवचन का श्रद्धानी होना अत्यंत आवश्यक हैŸ।
देव-शास्त्र-गुरु की श्रद्धा न हो तो व्यवहार जैनपना भी संभव नहीं हैŸ। जहाँ व्यवहार जैनपना नहीं है,
वहाँ निश्चय/वास्तविक जैनपना की कल्पना करना भी व्यर्थ हैŸ। श्रद्धान, धर्म का मूल है; इसलिए
आचार्य कुंदकुंद ने अष्टपाहुड के दर्शनपाहुड गाथा २ में दंसणमूलो धम्मो कहा हैŸ। जिसे जिनवचन
का श्रद्धान नहीं है, उसे शास्त्र का श्रद्धान नहीं है, ऐसा समझना चाहिएŸ। देव-शास्त्र-गुरु - इन तीनों
में से किसी एक का श्रद्धान न हो तो उसे अन्य दो का भी यथार्थ श्रद्धान नहीं होताŸ।
जिनागम के ज्ञान का महत्त्व -
विचित्रे चरणाचारे वर्तानोऽपि संयतःŸ।
जिनागममजानानः सदृशो गतचक्षुषःŸ।।२६७।।
निर्जरा अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१७८ेंर्
१७८
अन्वय :- विचित्रे चरणाचारे वर्तान: अपि जिनागमं अजानान: संयत: गतचक्षुष: सदृश:
(भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- अनेक प्रकार के आचरण में प्रवर्तान होते हुए भी जो संयमी जिनागम को नहीं
जानता, वह चक्षुहीन के समान हैं अर्थात् उसका सर्व आचरण अन्धानुकरण/अन्धाचरण है अर्थात्
व्यर्थ हैŸ।
भावार्थ :- प्रवचनसार गाथा २३२ से २३७ पर्यंत सात गाथाओं में मुनिराज को आगमज्ञान
की विशेष अनिवार्यता बताई गयी हैŸ। उन सब गाथाओं का मर्म एक श्लोक में देने का प्रयास यहाँ
किया हैŸ। इस श्लोक का पूर्ण अभिप्राय जानना हो तो प्रवचनसार की उक्त सब गाथाओं, उनकी
टीका और भावार्थ का भी सूक्ष्मता से अध्ययन करना चाहिएŸ। विस्तारभय से हमने यहाँ नहीं लिखाŸ।
भिन्न-भिन्न चक्षुधारक जीव -
साधूनामागमश्चक्षुर्भूतानां चक्षुरिन्द्रियम्Ÿ।
देवानामवधिश्चक्षुर्निर्वृताः सर्व-चक्षुषःŸ।।२६८।।
अन्वय :- साधूनां चक्षु: आगम:, भूतानां चक्षु: इन्द्रियं, देवानां चक्षु: अवधि: (भवति)।
च निर्वृता: सर्व-चक्षुष: (भवन्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- साधु अर्थात् मुनिराज आगमरूप चक्षुवाले हैं, सर्वजीव (संसारी) इंद्रिय चक्षुवाले
हैं, देव अवधिचक्षुवाले हैं और सिद्ध भगवान सर्वतः चक्षु अर्थात् सर्व ओर से चक्षुवाले/सर्वात्मप्रदेशों
से चक्षुवाले (सर्वज्ञ) हैंŸ।
भावार्थ :- आचार्य कुंदकुंद के प्रवचनसार गाथा २३४ का यह श्लोक मानों संस्कृत में
पद्यानुवादरूप सफल प्रयास ही हैŸ। प्रवचनसार की मूलगाथा निम्नानुसार है -
आगमचक्खू साहू, इंदियचक्खूणि सव्वभूदाणिŸ।
देवा य ओहिचक्खू, सिद्धा पुण सव्वदो चक्खूŸ।।
साधु को आगमज्ञाता होना और जिनागम के अनुसार आचरण करना, ये दोनों ही अति
आवश्यक हैंŸ।
आगम-प्रदर्शित अनुष्ठान का कार्य -
प्रदर्शितमनुष्ठानमागमेन तपस्विनःŸ।
निर्जराकारणं सर्वं ज्ञात-तत्त्वस्य जायतेŸ।।२६९।।
अन्वय :- आगमेन प्रदर्शितं सर्वं अनुष्ठानं ज्ञात-तत्त्वस्य तपस्विन: निर्जरा-कारणं जायतेŸ।
सरलार्थ :- जिनागम के द्वारा प्रदर्शित अनुष्ठान अर्थात् आचरण-पद्धति तत्त्वज्ञ मुनिराजों के
ज्ञानावरणादि कर्मों के निर्जरा का कारण होती हैŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१७९ेंर्
१७९
भावार्थ :- मुनिराज मोक्ष-प्राप्ति के लिये ही अंतरंग-बहिरंग परिग्रह छोड़कर आत्मध्यान में
रत होने का प्रयास करते हैंŸ। उनका यह वर्तानकालीन जीवन मोक्षमार्गरूप होता हैŸ। मोक्षमार्ग में
कर्मों की निर्जरा होना आवश्यक हैŸ। कर्मों की निर्जरा का प्रयोजन सिद्ध हो जाय, ऐसा आचरण
जिनवाणी में बताया हैŸ। इसलिए इस श्लोक में स्पष्ट किया गया है कि जिनागम द्वारा प्रदर्शित
अनुष्ठान अर्थात् आचरण पद्धति कर्मों की निर्जरा का कारण होती हैŸ। यदि शास्त्र में कथित
आचरण से कर्मों की निर्जरा नहीं होगी तो मुनिराज का जीवन मोक्षमार्गय नहीं होगाŸ। अतः शास्त्र
में कथित आचरण निर्जरा का कारण बताया हैŸ। यह कार्य, तत्त्व को जाननेवाले मुनिराज के जीवन
में ही होता है, यह विषय भी श्लोक में स्पष्ट किया हैŸ।
अज्ञानी तथा ज्ञानी के विषय-सेवन का फल -
अज्ञानी बध्यते यत्र सेव्यमानेऽक्षगोचरेŸ।
तत्रैव मुच्यते ज्ञानी पश्यताश्चर्यीदृशम्।।२७०।।
अन्वय :- अक्षगोचरे सेव्यमाने यत्र अज्ञानी बध्यते तत्र एव ज्ञानी (बन्धत:) मुच्यते ईदृशं
आश्चर्यं पश्यत ।
सरलार्थ :- स्पर्शादि इंद्रिय-विषयों के सेवन करने पर जहाँ अज्ञानी/मिथ्यादृष्टि कर्म-बन्ध
को प्राप्त होते हैं, वहाँ ज्ञानी/सम्यग्दृष्टि उसी स्पर्शादि इंद्रिय-विषय के सेवन से कर्म-बन्धन से छूटते
हैं अर्थात् कर्मों की निर्जरा करते हैं, इस आश्चर्य को देखोŸ।
भावार्थ :- ज्ञानी/सम्यग्दृष्टि विषय-सेवन करने पर भी कर्मों से नहीं बंधते, इसमें ज्ञान और
वैराग्य का माहात्म्य है, ऐसा समयसार कलश १३४, १३५, १३६ में स्पष्ट किया हैŸ। समयसार
गाथा १९३ से २०० पर्यंत आठ गाथाएँ उनकी टीका, कलश और भावार्थ में यह विषय पुनः पुनः
आया हैŸ। इस समग्र प्रकरण को जरूर देखेंŸ।
यहाँ इतना और समझना आवश्यक है कि भोग भोगते समय चारित्रमोह परिणाम से जितना
कर्म-बंध गोम्मटसारादि आगम ग्रंथों में बताया है, वह तो होता ही है; तथापि मिथ्यात्व के अभाव
के कारण जो प्रगट वीतरागता है, उससे जितने कर्मों का संवर हो चुका है, उन कर्मों का बंध नहीं
होता, उसे ही यहाँ बंध नहीं होता, ऐसा समझनाŸ। अध्यात्म शास्त्र में मिथ्यात्व और अनंतानुबंधी के
बंध को या इनके साथ-साथ होनेवाले कर्म-बन्ध को ही बंध में गिना जाता है; इस दृष्टि को पाठक
यहाँ ख्याल में रखेंगे तो यथार्थ अर्थ समझ में आयेगा; अन्यथा अज्ञानी स्वच्छन्द भी हो सकता हैŸ।
इसलिए समयसार ग्रंथ में अनेक स्थान पर स्वच्छंद न होने संबंधी प्रेरणा भी दी हैŸ। अतः इस
सन्दर्भ में समयसार कलश १३७ को भावार्थसहित देखना लाभप्रद होगाŸ।
निर्विकल्प अर्थात् वीतरागता से निर्जरा -
शुभाशुभ-विकल्पेन कर्मायाति शुभाशुभम्Ÿ।
निर्जरा अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१८०ेंर्
१८०
भुज्यमानेऽ खिले द्रव्ये निर्विकल्पस्य
ि न ज र् रा Ÿ । । २ ७ १ । ।
अन्वय :- शुभ-अशुभ-विकल्पेन शुभ-अशुभं कर्म आयातिŸ। अखिले द्रव्ये भुज्यमाने
(अपि) निर्विकल्पस्य निर्जरा (जायते)Ÿ।
सरलार्थ :- अज्ञानी/मिथ्यादृष्टि को शुभाशुभ विकल्प अर्थात् राग-द्वेष के कारण पुण्य-
पापरूप कर्म का आस्रव-बंध होता हैŸ। सम्पूर्ण द्रव्य समूह अर्थात् स्पर्शादि सर्व विषयों को भोगते
हुए भी जो निर्विकल्प अर्थात् कथंचित् वीतरागी है, उसको कर्म की निर्जरा होती हैŸ।
भावार्थ :- पिछले श्लोक में कथित विषय को ही इस श्लोक में अधिक स्पष्ट किया हैŸ।
विकल्प शब्द का अर्थ मिथ्यात्व सहित राग-द्वेषरूप परिणाम करना चाहिए; क्योंकि इसके बिना
पुण्य-पाप के आस्रव-बंध की बात घटित नहीं होतीŸ।
निर्विकल्प शब्द का अर्थ कथंचित् वीतरागी अर्थात् सम्यग्दृष्टि श्रावक लेना आवश्यक है;
क्योंकि इस अर्थ के बिना संपूर्ण द्रव्य को भोगनेवाला, यह अर्थ घटित नहीं हो सकताŸ। मुनिराज
द्रव्यों को भोगनेवाले नहीं है; मुनिराज तो भोगों के त्यागी होते हैंŸ।
मुख्यरूप से श्रावकरूप साधक के जीवन में चारित्र गुण की पर्याय मिश्ररूप से चलती हैŸ। एक
ही पर्याय में दो कषाय चौकड़ी का अभाव हुआ, उसके कारण निरंतर वीतरागता व्यक्त है और
जितनी मात्रा में कषायों का उदय है उतनी मात्रा में राग-द्वेष होते हैंŸ। अतः एक ही समय आस्रव-बंध
और संवर-निर्जरा चारों तत्त्व व्यक्त रहते हैंŸ। यहाँ साधक के कथंचित् वीतरागता की मुख्यता को
लेकर उसे निर्जरा होती है, ऐसा कथन किया हैŸ। उसको भूमिका के अनुसार होनेवाले आस्रव-बंध
को यहाँ गौण किया हैŸ।
अगले श्लोक में योगी की निर्जरा कही गयी हैं, इसकारण भी इस श्लोक में श्रावक की निर्जरा
बतलाई गई हैं, यह विषय स्पष्ट हो जाता हैŸ।
अपरिग्रही योगीराज की निर्जरा -
अहमस्मि न कस्यापि न ममान्यो बहिस्ततःŸ।
इति निष्किंचनो योगी धुनीते निखिलं रजःŸ।।२७२।।
अन्वय :- अहं न कस्य अपि अस्मि, न अन्य: बहि: मम (अस्ति), इति तत: (परद्रव्यत:)
निष्किंचन: योगी निखिलं रज: धुनीतेŸ।
सरलार्थ :- मैं किसी भी पुत्र-कलत्रादि का नहीं हूँ और न अन्य पुत्रादि अथवा धनादि बाह्य
पदार्थ मेरे हैं; इसप्रकार किसी भी रूप से पर को न अपनाते हुए अपरिग्रही/निःसंग योगिराज सारे
कर्मरूपी रज को नष्ट कर देते हैंŸ।
भावार्थ :- हम न किसी के कोई न हमारा - यह निर्णय तो सम्यग्दृष्टि को भी पक्का ही होता
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१८१ेंर्
१८१
है; तथापि जीवन में भूमिका के अनुसार और कमजोरी के कारण पर-द्रव्य संबंधी मोह देखने में
आता हैŸ। योगिराज विशेष पुरुषार्थी होते हैं; इसलिए अन्य किसी भी चेतन-अचेतन पदार्थों में उन्हें
आसक्ति तो होती ही नहीं, अन्य पदार्थ उनके संयोग में भी नहीं रहतेŸ। इसकारण योगिराज यदि उग्र
पुरुषार्थ से श्रेणी पर आरूढ़ हो जाते हैं तो वे उसी भव में अरहन्त-सिद्ध हो सकते हैंŸ। मोक्ष-अवस्था
की प्राप्ति की संभावना इस श्लोक में बतायी हैŸ।
शुद्ध आत्मा को छोड़नेवालों की स्थिति -
मुक्त्वा विविक्तमात्मानं मुक्त्यै
येऽ न् य मु पा स ते Ÿ ।
ते भजन्ति हिमं मूढा विमुच्याग्निं हिमच्छिदेŸ।।२७३।।
अन्वय :- विविक्तं आत्मानं मुक्त्वा मुक्त्यै ये अन्यं उपासते ते मूढा: हिमच्छिदे अग्निं
विमुच्य हिमं (एव) भजन्तिŸ।
सरलार्थ :- विविक्त अर्थात् (द्रव्यकर्म-भावकर्म-नोकर्म से रहित) त्रिकाली, निज शुद्ध,
सुख-स्वरूप भगवान आत्मा को छोड़कर जो अन्य (कल्पित रागी-द्वेषी देवी-देवताओं को अथवा
अरहंत-सिद्ध आदि इष्ट देवों) की भी मुक्ति के लिये उपासना/ध्यान करते हैं, वे मूढ़ कष्टदायक अति
ठंड का नाश करने के लिये अग्नि को छोड़कर शीतलस्वभावी बर्फ का ही सेवन करते हैं, जो नियम
से अनिष्ट फल-दाता हैŸ।
भावार्थ :- अनंत सर्वज्ञ भगवान की दिव्यध्वनि के उपदेशानुसार मुक्ति-प्राप्ति के लिये अपनी
आत्मा को छोड़कर अन्य किसी की भी उपासना, भक्ति अथवा ध्यान उपयोगी तो है नहीं, परन्तु
नियम से बाधक हैं; इस निश्चयनय के विषय को मुख्य करके यहाँ ग्रंथकार ने मुक्ति का सीधा उपाय
आत्म-उपासना को ही बताया हैŸ।
समाधिशतक श्लोक ३१ में आचार्य पूज्यपाद ने भी इसी अभिप्राय को निम्न प्रकार बताया हैः-
यः परात्मा स एवाहं योऽहं स परमस्ततःŸ।
अहमेव मयोपास्यो नान्य: कश्चिदिति स्थितिःŸ।।
श्लोकार्थ :- तथा जो स्वानुभवगम्य मैं हूँ वही - परमात्मा हैŸ। इसलिए जबकि परमात्मा और
आत्मा में अभेद हैं, मैं ही मेरे द्वारा उपासना किये जाने के योग्य हूँ, दूसरा कोई मेरा उपास्य नहीं; ऐसी
वस्तुस्थिति हैŸ।
अरहंतदेवादि की निरीहवृत्ति से उपासना/ध्यान अथवा भक्ति पुण्य-प्रदाता तो है; लेकिन
मुक्ति-प्रदाता नहीं हैŸ।
जो अन्यत्र देव को ढूँढता है, उसकी स्थिति -
योऽन्यत्र वीक्षते देवं देहस्थे परमात्मनिŸ।
निर्जरा अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१८२ेंर्
१८२
सोऽन्ने सिद्धे गृहे श‘े भिक्षां भ्रति मूढधीःŸ।।२७४।।
अन्वय :- परमात्मनि देहस्थे (सति) यः देवं अन्यत्र वीक्षते स: म़ूढधी: गृहे अन्ने सिद्धे श‘े
(सति) भिक्षां भ्रतिŸ।
सरलार्थ :- वास्तविक देखा जाय तो अपने ही देहरूपी देवालय में परमात्मदेव विराजमान
होने पर भी जो अज्ञानी परमात्मदेव को अन्यत्र मंदिर, तीर्थक्षेत्र आदि स्थान में ढूँढता है, मैं अमितगति
आचार्य समझता हूँ कि वह मूढ़बुद्धि अपने ही घर में पौष्टिक और रुचिकर भोजन तैयार होने पर भी
दीन-हीन बनकर भिक्षा के लिये अन्य के घरों में भ्रण करता हैŸ।
भावार्थ :- पिछले श्लोक का ही मर्म उदाहरण देकर इस श्लोक में ग्रंथकार ने स्पष्ट किया हैŸ।
ऐसा ही भाव योगीन्दुदेव ने योगसार गाथा ४३ में बताया है, उसका हिन्दी पद्यानुवाद इसप्रकार है -
जिनदेव तनमन्दिर रहे जन मन्दिरों में खोजतेŸ।
हँसी आती है कि मानो सिद्ध भोजन खोजतेŸ।।
मोह से जीव, कर्मों से बँधता है -
कषायोदयतो जीवो बध्यते कर्मरज्जुभिःŸ।
शान्त-क्षीणकषायस्य त्रुट्यन्ति रभसेन ताःŸ।।२७५।।
अन्वय :- कषाय-उदयत: (मूढ़:) जीव: कर्म-रज्जुभि: बध्यतेŸ। शान्त-क्षीण-कषायस्य
(जीवस्य) ता: (कर्म-रज्जव:) रभसेन त्रुट्यन्तिŸ।
सरलार्थ :- (मिथ्यादर्शन, अविरति, प्रमाद और) कषाय के उदय से अर्थात् मोह-रागद्वेषरू
प परिणामों से यह अज्ञानी जीव आठ कर्मरज्जुरूप बंधनों से बंधता है और जिनके कषायादि
विभाव शांत अथवा क्षीण हो जाते हैं, उनके वे कर्म रज्जुबंधन शीघ्र टूट जाते हैंŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में ग्रंथकार कषायों के शांत व क्षीण - इन दो शब्दों से उपशांतमोह
और क्षीणमोह गुणस्थानवर्ती मुनिराजों को नया साम्परायिक आस्रव-बंध नहीं होता, यह विषय
स्पष्ट कर रहे हैंŸ।
प्रश्न :- उपशांतमोही मुनिराज ग्यारहवें गुणस्थान से नियम से नीचे गिरते हैं और कोई कदाचित्
संसार में पुनः कुछ मर्यादित काल पर्यन्त अटक सकते हैं, ऐसा शास्त्र में हमने पढ़ा हैŸ। आप उपशांत
मोही के भी कर्म-बंधन टूटते हैं, ऐसा बता रहे हैं, हम क्या समझें?
उत्तर :- मुनिराज जबतक उस उपशांतमोह गुणस्थान में रहते हैं, तबतक नया बंध नहीं होता -
ऐसा ग्रन्थकार यहाँ बता रहे हैं; अतः उनकी विवक्षा को समझने से विरोध नहीं लगेगाŸ।
अप्रमादी पापों से छूटते हैं -
सर्वत्र प्राप्यते पापैः प्रमाद निलयीकृतःŸ।
प्रमाददोषनिर्मुक्तः सर्वत्रापि हि मुच्यते ।।२७६।।
अन्वय :- प्रमाद-निलयीकृत: सर्वत्र पापै: प्राप्यतेŸ। हि प्रमाद-दोष-निर्मुक्त: सर्वत्र अपि
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१८३ेंर्
१८३
(पापै:) मुच्यतेŸ।
सरलार्थ :- जिन्होंने प्रमाद का आश्रय लिया है अर्थात् जो सदा प्रमाद से घिरे/प्रमादी बने
रहते हैं; वे सर्वत्र पापकर्मों से गृहीत होते हैं अथवा पापों से बंधते रहते हैंŸ। जो प्रमाद के दोष से रहित
अप्रमादी हो जाते हैं, वे सदा एवं सर्वत्र पापों से मुक्त होते रहते हैंŸ।
भावार्थ :- प्रमाद से रहित अप्रमत्त संयत मुनिराज नये पापकर्म के बंधन से रहित होकर विशेष
निर्जरा करते हैं, यहाँ यह सूचित करना हैŸ। प्रथम गुणस्थान से प्रमत्तविरत गुणस्थान पर्यंत के सर्व
जीव प्रमादी हैं; इनको अपनी-अपनी भूमिका के अनुसार भिन्न-भिन्न पापकर्म का बंध होता हैŸ।
अप्रमत्तविरत गुणस्थान से लेकर उपरिम सर्व गुणस्थानवर्ती सभी जीव अप्रमादी ही हैं, उन्हें
प्रमादजन्य पाप का आस्रव-बंध तो होता ही नहीं है और निर्जरा भी अधिक मात्रा में होती हैŸ।
तदनुसार उन्हें धर्म एवं सुख की प्राप्ति भी विशेष होती हैŸ। अप्रमादी मुनिराज यदि क्षपक श्रेणी पर
आरूढ़ हो जाते हैं तो अल्पकाल में ही वे नियम से अरहंत परमात्मा बन जाते हैंŸ।
स्वतीर्थ-परतीर्थ का स्वरूप -
स्वतीर्थमलं हित्वा शुद्धयेऽन्यद् भजन्ति येŸ।
ते मन्ये मलिनाः स्नान्ति सरः संत्यज्य पल्वलेŸ।।२७७।।
अन्वय :- ये अमलं स्व (आत्म) तीर्थं हित्वा शुद्धये अन्यत् (तीर्थं) भजन्ति (अहं) मन्ये ते
मलिना: सरः संत्यज्य पल्वले स्नान्तिŸ।
सरलार्थ :- जो अज्ञानी जीव अपने स्वाभाविक तथा अति निर्मल आत्मरूपी तीर्थ को
छोड़कर आत्म-शुद्धि अर्थात् परिणामों की निर्मलता के लिये अन्य अतिशयक्षेत्र अथवा सिद्धक्षेत्र
रूप तीर्थ को भजते/स्वीकारते हैं; मैं (अमितगति आचार्य) समझता हूँ कि वे मूर्ख जीव निर्मल
जलवाले सरोवर को छोड़कर मलिन जलवाले छोटे गड्ढे में स्नान करते हैंŸ।
भावार्थ :- यहाँ आचार्य निश्चयनय की मुख्यता से स्वतीर्थ को ही मुख्य कर रहे हैंŸ। यह
जानकर कोई व्यवहार में चौथे, पाँचवें, छठवें गुणस्थान में विद्यमान राग के निमित्त से होनेवाली
शुभक्रिया तथा शुभपरिणाम का निषेध नहीं समझेंŸ। रागजन्य क्रिया और राग परिणामों का तो श्रद्धा
में सम्यग्दृष्टि को सदा निषेध ही रहता है और रहना भी चाहिएŸ। यहाँ श्रद्धा में विद्यमान परिणामों को
शब्दों में बाँध दिया हैŸ। अतः इसे पढ़कर शुभक्रिया और शुभपरिणामों के अस्तित्व का निषेध न
समझेंŸ। श्रद्धा का अपना कार्य अलग रहता है और उसी काल में साधक के चारित्र में एक ही समय में
राग एवं वीतराग परिणाम परस्पर विरोध के बिना विद्यमान रहते हैं; इस विषय को सूक्ष्मता से समझ
लेना आवश्यक हैŸ।
समयसार कलश ११० का अर्थ और भावार्थ पाठक जरूर पढ़ें एवं मोक्षमार्ग प्रकाशक पृष्ठ २२८
पर लिखित शंका समाधान भी देखेंŸ। पण्डित टोडरमल स्मारक ट्रस्ट से प्रकाशित जिनधर्म-प्रवेशिका
निर्जरा अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१८४ेंर्
१८४
के अगुरुलघुत्व गुण के विवेचन में भी इस विषय का विशेष स्पष्टीकरण आपको मिलेगाŸ।
परीषहजय का लाभ -
स्वात्मानमिच्छुभिर्ज्ञातुं सहनीयाः परीषहाःŸ।
नश्यत्यसहमानस्य स्वात्म-ज्ञानं परीषहात्Ÿ।।२७८।।
अन्वय :- स्व-आत्मानं ज्ञातुं इच्छुभि: परीषहा: सहनीया:। (परीषहान्) असहमानस्य
स्व-आत्म-ज्ञानं परीषहात् नश्यतिŸ।
सरलार्थ :- अपने आत्मा को जानने के इच्छुक साधुओं को समागत परीषहों को सहन करना
चाहिए; क्योंकि यदि सहज उपस्थित परीषहों को मुनिराज सहन नहीं करते हैं, तो उनका प्राप्त किया
हुआ आत्म-ज्ञान परीषहों के उपस्थित होनेपर स्थिर नहीं रहता अर्थात् नाश को प्राप्त हो जाता हैŸ।
भावार्थ :- तत्त्वार्थ सूत्र के नौवें अध्याय के आठवें सूत्र में कहा है कि मार्गाच्यवननिर्जरार्थं
परिषोढव्याः परीषहाः अर्थात् संवर के मार्ग से च्युत न होने और कर्मों की निर्जरा के लिये परीषह
सहन करना चाहिएŸ। परीषहों को सहन करना चाहिए; यह चरणानुयोग के अनुसार उपदेश की भाषा
में कही गयी बात हैŸ। परीषहों को सहन करना, यह तो मुनिराजों के स्वरूप में ही गर्भित हैŸ। आत्मा
को जानने के इच्छुक यह विशेषण भी भूतनैगमनय की दृष्टि से कहा है ऐसा समझें; क्योंकि मुनिराज
तो आत्मा को जानते ही हैं अथवा आत्मज्ञान के साथ २८ मूलगुणों को पालनेवालों को ही साधु
अथवा मुनिराज कहते हैंŸ।
क्षुधा, पिपासा, शीत, उष्ण, डाँस-मच्छर, नग्नता, अरति, स्त्री, चर्या, निषद्या, शय्या, आक्रोश,
वध, याचना, अलाभ, रोग, तृणस्पर्श, मल, सत्कार-पुरस्कार, प्रज्ञा, अज्ञान और अदर्शन - ये २२
परीषह हैंŸ। इनका स्वरूप तत्त्वार्थसूत्र शास्त्र की टीका सर्वार्थसिद्धि आदि ग्रंथों में है, जिज्ञासु वहाँ से
जानेंŸ।
प्रश्न :- परीषह और परीषहजय किसे कहते हैं?
उत्तर :- मुनिराज के जीवन में सहज प्राप्त दुःख या कष्ट को/प्रतिकूलता को परीषह कहते हैंŸ।
यदि दुःख के कारण मिलने पर भी दुःखी न हो तथा सुख के कारण मिलने पर भी सुखी न हो; किन्तु
ज्ञेयरूप से उनका जाननेवाला ही रहे, तभी वह परीषहजय हैŸ।
आचार्य पूज्यपाद ने भी समाधिशतक श्लोक १०२ में लिखा है कि -
‘‘अदुःखभावितं ज्ञानं, क्षीयते दुःखसन्निधौŸ।
तस्माद्यथाबलं दुःखैरात्मानं भावयेन्मुनिःŸ।।
श्लोकार्थ :- जो भेदविज्ञान दुःखों की भावना से रहित है - उपार्जन के लिये कुछ कष्ट उठाये
बिना हि सहज सुकुमार उपायों द्वारा बन जाता है-वह परीषह-उपसर्गादिक दुःखों के उपस्थित होने
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१८५ेंर्
१८५
पर नष्ट हो जाता हैŸ। इसलिए अन्तरात्मा योगी को अपनी शक्ति के अनुसार दुःखों के साथ आत्मा
की शरीरादि से भिन्न भावना करनी चाहिएŸŸ।ङ्कङ्क
प्राप्त सुख-दुःख में समताभाव से निर्जरा -
अनुबन्धः सुखे दुःखे न कार्यो निर्जरार्थिभिःŸ।
आर्तं तदनुबन्धेन जायते भूरिकर्मदम्Ÿ।।२७९।।
अन्वय :- निर्जरार्थिभि: सुखे-दु:खे अनुबन्ध: न कार्य: तदनुबन्धेन भूरिकर्मदं आर्तं (ध्यानं)
जायतेŸ।
सरलार्थ :- निर्जरातत्त्व के इच्छुक साधकों को सहजरूप से प्राप्त सुख-दुःख में अनुबन्ध
अर्थात् अनुवर्तनरूप प्रवृत्ति नहीं रखना चाहिए; क्योंकि उस आसक्ति से ही आर्तध्यान होता है, जो
अनेक कर्मों के बंध का दाता हैŸ।
भावार्थ :- जो कर्मों की निर्जरा के इच्छुक हैं, उन्हें आचार्य महोदय ने यहाँ एक बड़ा ही सुन्दर
एवं हितकारी उपदेश दिया है और वह यह है कि उन्हें परीषहों के उपस्थित होने पर जो दुःख होते हैं
और परीषहों के अभाव में जो सुख प्राप्त होता है उन सुख-दुःख दोनों के साथ अपने को बाँधना नहीं
चाहिए अर्थात् सुखी-दुःखी नहीं होना चाहिए, क्योंकि सुखी-दुःखी होने से आर्त-रौद्रध्यान होता
है, जो बहुत अधिक कर्मबन्ध का कारण होता है और उससे निर्जरा का लक्ष्य नष्ट हो जाता हैŸ।
पिछले श्लोक (६) में कहा भी है कि यदि सरोवर में नये जल का प्रवेश हो रहा है तो सरोवर की
रिक्तता कैसी? अतः नये कर्मबन्ध को प्राप्त न हों और पुराने कर्मों का विच्छेद हो जाये तभी निर्जरा
की सार्थकता हैŸ। इसके लिये उदय को प्राप्त हुए कर्मों में राग-द्वेष न करके समता भाव रखने की बहुत
जरूरत हैŸ।
यह समताभाव ही वीतरागता है; जो धर्म हैŸ। मुनिजीवन में यह वीतराग-भाव मिथ्यात्व एवं
तीन कषाय चौकड़ी के अभावपूर्वक प्रगट होता है, इससे संवर-निर्जरा होते हैंŸ। अविरत सम्यक्त्व
और देशविरत गुणस्थान में क्रमशः एक और दो कषाय चौकडी के अभाव से वीतरागता रहती ही है
और उससे इन दोनों गुणस्थानों में यथायोग्य संवर-निर्जरा होती हैŸ।
श्रावक भी अपनी भूमिका के अनुसार सुख-दुःख में समताभाव रखता हैŸ।
आत्मज्ञान से ही आत्मा शुद्ध होता है -
आत्मावबोधतो नूनमात्मा शुद्ध्यति नान्यतःŸ।
अन्यतः शुद्धिमिच्छन्तो विपरीतदृशोऽखिलाःŸ।।२८०।।
अन्वय :- नूनं आत्मा आत्म-अवबोधत: शुद्ध्यति, अन्यत: नŸ। अन्यत: शुद्धिं इच्छन्त:
अखिला: विपरीतदृश: (सन्तिŸ)।
सरलार्थ :- वास्तविक देखा जाय तो संसार-स्थित अशुद्ध आत्मा निज शुद्धात्मा को प्रत्यक्ष
करने से ही/आत्मज्ञान/आत्मानुभव से ही पर्याय में शुद्ध/पवित्र/वीतरागमय हो जाता है; अन्य
निर्जरा अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१८६ेंर्
१८६
किसी साधन से नहींŸ। जो अज्ञानी जीव अन्य साधनों से अर्थात् व्रत, उपवास, पुण्य, पूजा, परोपकार,
दान, तप, भक्ति, नाम-स्मरण आदि से आत्मा की शुद्धि चाहते हैं, वे सब जीव मिथ्यादृष्टि हैंŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में ग्रंथकार ने निश्चय/उपादान कारण का कथन करते समय व्यवहारनय
से कथित साधनों को गौण करते हुए उनका निषेध किया हैŸ। व्रत, उपवास, दान आदि पुण्यपरिणाम
और पुण्यक्रियाओं का साधक के जीवन में अस्तित्व ही न मानें, उनको निमित्त भी न मानें तो
अनुचित हैंŸ। जो कारण/साधन, कार्य में मात्र निमित्त ही होते हैं, उनको वैसा ही मानना चाहिएŸ।
निमित्त कारणों को उपादान कारण अथवा उत्पादक कारण मानना वस्तु-व्यवस्था के विरुद्ध हैŸ।
अतः यहाँ निमित्तों को निमित्त मानने का निषेध नहीं है; ऐसा यथार्थ जानना/मानना चाहिएŸ।
निमित्त-उपादान के यथार्थ ज्ञान के लिये पण्डित टोडरमल स्मारक ट्रस्ट से प्रकाशित -
निमित्तोपादान एवं मूल में भूल नामक पुस्तकें अवश्य पढ़ेंŸ।
सर्व परद्रव्यों से आत्मा का संबंध नहीं -
स्पृश्यते शोध्यते नात्मा मलिनेनामलेन वाŸ।
पर-द्रव्य-बहिर्भूतः परद्रव्येण सर्वथाŸ।।२८१।।
अन्वय :- मलिनेन वा अमलेन परद्रव्येण आत्मा न स्पृश्यते (न) शोध्यतेŸ। (यतः आत्मा)
सर्वथा पर-द्रव्य-बहिर्भूत:Ÿ(अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- समल अथवा निर्मल कोई भी परद्रव्य आत्मा को स्पर्श नहीं कर सकता और
आत्मा को शुद्ध भी नहीं कर सकता; क्योंकि आत्मा परद्रव्यों से सर्वथा बहिर्भूत अर्थात् भिन्न हैŸ।
भावार्थ :- पिछले श्लोक में आत्मा, आत्मज्ञान से ही शुद्ध होता है, यह विषय बताया हैŸ।
इस श्लोक में भी उसी विषय को और अधिक स्पष्ट किया हैŸ।
किसी भी परद्रव्य का आत्मा के साथ तादात्म्य संबंध ही नहीं है इसलिए परद्रव्य चाहे समल
हो अथवा निर्मल जब वह आत्मा को स्पर्श ही नहीं कर सकता तब वह आत्मा को शुद्ध कैसे कर
सकता है? अर्थात् शुद्ध कर ही नहीं सकताŸ।
आचार्य अमृतचन्द्र ने समयसार गाथा ३ की टीका में इसे विशेष स्पष्ट किया है, उसे अवश्य
देखें और समयसार कलश २०० में भी निम्न शब्दों में यही भाव बतलाया गया हैŸ।
नास्ति सर्वोऽपि संबंधः परद्रव्यात्मतत्त्वयोःŸ।
कर्तृकर्मत्वसंबंधाभावे तत्कर्तृता कुतःŸ।।
श्लोकार्थ :- परद्रव्य और आत्मतत्त्व का कोई भी संबंध नहीं है; इसप्रकार कर्तृ-कर्मत्व के
संबंध का अभाव होने से आत्मा के परद्रव्य का कर्तृत्व कहाँ से हो सकता है?
निजात्मस्वरूप की भावना भानी चाहिए -
स्वरूपमात्मनो भाव्यं परद्रव्य-जिहासयाŸ।
न जहाति परद्रव्यमात्मरूपाभिभावकःŸ।।२८२।।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१८७ेंर्
१८७
अन्वय :- परद्रव्य-जिहासया आत्मन: स्वरूपं भाव्यं।(य:) परद्रव्यं न जहाति (स:)
आत्मरूप-अभिभावक: (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- अपने संयोग में प्राप्त परद्रव्य के त्याग की भावना से निज आत्म-स्वरूप की
भावना भानी चाहिएŸ। जो परद्रव्यों को नहीं छोड़ते अर्थात् उनके संबंध में अपना रागभाव नहीं
छोड़ते, वे अपने शुद्धात्मस्वरूप का अनादर करते हैंŸ।
भावार्थ :- परद्रव्य के त्याग की भावना से आत्मस्वरूप की भावना भाने की प्रेरणा ग्रंथकार
इस श्लोक में दे रहे हैंŸ।
प्रश्न :- परद्रव्य के साथ आत्मा का कुछ संबंध ही नहीं यह विषय पिछले श्लोक में ही बताया
और अब परद्रव्य की त्याग की बात कैसे और क्यों बता रहे हैं? जहाँ परद्रव्य के साथ आत्मा का
कुछ संबंध ही नहीं तो हम उसका त्याग भी कैसे करें?
उत्तर :- आपका कहना सही हैŸ। परद्रव्य के साथ आत्मा का कुछ संबंध न होने से आत्मा
उसका त्याग भी नहीं कर सकताŸ। अज्ञानी मोहवश परद्रव्य को अपना मानता है, उस मिथ्या मान्यता
का त्याग करना ही परद्रव्य का त्याग हैŸ। परद्रव्य मेरा कुछ नहीं लगता, ऐसा यथार्थ वस्तु-स्वरूप
को जानना ही त्याग हैŸ। णाणं पच्चक्खाणं/ज्ञान ही प्रत्याख्यान अर्थात् त्याग है, ऐसा कथन
समयसार गाथा ३४ और उसकी टीका एवं भावार्थ में भी आया हैŸ।
परद्रव्य को अपना मानने में अपने आत्मा का अनादर स्वयं ही हो जाता हैŸ।
परद्रव्य को जानने का लाभ -
विज्ञातव्यं परद्रव्यमात्मद्रव्य-जिघृक्षयाŸ।
अविज्ञातपरद्रव्यो नात्मद्रव्यं जिघृक्षतिŸ।।२८३।।
अन्वय :- आत्मद्रव्य-जिघृक्षया (गृहीतुमिच्छया) परद्रव्यं विज्ञातव्यंŸ। अविज्ञात परद्रव्य:
आत्मद्रव्यं न जिघृक्षतिŸ।
सरलार्थ :- आत्मद्रव्य को ग्रहण करने की इच्छा से परद्रव्य को जानना चाहिएŸ। जो परद्रव्य
के ज्ञान से रहित है वह आत्मद्रव्य के ग्रहण की इच्छा नहीं करताŸ।
भावार्थ :- जैसे जगत में मनुष्य अपने मकान को यह अपना घर है, मैं इसका मालिक हूँ, मुझे
इसमें रहने और प्रवेश करने के लिये कोई रोक नहीं सकता - ऐसा जानता हैŸ। वैसे आत्मद्रव्य को
ग्रहण करने की इच्छा से अर्थात् अपने त्रिकाली शुद्ध आत्मा में रमण करके आनंदित होने के लिये
ज्ञानी अपने आत्मा को जानता हैŸ। जैसे पड़ौसी के अथवा अपने मोहल्ले और गली में स्थित दूसरे के
घर को भी अपने घर का ज्ञान करने के लिये ही जानता है वैसे ही जीवादि अनंतानंत परद्रव्यों को भी
अपने निज भगवान आत्मा को जानने के लिये जानता हैŸ। आत्मा का स्वभाव स्व-परप्रकाशक है,
यह विषय भी इस श्लोक में आया हैŸ।
निर्जरा अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१८८ेंर्
१८८
जगत के स्वभाव की भावना का प्रयोजन -
स्व-तत्त्वरक्तये नित्यं परद्रव्य-विरक्तयेŸ।
स्वभावो जगतो भाव्यः समस्तमलशुद्धये।।२८४।।
अन्वय :- नित्यं स्व-तत्त्वरक्तये, परद्रव्य-विरक्तये, समस्तमलशुद्धये जगत: स्वभाव:
भाव्य:Ÿ।
सरलार्थ :- अनादि-अनंत निज शुद्ध आत्मतत्त्व में लवलीन होने के लिये, विश्व में विद्यमान
जीवादि अनंतानंत द्रव्यों से विरक्त होने की भावना से और अपने आत्मा से संबंधित ज्ञानावरणादि
आठों कर्मरूपी मल से रहित होकर शुद्ध होने की इच्छा से जगत के स्वभाव की भावना करना
योग्य हैŸ।
भावार्थ :- तत्त्वार्थसूत्र अध्याय ७ के १२वें सूत्र में भी जगत्कायस्वभावौ वा संवेगवैराग्यार्थ्
- ऐसा कथन आया हैŸ। इस सूत्र में जगत के साथ काय अर्थात् शरीर के स्वभाव की भावना की भी
बात कही है; लेकिन यहाँ अमितगति आचार्य ने शरीर को गौण किया हैŸ।
भावना के प्रयोजन में थोडा अंतर है, जैसे तत्त्वार्थसूत्र में संवेग/संसार से भय और वैराग्य - ये
दो प्रयोजन बतलाये हैंŸ। इस श्लोक में वैराग्य के साथ आत्मतत्त्व में लीन होना और कर्म-मल से
शुद्ध होने की बात भी कही हैŸ।
एक आश्चर्य की बात -
यत् पञ्चाभ्यन्तरैः पापैः सेव्यमानः प्रबध्यतेŸ।
न तु पञ्चबहिर्भूतैराश्चर्यं किमतः परम्Ÿ।।२८५।।
अन्वय :- यत् पञ्चाभ्यन्तरै: पापै: सेव्यमान: प्रबध्यते, न तु पञ्चबहिर्भूतै: अत: किम्
परम आश्चर्य्Ÿ।
सरलार्थ :- जो जीव अन्तरंग में स्थित पाँच पापों से सेव्यमान है वह तो बन्ध को प्राप्त होता है;
किन्तु जो बहिर्भूत पाँचों पापों से सेव्यमान है, वह बन्ध को प्राप्त नहीं होता; इससे अधिक आश्चर्य
की बात और क्या है?
भावार्थ :- अन्तरंग सेना के अंगरक्षक जवानों की सेवा को प्राप्त एवं सुरक्षित हुआ राजा शत्रु से
बाँधा नहीं जाता; परन्तु जब वे अंगरक्षक उसकी सेवा में नहीं होते और राजा अकेला पड़ जाता है,
तब वह शत्रु द्वारा बाँध लिया जाता हैŸ।
यहाँ इस लोक-स्थिति के विपरीत यह दिखलाया है कि जो जीव अन्तरंग में स्थित पाँच
पापरूप अंगरक्षकों से सेवित है वह तो कर्मशत्रु से बँध जाता है; परन्तु जिसके उक्त पाँच सेवक
बहिर्भूत हो जाते हैं - उसकी सेवा में नहीं रहते और वह अकेला पड़ जाता है, उसे कर्मशत्रु बाँधने में
असमर्थ हैंŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१८९ेंर्
१८९
लोक-व्यवहार एवं प्रत्यक्ष के विरुद्ध होने से इसपर भारी आश्चर्य व्यक्त किया गया है और
उसके द्वारा यह सूचित किया गया है कि जिन पापों को तु अपने संगी-साथी एवं रक्षक समझते हो
वे सब वस्तुतः तुम्हारे बन्ध के कारण हैं, उनका साथ छोड़ने पर ही तु बन्ध को प्राप्त नहीं
हो सकोगेŸ।
अज्ञानी प्राणी समझता है कि मैं हिंसा करके, झूठ बोलकर, चोरी करके, विषय सेवन करके
और परिग्रह को बढ़ाकर आत्मसेवा करता हूँ - अपनी रक्षा करता हूँ, यह सब भूल हैŸ। इन पाँचों
पापों से, जो कि वास्तव में सेवक-संरक्षक न होकर अन्तरंग शत्रु हैं, कर्मों का बन्धन दृढ़ करते हैंŸ।
अतः जो कर्मों के बन्धन से बँधना नहीं चाहते उन्हें अपने हृदय से इन पाँचों पापों को निकाल बाहर
कर देना चाहिए, तभी अबन्धता और अपनी रक्षा हो सकेगीŸ।
जिसकी उपासना उसकी प्राप्ति -
ज्ञानस्य ज्ञानमज्ञानमज्ञानस्य प्रयच्छतिŸ।
आराधना कृता यस्माद् विद्यमानं प्रदीयतेŸ।।२८६।।
अन्वय :- ज्ञानस्य कृता आराधना ज्ञानं प्रयच्छतिŸ। अज्ञानस्य (कृता आराधना) अज्ञानं
(प्रयच्छति यत:) यस्मात् (यत्) विद्यमानं (तत् एव) प्रदीयतेŸ।
सरलार्थ :- जो विवेकी जीव ज्ञान की अर्थात् ज्ञानस्वभावी आत्मा की उपासना करता है, उसे
ज्ञान प्राप्त होता है और जो अविवेकी अज्ञान की अर्थात् अज्ञानस्वभावी जड़ की उपासना करता है,
उसे अज्ञान प्राप्त होता है; क्योंकि यह जगप्रसिद्ध सिद्धांत है कि जिसके पास जो वस्तु होती है, वह
वही देता हैŸ।
भावार्थ :- उपासना और ध्यान का अर्थ ज्ञान करते रहना हैŸ। जो ज्ञानी अपने ज्ञान को जानने
में जोड़ता है, उसे ज्ञान मिलता हैŸ। जो अपने ज्ञान को अज्ञानी अर्थात् पुद्गलादि द्रव्यों को जानने में
संलग्न करता है, उसे अज्ञान मिलता हैŸ। इससे यह बात अत्यन्त स्पष्ट हो जाती है कि इस दुनिया में
जो जिसको चाहता है, उसे वह मिलता हैŸ। शर्त मात्र इतनी सी है - अपेक्षित वस्तु को अपने ज्ञान
का ज्ञेय बनाना चाहिएŸ। यही विषय इष्टोपदेश श्लोक २३ में भी आया हैŸ।
प्रश्न :- हम यदि धन, वैभव आदि को अपने ज्ञान का विषय सदा बनाते रहेंगे तो धनादि ही
मिलेंगे ना ?
उत्तर :- आपने ग्रंथकार का अभिप्राय नहीं समझाŸ। भाई! यदि आप धन कमाने में अपने
उपयोग को लगाओगे तो अज्ञान की प्राप्ति होगी; क्योंकि धनादि वैभव सब अज्ञानरूप अर्थात्
अज्ञानी हैंŸ। धनादि वैभव तो पूर्वपुण्य के उदयानुसार मिलते हैं; चाहने से नहीं मिलताŸ। धनादि की
अपेक्षा रखना तो लोभ कषाय है और कषाय-परिणाम से पाप मिलेगाŸ। जो जैसा वस्तु-स्वरूप है,
उसे वैसा ही स्वीकार करना आवश्यक हैŸ।
निर्जरा अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१९०ेंर्
१९०
ज्ञान को जानने से ज्ञानी जीव का ज्ञान होता है -
न ज्ञान-ज्ञानिनोर्भेदो विद्यते सर्वथा यतःŸ।
ज्ञाने ज्ञाते ततो ज्ञानी ज्ञातो भवति तत्त्वतःŸ।।२८७Ÿ।।
अन्वय :- यत: ज्ञान-ज्ञानिनो: सर्वथा भेद: न विद्यतेŸ। तत: तत्त्वत: ज्ञाने ज्ञाते (सति)
ज्ञानी ज्ञात: (इति) भवतिŸ।
सरलार्थ :- क्योंकि ज्ञान और ज्ञानी जीव में सर्वथा भेद विद्यमान नहीं है; इसलिए ज्ञान को
जानने से वास्तविक देखा जाय तो ज्ञानी जीव का ही ज्ञान होता हैŸ।
भावार्थ :- ज्ञान और ज्ञानी एक दूसरे से सर्वथा भिन्न नहीं हैंŸ। ज्ञान गुण है और ज्ञानी गुणी है,
और गुण-गुणी में सर्वथा भेद नहीं होता; दोनों का तादात्म्य-सम्बन्ध होता हैŸŸ। इसलिए वास्तव में
ज्ञान को जानने पर ज्ञानी (आत्मा) की सत्ता का ज्ञान होता हैŸ। यहाँ सर्वथा भेद न होने की जो बात
कही गयी है वह इस बात को सूचित करती है कि दोनों में कथंचित् भेद है, जो कि संज्ञा (नाम),
संख्या, लक्षण तथा प्रयोजनादि की दृष्टि से भेद हुआ करता है, जैसा कि स्वामी समन्तभद्र के
देवागम श्लोक ७२ से प्रकट है :-
संज्ञा-संख्या-विशेषाच्च स्वलक्षण-विशेषतःŸ।
प्रयोजनादि-भेदाच्च तन्नानात्वं न सर्वथाŸ।।
श्लोकार्थ :- द्रव्य और पर्याय में कथंचित् संज्ञा का भेद हैं, संख्या का भेद है, स्वलक्षण का
भेद है और प्रयोजन का भेद हैŸ। आदि शब्द से कालादि के भेद का भी ग्रहण किया गया हैŸ। यह भेद
सर्वथा नहीं हैŸ।
ज्ञानवान द्रव्य ही वस्तु को जानता है -
ज्ञानं स्वात्मनि सर्वेण प्रत्यक्षमनुभूयतेŸ।
ज्ञानानुभवहीनस्य नार्थज्ञानं प्रसिद्ध्यतिŸ।।२८८।।
अन्वय :- सर्वेण स्व-आत्मनि ज्ञानं प्रत्यक्षं अनुभूयतेŸ। ज्ञानानुभवहीनस्य अर्थज्ञानं न
प्रसिद्ध्यतिŸ।
सरलार्थ :- एकेन्द्रियादि प्रत्येक जीव अपनी आत्मा में विद्यमान ज्ञान गुण के जाननरूप कार्य
का अनुभव करता हैŸ। जो द्रव्य अपने में ज्ञान न होने से जाननरूप अनुभव से रहित है अर्थात् अचेतन
है, उसे किसी भी द्रव्य का ज्ञान सिद्ध नहीं होताŸ।
भावार्थ :- एकेन्द्रियादि सर्व जीव अपनी भाव-इंद्रियों के अनुसार ज्ञान का अनुभव करते हैं
अर्थात् स्पर्शादि विषयों को और अन्य पदार्थों को भी जानते हैंŸ। वनस्पति जीव है और वह जानता
है, यह विषय तो वैज्ञानिकों ने प्रयोग करके भी सिद्ध किया है; परन्तु वे अभी तक भी पृथ्वी, जल,
अग्नि और वायु को जीव नहीं मानतेŸ। इसे जिनवाणी में तो पहले से ही स्वीकार किया गया हैŸ।
पृथ्वीकायिकादि जीव भी एक स्पर्शनेन्द्रिय से जानते हैंŸ। जीव द्रव्य ज्ञानमय है, वह अपने में स्थित
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१९१ेंर्
१९१
ज्ञान की अवस्था को निश्चय से जानता है और अन्य द्रव्यों को भी व्यवहार से जानता हैŸ।
पुद्गलादि पाँचों द्रव्य ज्ञानरहित हैं, अतः वे अन्य द्रव्यों को भी नहीं जानतेŸ।
परोक्ष ज्ञान से आत्मा की प्रतीति होती है -
प्रतीयते परोक्षेण ज्ञानेन विषयो यदिŸ।
सोऽनेन परकीयेण तदा किं न प्रतीयतेŸ।।२८९।।
अन्वय :- यदि परोक्षेण ज्ञानेन विषय: प्रतीयते तदा अनेन परकीयेण (परोक्ष-ज्ञानेन) स:
(ज्ञानी आत्मा) किं न प्रतीयते ?Ÿ
सरलार्थ :- यदि मति-श्रुतरूप परोक्षज्ञान से स्पर्शादि विषयों का स्पष्ट/प्रत्यक्ष (सांव्यवहारिक)
ज्ञान होता है तो इस मति-श्रुतरूप परोक्ष ज्ञान से ही ज्ञानमय आत्मा का स्पष्ट प्रत्यक्ष ज्ञान क्यों नहीं
हो सकता? अर्थात् अवश्य हो सकता हैŸ।
भावार्थ :- आत्मा, जीव द्रव्य हैŸ। जीव के अनंत गुणों में ज्ञान गुण प्रधान हैंŸ। ज्ञान गुण के
मति, श्रुत, अवधि, मनःपर्यय और केवलज्ञान ऐसे पाँच सम्यग्ज्ञानरूप और कुमति, कुश्रुत एवं
विभंगावधि ऐसे तीन मिथ्याज्ञानरूप इसतरह कुल मिलाकर आठ पर्यायरूप भेद हैंŸ। इनमें मतिश्रुतज्ञान
परोक्ष ज्ञान हैंŸ। इन्द्रिजयजनित मतिज्ञान मात्र पुद्गल को जानना है और मनजनित मतिश्रुतज्ञान
जीवादि द्रव्यों को जानना हैŸ। जब मति-श्रुत ज्ञान अपनी ही आत्मा को जानते-अनुभवते हैं
तब इन दोनों को ही स्वानुभव प्रत्यक्षज्ञान कहते हैंŸ। इसी विषय को पंडित प्रवर टोडरमलजी ने
रहस्यपूर्ण चिट्ठी में विशदरूप से समझाया है, उसको अवश्य देखेंŸ।
जो जीव अनात्मज्ञानी अर्थात् अधार्मिक और अल्पज्ञ हैं, उसे आत्मज्ञानी और सर्वज्ञ होने का
मूल साधन/उपाय उसके पास ही है, अन्य किसीसे कुछ माँगने अथवा लाने की आवश्यकता ही
नहीं है, यह महत्त्वपूर्ण तथ्य इस श्लोक में ग्रंथकार बता रहे हैंŸ।
अनादिकाल से प्रत्येक जीव को मति-श्रुतरूप दो ज्ञान होते ही हैंŸ। उन ज्ञानों से ही आत्मा को
जानना हैŸ।
प्रश्न :- अन्य ज्ञान से आत्मा को जानना क्यों नहीं होता?
उत्तर :- केवलज्ञान मात्र अरहंत-सिद्धों को ही होता है, अतः अल्पज्ञ जीव के पास केवलज्ञान
है ही नहींŸ। अवधिज्ञान एवं मनःपर्ययज्ञान दोनों मात्र पुद्गल द्रव्यों को जान सकते हैं, इसलिए
आत्मा को जानने के काम में ये दोनों ज्ञान उपयोगी/काम के नहीं हैंŸ। अतः मतिश्रुतज्ञान आत्मा को
जानने में उपयोगी सिद्ध हुए, जो प्रत्येक संसारी जीव के पास नियम से रहते हैंŸ।
हम- आप आत्मज्ञान कर सकते हैं - इसमें युक्ति -
येनार्थो ज्ञायते तेन ज्ञानी न ज्ञायते कथम्Ÿ।
उद्योतो दृश्यते येन दीपस्तेन तरां न किम्Ÿ।।२९०।।
निर्जरा अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१९२ेंर्
१९२
अन्वय :- येन उद्योत: (प्रकाश:) दृश्यते तेन दीप: तरां किं नं (दृश्यते)Ÿ। येन (ज्ञानेन)
अर्थ: ज्ञायते तेन ज्ञानी कथं न ज्ञायते ?
सरलार्थ :- जैसे दीपक के प्रकाश को देखनेवाला मनुष्य प्रकाश-उत्पादक उस दीपक को
सहजरूप से देखता हैŸ। वैसे जो ज्ञान, पदार्थ को जानता है; वही ज्ञान, ज्ञान उत्पादक जीव को भी
अवश्य जानता हैŸ।
भावार्थ :- पिछले पद्य के विषय को यहाँ दीपक और उसके प्रकाश के उदाहरण द्वारा स्पष्ट
किया गया हैŸ। जिसप्रकार दीपक के प्रकाश को देखनेवाला दीपक को भी देखता है उसी प्रकार जो
ज्ञेय रूप पदार्थ को जानता है वह उसके ज्ञायक अथवा जीव को भी जानता हैŸ।
इस श्लोक में पिछले श्लोक के विषय को मात्र उदाहरण देकर स्पष्ट किया है, नया विषय
नहीं हैŸ।
जो वेद्य को जानता है वह वेदक को जानता ही है -
विदन्ति दुर्धियो वेद्यं वेदकं न विदन्ति किम्Ÿ।
द्योत्यं पश्यन्ति न द्योतमाश्चर्यं बत कीदृशम्Ÿ।।२९१।।
अन्वय :- दुर्धिय: वेद्यं विदन्ति वेदकं किं न विदन्ति ? द्योत्यं पश्यन्ति द्योतं न बत कीदृशम्
आश्चर्य् (अस्ति)?Ÿ
सरलार्थ :- दुर्बुद्धि वेद्य को तो जानते हैं वेदक को क्यों नहीं जानते? प्रकाश्य को तो देखते हैं
किन्तु प्रकाशक को नहीं देखते, यह कैसा आश्चर्य है?
भावार्थ :- निःसन्देह ज्ञेय को जानना और ज्ञायक को/ज्ञान या ज्ञानी को न जानना एक
आश्चर्य की बात है, जिसप्रकार प्रकाश से प्रकाशित वस्तु को तो देखना, किन्तु प्रकाश को न
देखनाŸ। ऐसे ज्ञायक के विषय में अज्ञानियों को यहाँ दुर्बुद्धि एवं विकार-ग्रसित बुद्धिवाले बतलाया हैŸ।
पिछले श्लोक में दीपक और उसके उद्योत की बात को लेकर विषय को स्पष्ट किया गया है,
यहाँ उद्योत और उसके द्वारा द्योतित (द्योत्य) पदार्थ की बात को लेकर उसी विषय को स्पष्ट किया
गया हैŸ। द्योतक, द्योत और द्योत्य का जैसा सम्बन्ध है वैसा ही सम्बन्ध ज्ञाता, ज्ञान और ज्ञेय का हैŸ।
एक के जानने-से दूसरा जाना जाता हैŸ। जिसे एक को जानकर दूसरे का बोध नहीं होता वह सचमुच
दुर्बुद्धि हैŸ।
आचार्य माणिक्यनन्दिकृत परीक्षामुख के प्रथम समुद्देश के नौवें सूत्र में भी लिखा है -
कर्मवत्कर्तृकरणक्रियाप्रतीतेः अर्थात् प्रमाण (सम्यग्ज्ञान) के द्वारा जैसे घट-पटादि कर्म का बोध
होता है, उसीप्रकार कर्ता (ज्ञाता), करण (ज्ञान) और क्रिया (ज्ञप्ति) का भी बोध होता हैŸ।
शुद्ध आत्मा के ध्यान से कर्मों की निर्जरा -
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१९३ेंर्
१९३
ज्ञेय-लक्ष्येण विज्ञाय स्वरूपं
प र मा त् म न : Ÿ ।
व्यावृत्त्य लक्ष्यतः शुद्धं ध्यायतो हानिरंहसाम्Ÿ।।२९२।।
अन्वय :- ज्ञेय-लक्ष्येण परमात्मन: स्वरूपं विज्ञाय लक्ष्यत: व्यावृत्त्य शुद्धं ध्यायत: अंहसां
हानिः (जायते)Ÿ।
सरलार्थ :- ज्ञेय के लक्ष्य द्वारा परमात्मा के स्वरूप को जानकर और लक्ष्यरूप से व्यावृत
होकर शुद्ध स्वरूप का ध्यान करनेवाले के कर्मों का नाश होता हैŸ।
भावार्थ :- जो लोग ज्ञेय को जानने में प्रवृत्त होते हुए भी ज्ञायक को जानने में अपने को
असमर्थ बतलाते हैं, उन्हें यहाँ ज्ञेय के लक्ष्य से आत्मा के उत्कृष्ट स्वरूप को जानने की बात कही
गयी हैŸ। साथ ही यह सुझाया गया है कि इसतरह ज्ञेय के शुद्ध स्वरूप के सामने आने पर ज्ञेय के लक्ष्य
को छोड़कर अपने उस शुद्ध स्वरूप का ध्यान करो, जिससे कर्मों की निर्जरा होती हैŸ।
इसीका दृष्टान्तपूर्वक समर्थन करते हैं -
चट्टुकेन यथा भोज्यं गृहीत्वा स विमुच्यतेŸ।
गोचरेण तथात्मानं विज्ञाय स विमुच्यतेŸ।।२९३।।
अन्वय :- यथा चट्टुकेन भोज्यं गृहीत्वा स: (चट्टुक:) विमुच्यते तथा गोचरेण (ज्ञेय-
लक्ष्येण) आत्मानं विज्ञाय स: (गोचर: ज्ञेय:) विमुच्यतेŸ।
सरलार्थ :- जिस प्रकार कड़छी/चम्मच से भोजन ग्रहण करके उसे/चम्मच को छोड़ दिया
जाता है उसी प्रकार गोचर के - ज्ञेय लक्ष्य-द्वारा आत्मा को जानकर ज्ञेय को छोड़ दिया जाता हैŸ।
भावार्थ :- यहाँ कड़छी-चम्मच के उदाहरण द्वारा पूर्व श्लोक में वर्णित विषय को स्पष्ट किया
गया हैŸ। कड़छी-चम्मच का उपयोग जिसप्रकार भोजन के ग्रहण करने में किया जाता है, उसीप्रकार
आत्मा के जानने में ज्ञेय के लक्ष्य का उपयोग किया जाता हैŸ। आत्मा के ग्रहण हो जानेपर ज्ञेय का
लक्ष्य छोड़ दिया जाता है, और अपने ग्रहीत स्वरूप का ध्यान किया जाता हैŸ।
आत्मप्राप्त ज्ञानी सुखी -
उपलब्धे यथाहारे दोषहीने सुखासिकःŸ।
आत्मतत्त्वे तथा क्षिप्रमित्यहो ज्ञानिनां रतिःŸ।।२९४।।
अन्वय :- यथा दोषहीने आहारे उपलब्धे सुखासिक: तथा आत्मतत्त्वे ( उपलब्धे) क्षिप्रं
(सुखासिक:) इति ज्ञानिनां अहो रति:Ÿ!
सरलार्थ :- जिसप्रकार लौकिक जीवन में दोषरहित भोजन मिलने पर मनुष्य को सुख मिलता
है, उसीप्रकार शुद्ध आत्मतत्त्व के प्राप्त होने पर ज्ञानी जीव को तत्काल सुख मिलता हैŸ। यह ज्ञानियों
निर्जरा अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१९४ेंर्
१९४
की आत्म-तत्त्व में आश्चर्यकारी रति (प्रे) हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में उदाहरण देकर आत्मोपलब्धि से प्राप्त सुख को ग्रंथकार समझा रहे
हैंŸ। मनुष्य मात्र को भोजन-प्राप्त होने पर समाधान होने का अनुभव हमेशा का हैŸ। उसीतरह
आत्मोपलब्धि से भी तत्काल सुख होने की बात कही हैŸ। यहाँ तो स्थूल कथन किया हैŸ। भोजन से
प्राप्त पराधीन सुख तो तात्कालिक एवं इंद्रियजन्य है और आत्मानुभव का स्वाधीन सुख सार्वकालिक
तथा अतीन्द्रिय हैŸ। दोनों के सुख में जमीन-आसमान का विष और अमृत के समान भेद है; लेकिन
लौकिकजनों को समझाना है; इसलिए स्थूल कथन किया हैŸ।
परद्रव्य के त्याग का स्वरूप -
परद्रव्यं यथा सद्भिर्ज्ञात्वा दुःख-
ि व भी रु ि भ : Ÿ ।
दुःखदं त्यज्यते दूरमात्मतत्त्वरतैस्तथाŸ।।२९५।।
अन्वय :- यथा दु:ख-विभीरुभि: सद्भि: परद्रव्यं दुःखदं ज्ञात्वा दूरं त्यज्यते तथा
आत्मतत्त्वरतै: (परद्रव्यं त्यज्यते)Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार दुःख से भयभीत सत्पुरुष परद्रव्य को दुःखदायक जानकर दूर से ही
छोड़ देते हैं; उसीप्रकार निजशुद्धात्मतत्त्व में मग्न/लीन जीव परद्रव्य को दूर से ही छोड़ देते हैंŸ।
भावार्थ :- ग्रहणपूर्वक ही त्याग होता है, इस नियम के अनुसार सज्जन पुरुषों ने तो पहले
परद्रव्य को ग्रहण किया थाŸ। तदनंतर राजदण्ड लोकनिंदा, चोरी आदि पाप के भय से भयभीत होकर
परद्रव्यों को त्याग दिया है; ऐसा अर्थ यहाँ नहीं समझना चाहिएŸ।
सज्जन अर्थात् सम्यग्दृष्टि परद्रव्य को अपना मानते ही नहीं हैŸ। परद्रव्य अपना नहीं है, परद्रव्य
में सुख नहीं है, परद्रव्य से सुख नहीं है, परद्रव्यों के साथ मेरा कुछ संबंध ही नहीं है, मैं तो अनादिअन
ंत सुखस्वभावी भगवान आत्मा हूँ - ऐसी श्रद्धा और ज्ञान करना ही परद्रव्य का त्याग करना हैŸ।
समयसार गाथा ३४ में कहा भी है - णाणं पच्चक्खाणं अर्थात् ज्ञान ही प्रत्याख्यान हैŸ।
जहाँ सम्यग्दृष्टि को ही संपूर्ण परद्रव्य का श्रद्धा अपेक्षा से त्याग रहता है, वहाँ आत्मतत्त्वरत
जीव तो और भी आगे बढ़ गया हैŸ। उसे तो परद्रव्य में अपनेरूप चारित्र मोहनीय संबंधी भी
अस्थिरतारूप व्यक्त राग-द्वेष नहीं होतेŸ। अतः उनका त्याग और भी विशेष समझ लेना चाहिएŸ। इस
श्लोक में परद्रव्य को तो दूर से ही छोड़ देते हैं, ऐसा कथन व्यवहारनय से किया हैŸ।
विशोधित ज्ञान और अज्ञान का स्वरूप -
ज्ञाने विशोधिते ज्ञानमज्ञानेऽज्ञानमूर्जितम्Ÿ।
शुद्धं स्वर्णमिव स्वर्णे लोहे लोहमिवाश्नुतेŸ।।२९६।।
अन्वय :- (यथा) स्वर्णे (विशोधिते) शुद्धं स्वर्ण इव लोहे (च) लोहं इवŸ अश्नुतेŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१९५ेंर्
१९५
(तथा) ज्ञाने विशोधिते ज्ञानं अज्ञाने (च) अज्ञानं ऊर्जितं भवतिŸ।
सरलार्थ :- जैसे स्वर्ण के विशोधित होनेपर शुद्ध स्वर्ण और लोहे के विशोधित होनेपर शुद्ध
लोहा गुणवृद्धि/अतिशय को प्राप्त होता है; वैसे ज्ञान के विशोधित होने पर ज्ञान और अज्ञान के
विशोधित होने पर अज्ञान ऊर्जित/अतिशय को प्राप्त होता हैŸ।
भावार्थ :- ज्ञान में कुछ अज्ञान मिला हो तो उसको दूर करना ‘ज्ञान का विशोधनङ्क और अज्ञान
में जो कुछ ज्ञान मिला हो उसका दूर करना ‘अज्ञान का विशोधनङ्क कहलाता हैŸ।
विशोधित ज्ञान और अज्ञान को समझाने के लिये शुद्ध स्वर्ण और शुद्ध लोहे का उदाहरण
दिया हैŸ।
मिथ्यात्व और सासादन गुणस्थान में अज्ञान विशोधित हैŸ। अविरतसम्यक्त्व गुणत्थान से लेकर
आगे सर्व गुणस्थानों में और सिद्ध अवस्था में ज्ञान विशोधित हैŸ। सम्यग्मिथ्यात्व गुणस्थान में ज्ञान
मिश्ररूप हैŸ।
मोहरूप परिणाम में कर्म ही निमित्त, जीव-स्वभाव नहीं -
प्रतिबिम्बं यथादर्शे दृश्यते परसंगतःŸ।
चेतने निर्मले मोहस्तथा कल्मषसंगतःŸ।।२९७।।
अन्वय :- यथा आदर्शे परसंगत: प्रतिबिम्बं दृश्यते तथा निर्मले चेतने कल्मष-संगत:
मोह: (दृश्यते)Ÿ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार निर्मल दर्पण में परद्रव्य के संयोग से प्रतिबिंब दिखता है, स्वभाव से
नहीं; उसीप्रकार अनादि-अनंत निर्मल/शुद्ध चेतन द्रव्य में द्रव्यमोहरूप पापकर्म के उदय से मोह
परिणाम दिखता है, स्वभाव से नहींŸ।
भावार्थ :- ‘चेतनद्रव्य में द्रव्यमोहरूप पापकर्म के उदय से मोह परिणाम दिखता हैङ्क अर्थात्
चेतन के ज्ञान गुण की पर्याय में मोह परिणाम जानने में आता है; ऐसा अर्थ करना चाहिएŸ। विकार
अर्थात् विभाव परिणमन में निमित्तरूप वस्तु पर ही होती है, स्वभाव से कोई भी वस्तु विभावरूप
परिणमन नहीं करतीŸ।
समयसार गाथा २७८-२७९ एवं इनकी टीका तथा भावार्थ में और कलश १७५ में भी यही
विषय आया हैŸ। अतः आत्मार्थी समयसार का यह अंश सूक्ष्मता से अवश्य देखेंŸ।
जीव पर का संग करने से ही रागादिरूप परिणमता है, स्वभाव से नहीं; इस कथन को आचार्य
अमृतचंद्र ने उपरिम गाथाओं की संस्कृत टीका एवं १७५ तथा १७६ कलशों में वस्तुस्वभाव
कहा हैŸ।
आत्मशुद्धि के लिये ज्ञानाराधना -
धर्मेण वासितो जीवो धर्मे पापे न वर्ततेŸ।
निर्जरा अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१९६ेंर्
१९६
पापेन वासितो नूनं पापे धर्मे न सर्वदाŸ।।२९८।।
ज्ञानेन वासितो ज्ञाने नाज्ञानेऽसौ कदाचनŸ।
यतस्ततो मतिः कार्या ज्ञाने शुद्धिं विधित्सुभिःŸ।।२९९।।
अन्वय :- धर्मेण वासित: जीव: नूनं धर्मे वर्तते न पापेŸ, पापेन वासित: (जीव:) सर्वदा
पापे (वर्तते) न धर्मेŸ।
यत: ज्ञानेन वासित: (जीव:) ज्ञाने (वर्तते) असौ कदाचन अज्ञाने न; तत: शुद्धिं विधित्सुभि:
ज्ञाने मति: कार्याŸ।
सरलार्थ :- धर्म अर्थात् पुण्य से संस्कारित हुआ जीव निश्चय से पुण्य में सदा प्रवर्तता है, पाप
में नहींŸ। पाप से संस्कारित हुआ जीव निश्चय से सदा पाप में प्रवृत्त होता है, पुण्य में नहींŸ।
ज्ञान से संस्कारित हुआ जीव सदा ज्ञान में प्रवृत्त होता है, अज्ञान अर्थात् पुण्य-पाप में कदाचित्
नहींŸ। इसलिए शुद्धि/वीतरागता/निर्जरा की इच्छा रखनेवाले को ज्ञान की उपासना/आराधना में
बुद्धि लगाना चाहिएŸ।
भावार्थ :- ग्रंथकार यहाँ दोनों श्लोकों में निर्जरातत्त्व का पूर्ण मर्म समझा रहे हैंŸ।
प्रश्न :- आपने यहाँ धर्म का अर्थ पुण्य कैसे किया?
उत्तर :- धर्म के साथ पाप को जोड़ा है और वास्तविक धर्म की बात को ज्ञान की उपासना शब्द
से कहा है, इसकारण धर्म का अर्थ पुण्य किया है, जो प्रकरण के अनुसार योग्य हैŸ।
ज्ञान से संस्कारित का अर्थ ‘मैं मात्र ज्ञाता-दृष्टा हूँ, पर का मैं किंचित मात्र भी कर्ता-धर्ता-हर्ता
नहीं हूँ, ऐसा श्रद्धा और ज्ञान में स्वीकार करना ही समझना हैŸ। ज्ञान में ही प्रवृत होना - अर्थात् निज
शुद्धात्मा में लीन होने का कार्य करना हैŸ। पर्याय में वीतरागता प्रगट करना हैŸ। ज्ञान का अर्थ शुद्धात्मा
करते ही अज्ञान का अर्थ पुण्य-पाप हो ही जाता हैŸ।
‘‘ज्ञान की आराधना में बुद्धि लगानेङ्कङ्क का अर्थ अपने पास जो व्यक्त वर्तानकालीन विकसित
ज्ञान है, उसका ज्ञेय मात्र निज शुद्धात्मा को ही बनाना हैŸ। निर्जरा के लिये अपने ज्ञान को अपने
स्वभाव में लगाने की प्रेरणा दी है; यही पुरुषार्थ हैŸ।
संक्षेप में पुण्य-पाप में प्रवृत्ति कर्म-बंध का कारण है और ज्ञान अर्थात् आत्मा में प्रवृत्ति निर्जरा
का कारण हैŸ।
ज्ञानी अज्ञान को नहीं अपनाता -
ज्ञानी निर्मलतां प्राप्तो नाज्ञानं प्रतिपद्यतेŸ।
मलिनत्वं कुतो याति काञ्चनं हि विशोधितम्Ÿ।।३००।।
अन्वय :- निर्मलतां प्राप्त: ज्ञानी अज्ञानं न प्रतिपद्यतेŸ। हि विशोधितं काञ्चनं मलिनत्वं
कुत: याति ? (नैव याति)Ÿ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१९७ेंर्
१९७
सरलार्थ :- जैसे पूर्ण रीति से शुद्ध किया हुआ सुवर्ण मलिनता को प्राप्त नहीं होता, वैसे पूर्ण
निर्मलता को प्राप्त हुआ ज्ञानी अज्ञान को प्राप्त नहीं होताŸ।
भावार्थ :- ज्ञानी का अर्थ अध्यात्म शास्त्र में सम्यग्दृष्टि से लेकर आगे के सभी गुणस्थानवर्ती
साधक जीवों को लिया जाता हैŸ। यहाँ पूर्ण निर्मलता की बात लेंगे तो क्षीणमोह गुणस्थानवर्ती
अथवा अरहंत भगवान को ही समझना आवश्यक हैŸ। मोह पूर्ण नष्ट हो जाने पर पुनः अज्ञान (मोहराग-
द्वेष) की प्राप्ति करने लायक परिणाम नहीं होतेŸ। सर्वज्ञ होने के बाद तो पुनः अज्ञान (अल्पज्ञता)
को प्राप्त करने का प्रश्न ही नहींŸ। इस कारण ही जिनेन्द्र भगवान के उपदेशानुसार एक बार अरहंत या
सिद्ध परमेष्ठी होने के बाद पुनः संसार में अवतार लेने की बात ही नहीं हैŸ।
क्षायिक सम्यग्दृष्टि भी पुन: मिथ्यादृष्टि नहीं बनेगा, इस अपेक्षा से वह भी अज्ञान (मिथ्यात्व)
को प्राप्त नहीं हो सकता, यह विवक्षा भी शास्त्रानुकूल ही हैŸ।
विद्वानों के लिये ग्रंथकार का दिशानिर्देश -
(मन्दाक्रान्ता)
अध्येतव्यं स्तिमितमनसा ध्येयमाराधनीयं
पृच्छ्यं श्रव्यं भवति विदुषाभ्यस्यमावर्जनीयम्Ÿ।
वेद्यं गद्यं किमपि तदिह प्रार्थनीयं विनेयं
दृश्यं स्पृश्यं प्रभवति यतः सर्वदात्मस्थिरत्वम्Ÿ।।३०१।।
अन्वय :- इह विदुषा तद् किमपि स्तिमितमनसा अध्येतव्यं ध्येयं आराधनीयं पृच्छ्यं श्रव्यं
अभ्यस्यं आवर्जनीयं वेद्यं गद्यं प्रार्थनीयं विनेयं दृश्यं स्पृश्यं भवति यत: सर्वदा आत्मस्थिरत्वं
प्रभवतिŸ।
सरलार्थ :- इस लोक में विद्वानों के लिये वह कोई भी पदार्थ स्थिर चित्त से अध्ययन के योग्य,
ध्यान के योग्य, आराधन के योग्य, पूछने के योग्य, सुनने के योग्य, अभ्यास के योग्य, संग्रहण के
योग्य, जानने के योग्य, कहने के योग्य, प्रार्थना के योग्य, प्राप्त करने के योग्य, देखने के योग्य और
स्पर्श के योग्य होता है, जिसके अध्ययनादि से आत्मस्वरूप की स्थिरता सदा वृद्धि को प्राप्त
होती हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में विद्वान् के लिये अध्ययनादि-विषयक जीवन के लक्ष्य को बड़ी
सुन्दरता के साथ व्यापक रूप में व्यक्त किया हैŸ। वह लक्ष्य है अपने आत्मस्वरूप में स्थिरता की
उत्तरोत्तर वृद्धि काŸ। यदि उक्त लक्ष्य नहीं है तो अध्ययनादि सभी व्यर्थ हैंŸ।
विद्वान का अर्थ यहाँ श्रावक और साधु दोनों को भी ले सकते हैंŸ। इस श्लोक के आधार से हमें
यह भी समझना आवश्यक है कि जो कोई शास्त्र का वक्ता है, उसे कथाकथन, प्रवचन, चर्चा में
हमेशा अपना आत्मकल्याण का लक्ष्य मुख्य रखना चाहिएŸ। यदि प्रवचन में वीतरागतारूप
निर्जरा अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१९८ेंर्
१९८
आत्मकल्याण का विषय किसी न किसी रूप से आता ही नहीं हो तो वह कथन जिनधर्म का नहीं
माना जा सकताŸ।
योगी का स्वरूप और उसके जीवन का फल -
(मन्दाक्रान्ता)
इत्थं योगी व्यपगतपर-द्रव्य-संगप्रस‘ो
नीत्वा कामं चपल-करण-ग्राममन्तर्मुखत्वम्Ÿ।
ध्यात्वात्मानं विशदचरण-ज्ञान-दृष्टिस्वभावं,
नित्यज्योतिः पदमनुपमं याति निर्जीर्णकर्माŸ।।३०२।।
अन्वय :- इत्थं व्यपगत पर-द्रव्य-संगप्रस‘ निर्जीर्णकर्मा योगी कामं चपल-करणग
्रामं-अन्तर्मुखत्वं नीत्वा विशदचरण-ज्ञान-दृष्टिस्वभावं आत्मानं ध्यात्वा नित्यज्योति: अनुपमं
पदं यातिŸ।
सरलार्थ :- इस प्रकार पर-द्रव्य के संग-प्रसंग से रहित हुए कर्मों की निर्जरा करनेवाले योगी
चंचल इन्द्रिय समूह को यथेष्ट (अथवा पर्याप्त) अन्तर्मुख करके और विशुद्ध-दर्शन-ज्ञान-चारित्र
स्वभावरूप आत्मा का ध्यान करके अनुपम, शाश्वत ज्योतिरूप परमात्मपद को प्राप्त होते हैंŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में छठे अधिकार का उपसंहार करते हुए कर्मों की निर्जरा करनेवाले
योगी के स्वरूप को, ध्यान के विषय को और ध्यान के फल को संक्षेप में स्पष्ट किया गया हैŸ।
परद्रव्य के संग-प्रसंग से रहित - क्षेत्र-वास्तु आदि १० प्रकार के बहिरंग परिग्रह से रहित
मुनिपने का स्वीकार करते ही वे साधक हो गयेŸ। १४ अंतरंग परिग्रह से भी मुनिराज रहित हुए हैंŸ।
मिथ्यात्व तथा तीन कषाय चौकड़ी के कषाय-नोकषाय का त्याग हो ही गया हैŸ। शेष कषाय-
नोकषाय के सर्वथा त्याग के लिये श्रेणी चढ़कर क्षीणमोही बनकर १२वें गुणस्थान में सर्व अंतरंग
परिग्रह से भी सर्वथा रहित हुए हैंŸ। इसप्रकार पूर्वबद्ध कर्मों गुणश्रेणी की निर्जरा मुनि-जीवन में
लगातार होती ही रहती हैŸ।
इसप्रकार श्लोक क्रमांक २५३ से ३०२ पर्यन्त ५० श्लोकों में यह छठा ‘निर्जरा-अधिकारङ्क पूर्ण
हुआŸ।
···
सम्यग्दृष्टि को ज्ञानी कहा है और ज्ञानी के राग-द्वेष-मोह का अभाव कहा है; इसलिए
सम्यग्दृष्टि विरागी हैŸ। यद्यपि उसके इन्द्रियों के द्वारा भोग दिखाई देता हो; तथापि उसे भोग की
सामग्री के प्रति राग नहीं हैŸ। वह जानता है कि ‘‘यह (भोगों की सामग्री) परद्रव्य है, मेरा और
इसका कोई संबंध नहीं है; कर्मोदयके निमित्त से इसका और मेरा संयोग-वियोग हैŸ।ङ्कङ्क जबतक
उसे चारित्रमोह का उदय आकर पीड़ा करता है और स्वयं बलहीन होने से पीड़ा को सहन नहीं कर
सकता, तबतक जैसे रोगी रोग की पीड़ा को सहन नहीं कर सकता, तब उसका औषधि इत्यादि के
द्वारा उपचार करता हैŸ। इसीप्रकार भोगोपभोग सामग्री के द्वारा विषयरूप उपचार करता हुआ
दिखाई देता है; किन्तु जैसे रोगी रोग को या औषधि को अच्छा नहीं मानता, उसीप्रकार सम्यग्दृष्टि
चारित्रमोह के उदय को या भोगोपभोग सामग्री को अच्छा नहीं मानताŸ। और निश्चय से तो
ज्ञातृत्व के कारण सम्यग्दृष्टि विरागी उदयागत कर्मों को मात्र जान ही लेता है, उनके प्रति उसे रागद्वेष-म
ोह नहीं हैŸ। इसप्रकार राग-द्वेष-मोह के बिना ही उनके फल को भोगता हुआ दिखाई देता है,
तो भी उसके कर्म का आस्रव नहीं होता, कर्मास्रव के बिना आगामी बन्ध नहीं होता और
उदयाागत कर्म तो अपना रस देकर खिर ही जाते हैं; क्योंकि उदय में आने के बाद कर्म की सत्ता रह
ही नहीं सकतीŸ। इसप्रकार उसके नवीन बन्ध नहीं होता और उदयागत कर्म की निर्जरा हो जाने से
उसके केवल निर्जरा ही हुईŸ। इसलिए सम्यग्दृष्टि विरागी के भोगोपभोग को निर्जरा का ही निमित्त
कहा गया हैŸ। पूर्व कर्म उदय में आकर उसका द्रव्य खिर जाना, सो वह द्रव्यनिर्जरा हैŸ।
समयसार, निर्जरा अधिकार, पृष्ठ-३२१