आस्रव-अधिकार
आस्रव का सामान्य कारण -
शुभाशुभोपयोगेन वासिता योग-वृत्तय:Ÿ।
सामान्येन प्रजायन्ते दुरितास्रव-हेतव:Ÿ।।११०।।
अन्वय :- शुभ-अशुभ-उपयोगेन वासिता: योग-वृत्तय: सामान्येन दुरितास्रव-हेतव:
प्रजायन्तेŸ।
सरलार्थ :- शुभ तथा अशुभ उपयोग से रंजित अर्थात् शुभाशुभभावों में लगे हुए ज्ञान-दर्शन
परिणाम से रंजित जो मन-वचन-कायरूप योगों की प्रवृत्तियाँ हैं, वे सामान्य से पापरूप (पुण्य-
पाप) कर्मों के आस्रव का कारण होती हैंŸ।
भावार्थ :- यह योगसार प्राभृत अध्यात्म शास्त्र हैŸ। अतः इसमें शुभाशुभ उपयोग से संस्कारित
योगों को पाप का कारण कहा हैŸ। यहाँ पुण्य और पाप - दोनों को पाप ही कहा हैŸ। वास्तव में देखा
जाय तो संसार के कारणरूप कर्मों को पुण्यरूप कहा ही नहीं जा सकताŸ। इस कारण समयसार में
पुण्य-पाप अधिकार की प्रथम गाथा में भी आचार्य कुन्दकुन्द ने प्रश्न पूछा कि ‘‘कह तं होदि
सुशीलं जं संसारं पवेसेदिŸ?ङ्कङ्क वह कर्म सुशील कैसे हो सकता है, जो जीव को संसार में प्रवेश
कराता है?
आचार्य समंतभद्र जो आद्य श्रावकाचार के प्रणेता हैं, उन्होंने भगवान की स्तुति करते समय
स्वयम्भूस्तोत्र में भी कहा है - ‘‘दुरितमलकल‘ष्टकं निरूपम-योगबलेन निर्दहन्Ÿ। - आपने
पापरूप ज्ञानावरणादि आठ कर्मों को अपने अनुपम शुक्लध्यान के बल से नष्ट कर दिया हैŸ।ङ्कङ्क
आचार्य उमास्वामी ने व्रत के कारण होनेवाले पुण्यास्रव को तत्त्वार्थसूत्र के आस्रव अधिकार में
स्थान दिया हैŸ। अतः पुण्य को मोक्ष का कारण माननेरूप भ्र का निराकरण प्रत्येक साधक को होना
ही चाहिएŸ। मात्र योग से होनेवाले ईर्यापथास्रव को यहाँ गौण किया गया हैŸ।
आस्रव के विशेष कारण -
मिथ्यादृक्त्वमचारित्रं कषायो योग इत्यमीŸ।
चत्वार: प्रत्यया: सन्ति विशेषेणाघसंग्रहेŸ।।१११।।
अन्वय :- मिथ्यादृक्त्वं, अचारित्रं, कषाय: (च) योग: इति अमी चत्वार: विशेषेण अघसंग्रहे
प्रत्यया: सन्तिŸ।
३
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/९०ेंर्
९०
सरलार्थ :- मिथ्यादर्शन, असंयम, कषाय और योग - ये चार परिणाम पाप के आस्रव में
विशेषरूप से कारण हैंŸ।
भावार्थ :- कर्म के आस्रव और बन्ध के कारण सामान्यतः एक ही प्रकार से यहाँ कहे गये हैंŸ।
समयसार गाथा १०९ और गोम्मटसार कर्मकाण्ड की गाथा ७८६ में भी ये ही कारण कहे गये हैं,
जिन्हें हम यहाँ उद्धृत कर रहे हैंŸ।
समयसार की १०९वीं गाथा इसप्रकार है :-
सामण्णपच्चया खलु चउरो भण्णंति बंधकत्तारोŸ।
मिच्छत्तं अविरमणं कसायजोगा य बोद्धव्वाŸ।।
गाथार्थ :- निश्चय से चार सामान्य प्रत्यय बन्ध के कर्ता कहे जाते हैं; वे मिथ्यात्व, अविरमण,
कषाय और योग जाननाŸ।
और गोम्मटसार कर्मकाण्ड की ७८६वीं गाथा का पूर्वार्द्ध निम्नप्रकार है -
मिच्छत्तं अविरमणं कसायजोगा य आसवा होंतिŸ।
गाथार्थ :- मिथ्यात्व, अविरति, कषाय और योग - ये चार मूल आस्रव हैंŸ।
तत्त्वार्थ सूत्र (अध्याय ८, सूत्र १) में भी इन्हीं के साथ प्रमाद को पृथक् करते हुए बंध के पाँच
हेतु कहे गये हैं - ‘मिथ्यादर्शनाविरति-प्रमाद-कषाय-योगा बन्धहेतवःŸ।ङ्क अन्यत्र प्रमाद को
कषाय में गर्भित किया जाता हैŸ।
इनमें से मिथ्यात्वादि चारों परिणामों को मोह अथवा मोह-राग-द्वेष अथवा कषाय भी कहा
जाता हैŸ।
इन सब कारणों में मिथ्यात्व अर्थात् दर्शन मोह परिणाम ही प्रधान हैŸ। चारित्रमोह के परिणाम
को ही असंयम (अविरमण), प्रमाद और कषाय के रूप में कहा गया हैŸ।
विपरीत मान्यता अर्थात् वस्तुस्वरूप के विरुद्ध मान्यता को मिथ्यात्व कहते हैंŸ। निजात्मस्वरूप
के अज्ञान से पर में अहंकार-ममकार ही मिथ्यात्व हैŸ। जीवादि सात तत्त्वों के अन्यथा श्रद्धान को
मिथ्यात्व कहते हैंŸ। यथार्थ देव-शास्त्र-गुरु को न मानकर रागी-द्वेषी देवी-देवताओं को मानना भी
गृहीत मिथ्यात्व कहलाता हैŸ। मिथ्यात्व के स्वरूप को विशेष जानने के लिए पण्डित टोडरमल
स्मारक ट्रस्ट से प्रकाशित ‘गुणस्थान-विवेचनङ्क पुस्तक के मिथ्यात्व गुणस्थानवाले प्रकरण को
देखना लाभदायक होगाŸ।
पाँच इंद्रिय व मन के विषयों से तथा षट्कायिक जीवों के घात से विरत न होना ही अविरति हैŸ।
पाँच इन्द्रिय, चार विकथा, चार कषाय, निद्रा व स्नेह - इन पंद्रह भेदों को प्रमाद कहा जाता हैŸ।
अनन्तानुबन्धी आदि के भेद से क्रोधादि के सोलह भेद व हास्यादि नौ-नोकषायों को ही कषाय
कहते हैंŸ। मन-वचन-काय की प्रवृत्ति को योग कहते हैंŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/९१ेंर्
९१
मिथ्यात्व वृद्धि का कारण -
सचित्ताचित्तयोर्यावद्द्रव्ययो: परयोरयम्Ÿ।
आत्मीयत्व-मतिं धत्ते तावन्मोहो विवर्धतेŸ।।११२।।
अन्वय :- यावत् अयं (जीव:) सचित्त-अचित्तयो: परयो: द्रव्ययो: आत्मीयत्व-मतिं धत्ते
तावत् मोह: विवर्धतेŸ।
सरलार्थ :- जब तक यह जीव चेतन-अचेतनरूप पर-पदार्थों में निजत्वबुद्धि/अपनेपन की
बुद्धि रखता है अर्थात् पर पदार्थों को अपना समझता है, तब तक इस जीव का मोह अर्थात्
मिथ्यात्व बढ़ता रहता हैŸ।
भावार्थ :- अज्ञानी को अपने आत्म-स्वरूप का यथार्थ श्रद्धान तथा ज्ञान न होने से वह पर में
अहंबुद्धि करता है, यह अहंबुद्धि ही मिथ्यात्व को बढ़ाती रहती हैŸ। ऐसा ही भाव आचार्य कुंदकुंद
ने समयसार शास्त्र की गाथा २० में निम्नानुसार बताया है -
अहमेदं एदमहं अहमेदस्स म्हि अत्थि मम एदंŸ।
अण्णं जं परदव्वं सच्चित्ताचित्तमिस्सं वाŸ।।
गाथार्थ :- जो पुरुष अपने से अन्य जो परद्रव्य सचित्त स्त्री पुत्रादिक, अचित्त धनधान्यादिक
अथवा मिश्र ग्रामनगरादिक हैं - उन्हें यह समझता है कि मैं यह हूँ, यह द्रव्य मुझ स्वरूप हैŸ। (ऐसा
झूठा आत्मविकल्प करनेवाला मोही है, मूढ़ है, अज्ञानी हैŸ।)
सात व्यसन एवं अति तीव्र हिंसादि पापों से नरक में गमन होता है और विपरीत मान्यतारूप
श्रद्धान अर्थात् मिथ्यात्व, जो सातों व्यसनों से भी बड़ा पाप है - उससे जीव का गमन निगोद
अवस्था में होता हैŸ। इतना ही नहीं अनंत संसार का कारण दर्शनमोह/मिथ्यात्व कर्म समय-समय
बढ़ता ही रहता हैŸ।
मिथ्यात्वरूप पाप का फल -
तेषु प्रवर्तानस्य कर्मणामास्रव: पर:Ÿ।
कर्मास्रव-निमग्नस्य नोत्तारो जायते तत:Ÿ।।११३।।
अन्वय :- तेषु (सचित्त-अचित्त-परद्रव्येषु) प्रवर्तानस्य (जीवस्य) कर्मणाम् पर: आस्रव:
(जायते)Ÿ। तत: कर्मास्रव-निमग्नस्य (जीवस्य) उत्तार: न जायतेŸ।
सरलार्थ :- चेतन-अचेतनरूप पर-पदार्थों में अपनेपन की बुद्धि से प्रवृत्ति को प्राप्त जीव को
कर्मों का महा आस्रव होता हैŸ। इसलिए जो कर्मों के महा आस्रवों में डूबा रहता है, उस जीव का
संसार से उद्धार नहीं हो सकताŸ।
भावार्थ :- चारित्रमोहनीय कर्मोदय के निमित्त से होनेवाले क्रोधादिरूप परिणामों के कारण
जीव को अधिक से अधिक मात्र ४० कोडाकोडी सागर का ही स्थितिबन्ध होता हैŸ। दर्शनमोहनीय
आस्रव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/९२ेंर्
९२
अर्थात् मिथ्यात्व परिणाम के कारण जीव प्रतिसमय ७० कोडाकोडी सागर प्रमाण उत्कृष्ट स्थितिबंध
करता हैŸ।
संक्षेप में बताना हो तो मात्र अचारित्ररूप क्रोधादि परिणामों से जीव संसार में मात्र अटकता है,
उसका संसार से निकलना देरी से सही लेकिन निश्चित हैŸ। श्रद्धा की विपरीतता अर्थात् मिथ्यात्व के
कारण ही जीव अनादिकाल से भटक रहा है और जबतक श्रद्धा यथार्थ नहीं होगी, तबतक भविष्य में
भी अनन्तकाल पर्यन्त भटकता ही रहेगाŸ। सम्यक्त्व की प्राप्ति से ही भटकना बंद होगा, अतः जीव
का प्रमुख कर्त्तव्य सम्यक्त्व प्राप्त करना ही हैŸ। श्रद्धा में सुधार अर्थात् समीचीनपना ही संसार से उद्धार
का प्रारम्भ हैŸ।
मिथ्यात्व-रक्षक परिणाम -
मयीदं कार्मणं द्रव्यं कारणेऽत्र भवाम्यहम्Ÿ।
यावदेषा मतिस्तावन्मिथ्यात्वं न निवर्ततेŸ।।११४।।
अन्वय :- इदं कार्मणं द्रव्यं मयि (अस्ति)Ÿ। अत्र कारणे अहं (निमित्त:) भवामिŸ। (इत्थं)
यावत् (जीवस्य) एषा मति: (भवति) तावत् मिथ्यात्वं न निवर्ततेŸ।
सरलार्थ :- कर्मजनित ज्ञानावरणादि द्रव्यकर्म, मोह-राग-द्वेषादि भावकर्म और शरीरादि नोकर्मरूप
पदार्थसमूह मुझ में है, इन द्रव्यकर्मादिक का कारण मैं हूँ; यह बुद्धि जबतक जीव की बनी रहती है,
तबतक मिथ्यात्व नहीं छूटताŸ।
भावार्थ :- आत्मा मात्र ज्ञाता ही है; यह स्वीकृति ही मिथ्यात्व को भगाने का मूलभूत उपाय हैŸ।
ज्ञानावरणादि द्रव्यकर्म, मोहादि भावकर्म और शरीरादि नोकर्मों का मैं ज्ञाता ही हूँŸ। इनका आत्मा
कर्ता-हर्ता अथवा कारण नहीं है, ऐसा निर्णय आवश्यक हैŸ। इस विषय का खुलासा समयसार गाथा
१९ एवं उसकी टीका तथा भावार्थ में आया है, वहाँ से अवश्य देखेंŸ।
आचार्य अमृतचन्द्र भी पुरुषार्थसिद्ध्युपाय श्लोक १४ में लिखते हैं -
‘‘एवमयं कर्मकृतैर्भावैरसमाहितोऽपि युक्त इवŸ।
प्रतिभाति बालिशानां प्रतिभासः स खलु भवबीजम्Ÿ।।
श्लोकार्थ :- इसप्रकार यह आत्मा कर्मकृत रागादि अथवा शरीरादि भावों से संयुक्त न होने
पर भी अज्ञानी जीवों को संयुक्त जैसा प्रतिभासित होता है और वह प्रतिभास ही निश्चय से संसार
का बीज हैŸ।ङ्कङ्क
मिथ्यात्व-पोषक परिणाम -
आसमस्मि भविष्यामि स्वामी देहादि-वस्तुनःŸ।
मिथ्या-दृष्टेरियं बुद्धिः कर्मागमन-कारिणीŸ।।११५।।
अन्वय :- (अहं) देहादि-वस्तुन: स्वामी आसम्, अस्मि, भविष्यामि - मिथ्यादृष्टे: इयं
बुद्धि: कर्मागमन-कारिणी (भवति)Ÿ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/९३ेंर्
९३
सरलार्थ :- ‘ज्ञानावरणादि द्रव्यकर्म, मोह-राग-द्वेषादि भावकर्म एवं शरीरादि नोकर्मरूप
वस्तुओं का पहले अर्थात् भूतकाल में मैं स्वामी था, इन वस्तुओं का वर्तानकाल में मैं स्वामी हूँ
और आगे भविष्यकाल में मैं स्वामी होऊँगाङ्क; मिथ्यादृष्टि की यह बुद्धि कर्मों का आस्रव करानेवाली
हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक के भाव को स्पष्ट जानने के लिए समयसार गाथा २१ एवं २२
तथा इनकी हिन्दी टीका अत्यन्त उपयोगी है, उसे अवश्य देखेंŸ। इन गाथाओं का मात्र अर्थ यहाँ दे
रहे हैं -
‘‘(जो पुरुष अपने से अन्य परद्रव्यों में) यह मेरा पहले था, इसका मैं भी पहले था, यह मेरा
भविष्य में होगा, मैं भी इसका भविष्य में होऊँगा - ऐसा झूठा आत्मविकल्प करता है, वह मूढ़ है -
मोही है - अज्ञानी है और जो पुरुष परमार्थ वस्तुस्वरूप को जानता हुआ ऐसा झूठा विकल्प नहीं
करता वह मूढ़ नहीं ज्ञानी हैŸ।ङ्कङ्क
भूतकाल के विपरीत परिणामों से जिसे मिथ्यात्व कर्म का बन्ध हो गया है और वर्तानकाल में
व भविष्यकाल के लिये भी जो बाधक सिद्ध हो रहा है; उस मिथ्यात्व का क्षय करने हेतु निज
शुद्धात्मा का आश्रयरूप पुरुषार्थ करना ही एकमात्र उपाय है, अन्य कोई नहींŸ।
मिथ्यात्व ही आस्रव का प्रमुख कारण -
चेतनेऽ चेतने द्रव्ये यावदन्यत्र वर्ततेŸ।
स्वकीयबुद्धितस्तावत्कर्मागच्छन् न वार्यतेŸ।।११६।।
अन्वय :- यावत् (अज्ञानी जीव:) चेतने अचेतने द्रव्ये स्वकीयबुद्धित: वर्तते तावत् कर्म-
आगच्छन् न वार्यतेŸ।
सरलार्थ :- जब तक अज्ञानी अर्थात् मिथ्यादृष्टि जीव, चेतन अथवा अचेतन किसी भी
परद्रव्य में अपनेपन की बुद्धि से प्रवृत्ति करता है अर्थात् पर में अपनत्व की मान्यता रखता है तबतक
अष्ट कर्मों के आस्रव को रोका नहीं जा सकताŸ।
भावार्थ :- पर में अपनत्व रखते हुए अज्ञानी जीव २८ मूलगुणों का पालन करे, कठिन से
कठिन तपश्चरण करे, अन्य कोई महादुर्लभ पुण्य-परिणाम करे, परोपकार करता रहे; तथापि पर में
अपनत्वरूप/विपरीत मान्यतारूप मिथ्यात्व से अनंत संसार के कारण ऐसे कर्म का आस्रव रोकना
असम्भव ही हैŸ। मिथ्यात्व के अभावपूर्वक यथार्थ श्रद्धारूप सम्यक्त्व की प्राप्ति से धर्म का प्रारंभ
होता हैŸ।
नय-सापेक्ष आत्मा का कर्तापना -
शुभाशुभस्य भावस्य कर्तात्मीयस्य वस्तुत:Ÿ।
कर्तात्मा पुनरन्यस्य भावस्य व्यवहारत:Ÿ।।११७।।
अन्वय :- आत्मा वस्तुत: आत्मीयस्य शुभ-अशुभस्य भावस्य कर्ता (अस्ति)। पुन:
आस्रव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/९४ेंर्
९४
व्यवहारत: अन्यस्य भावस्य कर्ता (अस्ति)Ÿ।
सरलार्थ :- आत्मा निश्चय से अपने शुभ तथा अशुभ भाव/परिणाम का कर्ता है और
व्यवहार से पर द्रव्य के भाव का कर्ता हैŸ।
भावार्थ :- यहाँ शुभाशुभभाव का कर्ता आत्मा को कहना, यह अशुद्धनिश्चयनय अथवा
उपचरित सद्भूत व्यवहारनय का कथन समझना और आत्मा को परद्रव्य का कर्ता कहना उपचरित
असद्भूत व्यवहारनय का कथन समझना चाहिएŸ।
कर्ता-कर्म के सम्बन्ध में जिनवाणी में विभिन्न अपेक्षाओं से अनेक प्रकार के कथन मिलते हैं,
जैसे - १. प्रत्येक द्रव्य अपने में उत्पन्न होनेवाली पर्याय का कर्ता हैŸ। २. प्रत्येक गुण अपने में
होनेवाले परिणमन का कर्ता हैŸ। ३. आत्मा अपने में उत्पन्न होनेवाले रागादि विकारी भावों का कर्ता
हैŸ। ४. ज्ञानी आत्मा अपने वीतरागी परिणमन का कर्ता हैŸ। ५. वीतराग परिणाम अपने काल में
स्वतंत्र उत्पन्न होता हैŸ। ६. पर्याय न द्रव्य से होती है न गुण में से उत्पन्न होती है, परंतु पर्याय अपने ही
षट्कारक के कारण अपने काल में स्वतंत्र होती हैŸ। ७. व्यवहारनय की अपेक्षा से आत्मा परद्रव्य के
परिणमन का भी कर्ता कहलाता हैŸ।
इन सब अपेक्षाओं को यथास्थान-यथायोग्य समझकर अपने में ज्ञाताभाव/वीतरागभाव प्रगट
करने का प्रयास करना चाहिएŸ।
जीव-परिणाम व कर्मोदय में निमित्त-नैमित्तिक सम्बन्ध -
श्रित्वा जीव-परीणामं कर्मास्रवति
दा रु ण म् Ÿ ।
श्रित्वोदेति परीणामो दारुण: कर्म दारुणम्Ÿ।।११८।।
अन्वय :- जीव-परीणामं श्रित्वा दारुणं कर्म आस्रवति, (च) दारुणं कर्म श्रित्वा दारुण:
परीणाम: उदेतिŸ।
सरलार्थ :- जीव के परिणामों का आश्रय करके अत्यंत भयंकर अर्थात् अतिदुःखद कर्म
आस्रव को प्राप्त होते हैं और अत्यंत भयंकर दुःखद कर्मों के उदय का आश्रय करके जीव के भी
अत्यंत दुःखद परिणाम उदित होते हैंŸ।
भावार्थ :- यहाँ आश्रय शब्द का अर्थ निमित्त हैŸ। जीव के परिणाम व कर्मों का परस्पर
निमित्त-नैमित्तिक सम्बन्ध को ही इस श्लोक में स्पष्ट किया हैŸ।
जीव के मोह-राग-द्वेषादि विभाव परिणामों का निमित्त पाकर दुःखद कर्मों का आस्रव होता है
और दुःखद कर्मों के उदय के निमित्त से जीव के दुःखद परिणामों का उदय होता हैŸ।
जो पदार्थ स्वयं कार्यरूप तो न परिणमे, परन्तु कार्य की उत्पत्ति में अनुकूल होने का आरोप
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/९५ेंर्
९५
जिस पर आ सके, उस पदार्थ को निमित्त कारण कहते हैंŸ। जैसे घट की उत्पत्ति में कुम्भकार, दण्ड,
चक्र आदिŸ।
जब उपादान स्वतः कार्यरूप परिणमता है, तब भावरूप या अभावरूप किस उचित (योग्य)
निमित्त कारण का उसके साथ सम्बन्ध है - यह बताने के लिये उस कार्य को नैमित्तिक कहते हैंŸ। इस
तरह से भिन्न पदार्थों के इस स्वतंत्र सम्बन्ध को निमित्त-नैमित्तिक सम्बन्ध कहते हैंŸ।
निमित्त-नैमित्तिक संबंध परतन्त्रता का सूचक नहीं है, किन्तु नैमित्तिक के साथ कौन निमित्तरूप
पदार्थ है; उसका ज्ञान कराता हैŸ। जिस कार्य को निमित्त की अपेक्षा नैमित्तिक कहा है, उसी को
उपादान की अपेक्षा उपादेय भी कहते हैंŸ।
वास्तव में सोचा जाय तो ब्रह्मद्वैतवाद नाम का एक मत अर्थात् दुनिया में एक मात्र ब्रह्म ही है,
अन्य जो कुछ देखने-जानने में आनेवाले पदार्थ हैं, वे हैं ही नहीं; भ्र से अज्ञान से ब्रह्म (आत्मा)
को छोड़कर कुछ है - ऐसा लगता हैŸ। इस मत के निराकरण के लिए पुद्गलादि पदार्थों के साथ
जीव का निमित्त-नैमित्तिक संबंध का ज्ञान कृपाशील आचार्यों ने कराया हैŸ। मूल अभिप्राय गायब
हो गया और निमित्तभूत वस्तु को कर्ता समझने की विपरीतता बुद्धि में स्वीकृत हो गयीŸ।
निमित्त-नैमित्तिक सम्बन्ध मात्र दो पर्यायों में होता है -
कार्य-कारण-भावोऽयं परिणामस्य कर्मणाŸ।
कर्म-चेतनयोरेष विद्यते न कदाचनŸ।।११९।।
अन्वय :- (पूर्वोक्तम्) अयं परिणामस्य कार्य-कारण-भाव: (जीवस्य) कर्मणा (सह
विद्यते)Ÿ। एष: (कार्य-कारण-भाव:) कर्म-चेतनयो: कदाचन न विद्यतेŸ।
सरलार्थ :- संसारी जीव के मोह-राग-द्वेषादि परिणामों के साथ ज्ञानावरणादि आठ कर्मों का
निमित्त-नैमित्तिक सम्बन्ध विद्यमान है; परंतु कार्माणवर्गणारूप पुद्गलद्रव्य का अनादि-निधन/
त्रिकाली चेतन स्वभाव के साथ निमित्त-नैमित्तिक सम्बन्ध नहीं हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में आचार्य निमित्त-नैमित्तिक सम्बन्ध दो द्रव्यों के मात्र वर्तानकालीन
दो पर्यायों में घटित होता है, यह महत्त्वपूर्ण नियम बता रहे हैंŸ। उदाहरण में कार्माण-वर्गणा को
द्रव्यस्वरूप लिया और साथ में जीव द्रव्य को लिया है; जिनमें निमित्त-नैमित्तिकपन घटित नहीं
होता, यह विषय स्पष्ट किया हैŸ।
इसी तरह जहाँ धर्मादि चारों द्रव्यों को जो गमनादि कार्यों में निमित्त बताया है, वहाँ भी विशिष्ट
पर्याय परिणत धर्मादि द्रव्य को और गमनादि क्रियारूप परिणत जीव-पुद्गल को ही लेना आवश्यक हैŸ।
अध्यापक विद्यार्थी के ज्ञान के विकास में निमित्त है इसका अर्थ भी पढ़ानेरूप पर्याय से परिणत
अध्यापक और पढ़ने के परिणाम से परिणत विद्यार्थी को ही ग्रहण करना चाहिए; मात्र दोनों जीव
आस्रव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/९६ेंर्
९६
द्रव्यों को लेकर निमित्त-नैमित्तिकपना घटित नहीं करना चाहिए - क्योंकि दो द्रव्यों में निमित्त
नैमित्तिकपना घटित होता ही नहीं, मात्र वर्तानकालीन पर्यायों में ही घटित होता हैŸ।
कर्म को जीव का कर्ता मानने पर आपत्ति -
आत्मानं कुरुते कर्म यदि कर्म तदा
क  थ म् Ÿ ।
चेतनाय फलं दत्ते भुङ्क्ते वा चेतन: कथम्Ÿ।।१२०।।
अन्वय :- यदि कर्म आत्मानं कुरुते तदा कर्म चेतनाय फलं कथं दत्ते ? वा चेतन: (कर्म-
फलं) कथं भुङ्क्ते ?
सरलार्थ :- यदि कर्म (अपने उपादान से) स्वयं को करता है तो फिर कर्म, चेतन-आत्माको
फल कैसे देता है? और चेतनात्मा उस फलको कैसे भोगता है? - ये दोनों बातें फिर बनती ही नहींŸ।
भावार्थ :- पिछले श्लोक में यह बतलाया गया है कि सचेतन जीव और अचेतन द्रव्य कर्म में
परस्पर कार्य-कारण भाव नहीं हैŸ। यदि दोनों में कार्य-कारण भाव माना जाय - जीव को अपने
उपादान से कर्म का और कर्म को अपने उपादान से जीव का कर्ता माना जाय तो इन दोनों ही
विकल्पों में यह प्रश्न पैदा होता है कि कर्म जीव को फल कैसे देता है और जीव उसके फल को कैसे
भोग सकता है? उपादान की दृष्टि से दोनों के एक होने पर फलदाता और फलभोक्ता की बात नहीं
बनतीŸ। इनमें-से एक विकल्प का उल्लेख करके यहाँ जो आपत्ति की गयी है वही दूसरे विकल्प का
उल्लेख करके ग्रन्थ के द्वितीय अधिकार में श्लोक नं. ४८ के द्वारा की गयी हैŸ।
एक के किये हुए कर्म के फल को दूसरे के द्वारा भोगने पर आपत्ति -
परेण विहितं कर्म परेण यदि भुज्यतेŸ।
न कोऽपि सुख-दु:खेभ्यस्तदानीं मुच्यते कथम्Ÿ।।१२१।।
अन्वय :- परेण (जीवेन) विहितं कर्म यदि परेण (जीवेन) भुज्यते, तदानीं कोऽपि (जीव:)
सुख-दु:खेभ्य: कथं मुच्यते ? (न मुच्यतेŸ)।
सरलार्थ :- परजीव के किये हुए कर्म को अर्थात् कर्म के फल को यदि दूसरा जीव भोगता है
तो फिर कोई भी जीव सुख-दुःख से अर्थात् संसार से कैसे मुक्त हो सकता है? अर्थात् कोई भी जीव
संसार से मुक्त नहीं हो सकताŸ। अतः प्रत्येक जीव अपने किये हुए कर्म-फल का ही भोक्ता है; यह
परम सत्य हैŸ।
भावार्थ :- यहाँ ‘करे कोई और भरे कोईङ्क के सिद्धान्त का उल्लेख करके उसे दूषित ठहराया
गया है - लिखा है कि यदि एक के किये हुए कर्म का फल दूसरा भोगता है तो कोई भी जीव
सांसारिक सुख-दुःख से कभी मुक्त नहीं हो सकता; क्योंकि हम अपने सुख-दुःखदाता पूर्वबद्ध कर्म
का निरोध तो कर सकते हैं; परन्तु दूसरे करें उन्हें हम कैसे रोक सकते हैं? जब उन दूसरों के किये कर्म
का फल भी हमें भोगना पड़े तो हमारा सांसारिक सुख-दुःख से कभी भी छुटकारा नहीं हो सकताŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/९७ेंर्
९७
अतः हमें कभी भी मुक्ति की प्राप्ति नहीं हो सकतीŸ। इसलिए ‘करे कोई और भरे कोईङ्क - यह कर्म-
फल का सिद्धान्त अज्ञान-मूलक और वस्तु-तत्त्व के विरुद्ध हैŸ। आचार्य अमितगति ने ही भावना
बत्तीसी में इसी भाव को निम्न श्लोक में बताया है -
स्वयंकृतं कर्म यदात्मनापुरा, फलं तदीयं लभते शुभाशुभम्Ÿ।
परेण दत्तं यदि लभ्यते स्फुटं, स्वयंकृतं कर्म निरर्थकं तदाŸ।।
श्लोकार्थ :- पहले स्वयं किये हुए शुभाशुभ कर्म के फल को जीव स्वयं भोगता हैŸ। यदि
एकजीव को दूसरे जीव के दिये हुए शुभाशुभ कर्म का फल भोगना पड़े तो स्वयं किये हुए कर्म
निरर्थक हो जायेंगेŸ।
इसी विषय के विशद ज्ञान हेतु जिज्ञासु समयसार गाथा २५३ से २५६ तथा इन गाथाओं की
टीका एवं समयसार कलश १६८, १६९ जरूर देखेंŸ।
कर्म में जीव के स्वभाव का आच्छादन करने का उदाहरण -
जीवस्याच्छादकं कर्म निर्मलस्य मलीमसम्Ÿ।
जायते भास्करस्येव शुद्धस्य घन-मण्डलम्Ÿ।।१२२।।
अन्वय :- शुद्धस्य भास्करस्य घन-मण्डलं इव मलीमसं कर्म निर्मलस्य जीवस्य आच्छादकं
जायतेŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार घनमण्डल अर्थात् बादलों का समूह निर्मल सूर्य का आच्छादक हो
जाता है, उसीप्रकार से निर्मल जीव के स्वभाव का, स्वभाव से मलीन कर्म आच्छादक होता हैŸ।
भावार्थ :- जीव स्वभाव से निर्मल है, सब प्रकार के मल से रहित शुद्ध हैŸ। उसको मलिन
करनेवाला एक मात्र कर्मल है और वह द्रव्यकर्म, भावकर्म, नोकर्म (शरीरादि) के भेद से तीन
प्रकार का है, जो उसे सब ओर से उसीप्रकार आच्छादित किये हुए है, जिसप्रकार कि घनघोर-घटा
निर्मल सूर्य को आच्छादित करती हैŸ।
अनादिकाल से प्रत्येक जीव अपनी गलती/पुरूषार्थ-हीनता से एवं पर्यायगत पात्रता के अनुसार
पूर्ण विकास अथवा अत्यधिक विकास अथवा धर्म का प्रारम्भ नहीं कर पाता, उस समय अलगअलग
कर्म जीव के साथ निमित्तरूप से नियम से उदयरूप रहते हैं, उनका यहाँ ज्ञान कराया हैŸ। इस
कथन से कर्म बलवान है, कर्म, जीव के विकास को रोक देता है अथवा विकास करने में बाधक हो
जाता है; ऐसा नहीं समझना चाहिएŸ।
मिथ्यात्वादि कषाय ही आस्रव-बन्ध का कारण -
कषायस्रोतसागत्य जीवे कर्मावतिष्ठतेŸ।
आगमेनेव पानीयं जाड्य-कारं सरोवरेŸ।।१२३।।
अन्वय :- सरोवरे (स्रोतसा) जाड्यकारं पानीयं आगमेन इव कषाय-स्रोतसा (जाड्यकारं)
कर्म आगत्य जीवे अवतिष्ठतेŸ।
आस्रव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/९८ेंर्
९८
सरलार्थ :- जिसप्रकार सरोवर में स्रोतरूप नाली के द्वारा आकर शीतकारक जल ठहरता/
रुकता है, उसीप्रकार जीव में कषाय स्रोत से आकर जडताकारक कर्म ठहरता/रुकता है अर्थात् बन्ध
को प्राप्त होता हैŸ।
भावार्थ :- यहाँ ‘अवतिष्ठतेङ्क पद के द्वारा जीव में कर्मास्रव के साथ में उसके उत्तरवर्ती कार्य
का उल्लेख है, जिसे ‘बन्धङ्क कहते हैं और वह तभी होता है जब कर्म कषाय के स्रोत से आता है और
इसलिए इस श्लोक में साम्परायिक आस्रव का उल्लेख हैŸ। जो कर्म, कषाय के स्रोत से साम्परायिक
आस्रव के द्वारा नहीं आता वह बन्ध को प्राप्त नहीं होता और साम्परायिक आस्रव उसी जीव के होता
है जो कषाय-सहित होता है - कषाय रहित के नहींŸ। कषाय रहित जीव के योगद्वार से जो स्थितिअनुभ
ाग विहीन सामान्य आस्रव होता है, उसको ईर्यापथ आस्रव कहते हैंŸ। स्थिति एवं अनुभाग
बन्ध का कारण कषाय है, कहा भी है - ‘ठिदि अणुभागा कसायदो होंतिङ्क- स्थिति तथा अनुभाग
बन्ध कषाय से होते हैंŸ।
कषाय रहित जीव के साम्परायिक आस्रव मानने पर आपत्ति -
जीवस्य निष्कषायस्य यद्यागच्छति कल्मषम्Ÿ।
तदा संपद्यते मुक्तिर्न कस्यापि कदाचनŸ।।१२४।।
अन्वय :- यदि निष्कषायस्य जीवस्य कल्मषं आगच्छति तदा कस्य अपि (जीवस्य)
कदाचन मुक्ति: न संपद्यतेŸ।
सरलार्थ :- यदि कषायरहित जीव के भी मोहरूप पाप कर्मों का आस्रव होता है, यह बात
मान ली जाय तो फिर किसी भी जीव को कभी मोक्ष हो ही नहीं सकताŸ।
भावार्थ :- पिछले श्लोक में कषायसहित जीव के साम्परायिक आस्रव की बात कही गयी है
- कषाय रहित की नहींŸ। इस श्लोक में कषाय रहित जीव के भी यदि बन्धकारक साम्परायिक
आस्रव माना जाय तो उसमें जो दोषापत्ति होती है, उसे बतलाया है और वह यह है कि तब किसी
भी जीव को कभी भी मुक्ति की प्राप्ति नहीं हो सकतीŸ।
कषाय से भी बन्ध और बिना कषाय से भी बन्ध, तो फिर छुटकारा कैसे मिल सकता है? नहीं
मिल सकता और यह बात वास्तविकता के भी विरुद्ध है; क्योंकि जो कारण बन्ध के कहे गये हैं,
उनके दूर होने पर मुक्ति होती ही हैŸ। बन्ध का प्रधान कारण मिथ्यात्वादि कषाय है; जैसा कि इसी
ग्रन्थ के बन्धाधिकार में दिये हुए बन्ध के लक्षण से प्रकट हैŸ।
सूक्ष्मता से सोचा जाय तो जब जीव जघन्यभावरूप कषाय से परिणत होता है, तब भी जीव को
कषाय/चारित्रमोह का आस्रव एवं बंध नहीं होता है, यह विषय यहाँ समझना आवश्यक हैŸ।
प्रश्न :- यह कैसे ?
उत्तर :- दसवें गुणस्थान में सूक्ष्मसाम्पराय चारित्रधारक मुनिराज सूक्ष्म लोभरूप परिणाम से
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/९९ेंर्
९९
परिणत हो रहे हैंŸ। उनको ज्ञानावरण, दर्शनावरण एवं अन्तराय - इन तीनों घाति कर्मों का तथा
सातादि अघाति कर्मों का आस्रव-बन्ध तो हो रहा है; तथापि उन्हें सूक्ष्मलोभ अथवा अन्य किसी भी
मोहरूप पापकर्म का न आस्रव है न बन्ध हैŸ। इसी कारण से तो वे मुनिराज मोहमुक्त हो पाते हैंŸ। इस
विषय के स्पष्टीकरण के लिये पण्डित टोडरमल स्मारक ट्रस्ट से प्रकाशित पंचास्तिकाय संग्रह गाथा
१०३ व इस गाथा की टीका एवं तलटीप/फुटनोट भी सूक्ष्मता से देखेंŸ।
प्रत्येक द्रव्य का परिणमन स्वतंत्र -
नान्यद्रव्य- परीणाममन्य- द्रव्यं प्रपद्यतेŸ।
स्वान्य-द्रव्य-व्यवस्थेयं परस्य घटते कथम्Ÿ।।१२५।।
अन्वय :- अन्य-द्रव्य-परीणामं अन्य-द्रव्यं न प्रपद्यते, (अन्यथा) इयं स्व-अन्य-द्रव्य-
व्यवस्था परस्य (था) कथं घटते ? (अर्थात् नैव घटते)Ÿ।
सरलार्थ :- अन्य द्रव्य का परिणाम अन्य द्रव्य को प्राप्त नहीं होता अर्थात् एक द्रव्य का
परिणमन दूसरे द्रव्य के परिणमनरूप कभी नहीं होता, यदि ऐसा न माना जाय तो यह स्वद्रव्य-
परद्रव्य की व्यवस्था कैसे बन सकती हैŸ?अर्थात् नहीं बन सकतीŸ।
भावार्थ :- प्रत्येक द्रव्य का परिणमन अपने-अपने उपादान के अनुरूप होता है, दूसरे द्रव्य के
उपादान के अनुरूप नहींŸ। यदि एक द्रव्य का परिणमन दूसरे द्रव्य के उपादानरूप होने लगे तो दोनों
द्रव्यों में कोई भेद नहीं रहेगाŸ। दोनों द्रव्य एक हो जायेंगेŸ।
उदाहरण के तौर पर सन्तरे के बीज से अमरूद और अमरूद के बीज से सन्तरा भी उत्पन्न होने
लगे तो यह सन्तरे का बीज और यह अमरूद का बीज है, ऐसा भेद नहीं किया जा सकता और न
यह आशा ही की जा सकती है कि सन्तरे का बीज बोने से सन्तरे का वृक्ष उगेगा और उस पर सन्तरे
लगेंगेŸ। अन्यथा परिणमन होने की हालत में उस सन्तरे के बीज से कोई दूसरा वृक्ष भी उग सकता है
और दूसरे प्रकार के फल भी लग सकते हैं, परन्तु ऐसा नहीं होता, इसी से एक द्रव्य में दूसरे सब
द्रव्यों का अभाव माना गया है, तभी वस्तु की व्यवस्था ठीक बैठती है, अन्यथा कोई भी वस्तु अपने
स्वरूप को प्रतिष्ठित नहीं कर सकती, तब हम सन्तरे को सन्तरा और अमरूद को अमरूद भी नहीं
कह सकतेŸ।
पर से सुख-दुःख की मान्यता से निरन्तर आस्रव -
परेभ्य: सुख-दु:खानि द्रव्येभ्यो यावदिच्छतिŸ।
तावदास्रव-विच्छेदो न मनागपि जायतेŸ।।१२६।।
अन्वय :- यावत् (जीव:) परेभ्य: द्रव्येभ्य: सुख-दु:खानि इच्छति, तावत् मनाक् अपि आस्रव-
विच्छेद: न जायतेŸ।
आस्रव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१००ेंर्
१००
सरलार्थ :- जबतक यह जीव परद्रव्यों से सुख-दुःख की इच्छा करता है अर्थात् परद्रव्यों से
सुख-दुःख की प्राप्ति की मान्यता रखता है, तबतक आस्रव का किंचित्/अल्प भी विच्छेद अर्थात्
नाश नहीं हो सकता अर्थात् आस्रव निरन्तर होता ही रहता हैŸ।
भावार्थ :- विपरीत मान्यता अर्थात् मिथ्यात्व ही अधर्म/संसार का मूल हैŸ। किसी भी पर से
सुख या दुःख प्राप्ति की मान्यता तो स्पष्ट ही मिथ्यात्व हैŸ। जबतक जीव सात व्यसनों से भी अधिक
हानिकारक इस मिथ्यात्वरूप पाप परिणाम को करेगा, तबतक उसे दुःखदायक कर्म का आस्रव
होता ही रहेगा, यह प्राकृतिक नियम हैŸ।
आस्रव का विच्छेद नहीं होता इसका अर्थ यह है कि वह निरन्तर मोह-राग-द्वेषमय परिणाम
करता रहता है, जिससे उसे प्रति समय वचनातीत अनन्त दुःख होता हैŸ। स्थूल बुद्धिवालों को
अर्थात् जिन्हें सर्वज्ञ भगवान के वचनों पर विश्वास नहीं है, उन्हें मात्र बाह्य प्रतिकूलता में ही दुःख
लगता है, जो सर्वथा असत्य हैŸ।
मिथ्यात्व से देह संबंधी विपरीतता -
अचेतनत्वमज्ञात्वा स्वदेह-परदेहयो:Ÿ।
स्वकीय-परकीयात्मबुद्धितस्तत्र वर्ततेŸ।।१२७।।
अन्वय :- (मिथ्यादृष्टि:) स्वदेह-परदेहयो: अचेतनत्वं अज्ञात्वा तत्र स्वकीय-परकीय
आत्मबुद्धित: वर्ततेŸ।
सरलार्थ :- अज्ञानी/मिथ्यादृष्टि जीव स्वदेह और परदेह के अचेतनपने को न जानकर स्वदेह
में आत्मबुद्धि से और परदेह में परकीय आत्मबुद्धि से प्रवृत्त होता है अर्थात् अपने शरीर को अपना
आत्मा और पर के शरीर को पर का आत्मा समझकर व्यवहार करता हैŸ।
भावार्थ :- स्थूल शरीर को औदारिक शरीर कहते हैंŸ। यह मनुष्य और तिर्यंचों को होता हैŸ।
औदारिक शरीर आहारवर्गणाओं से बनता हैŸ। आहारवर्गणा पुद्गलमय हैŸ। पुद्गलद्रव्य अचेतनरूप
हैŸ। जो जैसा है, उसे वैसा ही जानना चाहिएŸŸ। मूढ़ जीव शरीर के वास्तविक स्वरूप को नहीं जानताŸ।
जीवादि सात तत्त्वों में शरीर अजीव तत्त्व हैŸ। जो किसी एक तत्त्व को अन्यथा जानता है, वह अन्य
सर्व तत्त्वों को भी नियम से अन्यथा ही जानता है; ऐसा समझना चाहिएŸ।
समाधिशतक श्लोक १० में आचार्य पूज्यपाद स्वामी ने भी इसी अर्थ को निम्न शब्दों में स्पष्ट
किया है :-
स्वदेहसदृशं दृष्ट्वा परदेहमचेतनम्Ÿ।
परात्माधिष्ठितं मूढः परत्वेनाध्यवस्यतिŸ।।
अर्थ :- अज्ञानी बहिरात्मा, अन्य आत्मा के साथ रहनेवाले, दूसरे के अचेतन शरीर को, अपने
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१०१ेंर्
१०१
अचेतन शरीर समान देखकर अन्य के आत्मारूप से मानता हैŸ।
मिथ्यात्व से पुत्रादिक में आत्मीय बुद्धि -
यदात्मीयमनात्मीयं विनश्वरमनश्वरम्Ÿ।
सुखदं दुखदं वेत्ति न चेतनमचेतनम्Ÿ।।१२८।।
पुत्र-दारादिके द्रव्ये तदात्मीयत्व-शेुषीम्Ÿ।
कर्मास्रवमजानानो विधत्ते मूढ़ानस:Ÿ।।१२९।।
अन्वय :- यदा (अयं जीव:) आत्मीयं, अनात्मीयं, विनश्वरं, अनश्वरं, सुखदं, दु:खदं ,
चेतनं, अचेतनं (वा) न वेत्तिŸ।
तदा कर्म-आस्रवं अजानान: मूढानस: पुत्र-दारादिके द्रव्ये आत्मीयत्व-शेुषीं विधत्तेŸ।
सरलार्थ :- जबतक यह जीव आत्मीय-अनात्मीय, विनाशीक-अविनाशीक, सुखदायी-
दुःखदायी और चेतन-अचेतनको नहीं जानता है तबतक कर्मके आस्रवको न जानता हुआ यह मूढ
प्राणी, पुत्र-स्त्री आदि पदार्थों में आत्मीयत्व की बुद्धि रखता है - उन्हें अपना समझता हैŸ।
भावार्थ :- किसी न किसी पदार्थ में अहंबुद्धि, ममबुद्धि, कर्ताबुद्धि एवं भोक्ताबुद्धि करना/
रखना यह संसारी जीव के स्वभाव में ही गर्भित हैŸ। यदि अपना त्रिकाली निज भगवान आत्मा ही
अहंबुद्धि आदि के लिए मिलता है तो वह उसी में अहंबुद्धि आदि करते हुए मोक्षमार्गी होकर मोक्ष ही
प्राप्त करता हैŸ। किन्तु यदि उसे अपना निज स्वरूप श्रद्धा-ज्ञान के लिये प्राप्त नहीं होता है, तो वह
जीव जो वस्तु नित्य उसके इन्द्रिय ज्ञान का ज्ञेय/विषय बनती रहती है, उसी में अहंबुद्धि आदि
करता हैŸ।
पुत्रादि का शारीरिक रूप-रंग अपने शरीर के समान जानकर अज्ञानी का मोह और भी अधिक
दृढ होता हैŸ। इसलिए जिनवाणी के आधार से अपने आत्म-स्वभाव का सम्यग्ज्ञान करना चाहिएŸ।
सब स्वतंत्र एवं स्वाधीन -
कषाया नोपयोगेभ्यो नोपयोगा: कषायत:Ÿ।
न मूर्ताूर्तयोरस्ति संभवो हि परस्परम्Ÿ।।१३०।।
अन्वय :- उपयोगेभ्य: कषाया: न (संभवा:)Ÿ। कषायत: उपयोगा: न (संभवा:)। नहि
मूर्त-अमूर्तयो: परस्परं (उत्पाद:) संभव: अस्तिŸ।
सरलार्थ :- ज्ञान-दर्शनरूप उपयोग से क्रोधादि कषाय उत्पन्न नहीं होते और कषायों से ज्ञानदश
र्नरूप उपयोग उत्पन्न नहीं होतेŸ। अमूर्तिक द्रव्य से मूर्तिक द्रव्य उत्पन्न हो और मूर्तिक द्रव्य से
अमूर्तिक द्रव्य उत्पन्न हो - ऐसी परस्पर उत्पत्ति संभव ही नहीं हैŸ।
भावार्थ :- यह योगसार-प्राभृत अध्यात्म शास्त्र हैŸ। अतः इसमें विशिष्ट प्रकार की भेदज्ञान
की कला बता रहे हैंŸ। जीव, पुद्गलादि द्रव्यों से भिन्न है, यह विषय बताना मुख्य नहीं हैŸ। यह विषय
आस्रव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१०२ेंर्
१०२
समझना तो सामान्य हैŸ। जीव के क्रोधादि विकारों से जीव की चेतना अर्थात् ज्ञान-दर्शनरूप
उपयोग भिन्न है, यह समझना मुख्य हैŸ। अतः क्रोध, क्रोध में है और उपयोग, (ज्ञान-दर्शन) उपयोग
में हैŸ। इसकारण कषायों से ज्ञान-दर्शन और ज्ञान-दर्शन से कषायों के उत्पन्न होने का निषेध किया
हैŸ।
इस श्लोक में क्रोधादि कषायों को विवक्षावश मूर्तिक एवं ज्ञान-दर्शनरूप उपयोग को अमूर्तिक
कहा हैŸ। ये परस्पर एक-दूसरे से उत्पन्न नहीं होते; इस विषय को समझाया हैŸ।
इस विषय को स्पष्ट समझने के लिए समयसार शास्त्र की १८१ से १८३ पर्यंत तीन गाथाये,
इनकी टीका तथा भावार्थ का सूक्ष्मता से अध्ययन करना आवश्यक हैŸ। इसमें बताया गया है कि
भेदविज्ञान ही संवर प्रगट करने का सच्चा उपाय हैŸ।
उपर्युक्त गाथाओं का भावार्थ निम्नानुसार है -
‘‘उपयोग तो चैतन्य का परिणमन होने से ज्ञानस्वरूप है और क्रोधादि भावकर्म, ज्ञानावरणादि
द्रव्यकर्म तथा शरीरादि नोकर्म - सभी पुद्गलद्रव्य के परिणाम होने से जड़ हैं, उनमें और ज्ञान में
प्रदेशभेद होने से अत्यन्त भेद हैŸ। इसलिये उपयोग में क्रोधादिक, कर्म तथा नोकर्म नहीं हैं और
क्रोधादिक में, कर्म में तथा नोकर्म में उपयोग नहीं हैŸ। इसप्रकार उनमें पारमार्थिक आधाराधेय
सम्बन्ध नहीं है; प्रत्येक वस्तु का अपना-अपना आधाराधेयत्व अपने-अपने में ही हैŸ। इसलिये
उपयोग, उपयोग में ही है और क्रोध, क्रोध में ही हैŸ। इसप्रकार भेदविज्ञान भलीभाँति सिद्ध हो गयाŸ।
(भावकर्म इत्यादि का और उपयोग का भेद जानना, सो भेदविज्ञान हैŸ।)
यही भाव समयसार कलश १२६ में बताया है, वह निम्नानुसार है - ‘‘ज्ञान तो चेतनास्वरूप है
और रागादिक पुद्गलविकार होने से जड़ हैं; किन्तु ऐसा भासित होता है कि मानों अज्ञान से ज्ञान भी
रागादिरूप हो गया हो अर्थात् ज्ञान और रागादिक दोनों एकरूप - जड़रूप भासित होते हैंŸ। जब
अन्तरंग में ज्ञान और रागादि का भेद करने का तीव्र अभ्यास करने से भेदज्ञान प्रगट होता है तब यह
ज्ञात होता है कि ज्ञान का स्वभाव तो मात्र जानने का ही है, ज्ञान में जो रागादि की कलुषता/
आकुलतारूप संकल्प-विकल्प भासित होते हैं वे सब पुद्गलविकार हैं; जड़ हैंŸ। इसप्रकार ज्ञान और
रागादि के भेद का स्वाद आता है अर्थात् अनुभव होता हैŸ। जब ऐसा भेदज्ञान होता है तब आत्मा
आनन्दित होता है; क्योंकि उसे ज्ञात है कि ‘‘स्वयं सदा ज्ञानस्वरूप ही रहा है, रागादिरूप कभी नहीं
हुआङ्कङ्क इसलिये आचार्यदेव ने कहा है कि ‘हे सत्पुरुषो! अब मुदित होओŸ।ङ्कङ्क
सकषाय जीव के ही कषाय होते हैं, अकषाय जीव के नहीं -
कषाय-परिणामोऽस्ति जीवस्य परिणामिन:Ÿ।
कषायिणोऽ कषायस्य सिद्धस्येव न सर्वथाŸ।।१३१।।
न संसारो न मोक्षोऽस्ति यतोऽस्यापरिणामिन:Ÿ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१०३ेंर्
१०३
निरस्त-कर्म-स‘श्चापरिणामी ततो मत:Ÿ।।१३२।।
अन्वय :- कषायिण: परिणामिन: जीवस्य कषाय-परिणाम: अस्तिŸ। अकषायस्य सर्वथा
न अस्ति सिद्धस्य इवŸ।
यत: अस्य अपरिणामिन: अकषायिण: न संसार: न मोक्ष: अस्तिŸ। तत: निरस्त-कर्मस‘:
अपरिणामी मत:Ÿ।
सरलार्थ :- कषाय सहित परिणमनशील जीव के कषाय-परिणाम होता है और जो जीव
कषाय रहित परिणमन करता है, उस जीव को कषाय परिणाम नहीं होता; जैसे - सिद्ध पर्याय से
परिणत जीवŸ।
क्योंकि कषाय रहित अपरिणामी जीव के न तो संसार है और न मोक्षŸ। इस कारण जिसके कर्म
का अभाव हो गया है, वह जीव अपरिणामी माना गया हैŸ।
भावार्थ :- पिछले श्लोक में ज्ञान-दर्शनरूप उपयोग से कषाय उत्पन्न नहीं होते, ऐसा कहा है;
लेकिन जगत में कषाय तो अनुभव में आते हैं तो वे कषाय किसके होते हैं? उत्तर में इस श्लोक द्वारा
बताया है कि जो जीव कषाय सहित होकर परिणमनशील हैं, उन्हें कषाय होते हैंŸ।
कषाय रहित जीव को अपरिणामी कहा है, इसका अर्थ इन सिद्ध जीवों में परिणमन होता ही
नहीं; ऐसा नहीं है, उत्पाद-व्ययरूप परिणमन प्रत्येक द्रव्य में जो होता है, वह तो सिद्धों में भी होता
ही रहता हैŸ। शास्त्र में जो कुछ कथन किया जाता है, उसे आगम परंपरा को सुरक्षित रखते हुए ही अर्थ
करना शास्त्राभ्यासी का कर्तव्य हैŸ।
सारांश यह है कि जबतक जीव को मोहकर्म की सत्ता एवं उदय है तबतक जीव कषायरूप
परिणमन करता है और मोहकर्म के नाश होने पर वीतरागी हुआ जीव कषायरूप परिणमन सर्वथा
नहीं करताŸ।
जीव तथा कर्म के कर्तृत्वसंबंधी कथन -
नान्योन्य-गुण-कर्तृत्वं विद्यते जीव-कर्मणो:Ÿ।
अन्योन्यापेक्षयोत्पत्ति: परिणामस्य केवलम्Ÿ।।१३३।।
अन्वय :- जीव-कर्मणो: अन्योन्य-गुण-कर्तृत्वं न विद्यतेŸ। अन्योन्यापेक्षया केवलं
परिणामस्य उत्पत्ति: (जायते)Ÿ।
सरलार्थ :- जीव और आठ प्रकार के कर्म में एक दूसरे के गुणों का कर्तापना विद्यमान नहीं है
अर्थात् न जीव में कर्म के गुणों को करने की सामर्थ्य है और न कर्म में जीव के गुणों को उत्पन्न करने
की शक्ति हैŸ। एक-दूसरे की अपेक्षा से अर्थात् निमित्त से केवल परिणाम की ही उत्पत्ति होती हैŸ।
भावार्थ :- विश्व में जाति अपेक्षा छह द्रव्य हैं और संख्या की अपेक्षा से अनंतानंत द्रव्य हैंŸ।
प्रत्येक द्रव्य में अनंत गुण हैं, जो अनादिनिधन हैंŸ। इसका अर्थ यह हुआ कि द्रव्य और गुणों का तो
आस्रव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१०४ेंर्
१०४
कोई कर्ता नहीं है; क्योंकि जो अनादि-अनंत होते हैं, उनका कोई कर्ता-धर्ता-हर्ता होता ही नहींŸ।
इन द्रव्यों में रहनेवाले गुणों की प्रत्येक समय जो नयी पर्यायें होती हैं उनका वास्तविक कर्ता वही
द्रव्य होता हैŸ। उस समय उस पर्याय के होने में निमित्तरूप से कोई अन्य द्रव्य की पर्याय अनुकूल
रहती है, उसे उस पर्याय का निमित्त कहने का व्यवहार हैŸ। पर्याय को ही निमित्त कहते हैं और
उपादान में नैमित्तिकरूप से जो नवीन कार्य/अवस्था होती है, उसे नैमित्तिक कहते हैं अर्थात् यह सर्व
निमित्त-नैमित्तिक संबंध मात्र पर्याय में होता रहता है, मूल द्रव्य में नहीं - यह मुख्य विषय आचार्य
को इस श्लोक में बताना हैŸ।
जीव तथा कर्म के कर्तासंबंधी ही नयसापेक्ष कथन -
स्वकीय-गुण-कर्तृत्वं तत्त्वतो जीव-कर्मणो:Ÿ।
क्रियते हि गुणस्ताभ्यां व्यवहारेण गद्यतेŸ।।१३४।।
अन्वय :- तत्त्वत: जीव-कर्मणो: स्वकीय-गुण-कर्तृत्वं (विद्यते); ताभ्यां गुण: क्रियते
(इति) हि व्यवहारेण गद्यतेŸ।
सरलार्थ :- निश्चयनय से जीव और कर्म में अपने-अपने गुणों का कर्तापना विद्यमान है
अर्थात् जीव अपने ज्ञानादि गुणों/पर्यायों का और कार्माणवर्गणारूप पुद्गल कर्म अपने ज्ञानावरणादि
गुणों/पर्यायों का कर्ता हैŸ। एक के द्वारा दूसरे के गुणों/पर्यायों का किया जाना जो कहा जाता है, वह
सर्व व्यवहारनय की अपेक्षा से कहा जाता हैŸ।
भावार्थ :- श्लोक में जो गुणों का कर्ता कहा गया है; वहाँ गुण का अर्थ पर्याय ही करना
चाहिए; क्योंकि गुण तो अनादि-अनंत और स्वयम्भू ही होते हैंŸ।
व्यवहारनय से एक द्रव्य को दूसरे द्रव्य की पर्यायों का कर्ता कहा गया है, वह कथनमात्र ही है,
वास्तविक नहीं; ऐसा समझना चाहिएŸ। अज्ञानी जन जैसी मान्यता रखते हैं, उसे ही ज्ञानीजन
व्यवहारनय का कथन कहकर स्वीकार करते हैं; परंतु वस्तुस्थिति वैसी नहीं होतीŸ।
पुद्गल की अपेक्षा से जीव के औदयिक भावों की उत्पत्ति तथा स्थिति -
उत्पद्यन्ते यथा भावा: पुद्गलापेक्षयात्मन:Ÿ।
तथैवौदयिका भावा विद्यन्ते तदपेक्षयाŸ।।१३५।।
अन्वय :- यथा पुद्गलापेक्षया आत्मन: भावा: उत्पद्यन्ते तथा एव तदपेक्षया औदयिका:
भावा: विद्यन्तेŸ।
सरलार्थ :- जिसप्रकार पुद्गलात्मक कर्म के उदयादि की अपेक्षा अर्थात् निमित्त पाकर जीव
के औदयिकादि भाव उत्पन्न होते हैं; उसीप्रकार पुद्गलरूप कर्म की अपेक्षा अर्थात् उदय के निमित्त
से उत्पन्न औदयिक भाव विद्यमान रहते हैंŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१०५ेंर्
१०५
भावार्थ :- जीव के जो भाव, कर्म के उदय के निमित्त से उत्पन्न होते हैं; उन्हें औदयिक भाव
कहते हैंŸ। जीव में उत्पन्न होनेवाला भाव औदयिक है और उस भाव में कर्म का उदय निमित्त हैŸ। जो
औदयिक भाव उत्पन्न हुआ वह तत्काल नष्ट नहीं होता; क्योंकि वह भाव जबतक कर्म का उदय बना
रहेगा तबतक विद्यमान ही रहेगा, यह विषय समझना महत्वपूर्ण हैŸ।
जैसे बैंक में जबतक रकम जमा रहती है, तबतक ब्याज मिलता रहता है, उसीप्रकार जबतक
जिस जीव के जिस कर्म का उदय बना रहता है, तबतक जीव के औदयिक भाव भी विद्यमान रहते
हैंŸ। इसतरह औदयिक भाव की मर्यादा कर्म के उदयकाल पर्यंत रहती है, यह समझ लेना चाहिएŸ।
मिथ्यात्व का स्वरूप एवं कार्य -
कुर्वाण: परमात्मानं सदात्मानं पुन: परम्Ÿ।
मिथ्यात्व-मोहित-स्वान्तो रजोग्राही निरन्तरम्Ÿ।।१३६।।
अन्वय :- मिथ्यात्व-मोहित-स्वान्त: सदा परं आत्मानं, पुन: आत्मानं परं कुर्वाण: निरन्तरं
(कर्म) रजोग्राही (भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- जो मिथ्यात्व से मोहितचित्त होता हुआ सदा पर वस्तु को आत्मा मानता है और
अपनी आत्मा को परद्रव्यरूप करता है, वह निरंतर कर्मरूपी रज को ग्रहण करता है अर्थात् उसे
निरन्तर कर्मास्रव होता हैŸ।
भावार्थ :- पर-वस्तु को आत्मारूप मानना और अपनी आत्मा को परद्रव्यरूप मानना ही
मिथ्यात्व हैŸ। इस विपरीत मान्यतारूप मिथ्यात्व से निरन्तर सात या आठ कर्मों का दुःखदायक
आस्रव होता हैŸ।
मिथ्यादृष्टि के कार्य का खुलासा -
राग-मत्सर-विद्वेष-लोभ-मोह- मदादिषुŸ।
हृषीक-कर्म-नोकर्म-रूप-स्पर्श-रसादिषुŸ।।१३७।।
एतेऽहमहमेतेषामिति तादात्म्यमात्मन:Ÿ।
विमूढ़: कल्पयन्नात्मा स्व-परत्वं न बुध्यतेŸ।।१३८।।
अन्वय :- विमूढ: आत्मा राग-मत्सर-विद्वेष-लोभ-मोह-मद-आदिषु ह्रषीक-कर्म-
नोकर्म-रूप-स्पर्श-रस-आदिषु एते अहं एतेषां अहं इति आत्मन: तादात्म्यं कल्पयन् स्व-परत्वं
न बुध्यतेŸ।
सरलार्थ :- मूढ आत्मा अर्थात् मिथ्यादृष्टि जीव राग, द्वेष, ईर्षा, लोभ, मोह, मदादिक में तथा
इंद्रिय, कर्म, नोकर्म, रूप, रस, स्पर्शादिक विषयों में - ये मैं हूँ और मैं इनका हूँ, इसप्रकार आत्मा के
तादात्म्य/एकत्व की कल्पना करता हुआ स्व-पर-विवेक को अर्थात् अपने और पर के यथार्थ बोध
अर्थात् भेदज्ञान को प्राप्त नहीं होताŸ।
आस्रव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१०६ेंर्
१०६
भावार्थ :- इस श्लोक के भाव को स्पष्ट समझने के लिये समयसार की १९ से २२ पर्यन्त सब
गाथाएँ, इनकी टीका एवं हिन्दी भावार्थ अवश्य देखिएŸ।
अचारित्र का स्वरूप -
हिंसने वितथे स्तेये मैथुने च परिग्रहेŸ।
मनोवृत्तिरचारित्रं कारणं कर्मसंतते:Ÿ।।१३९।।
अन्वय :- हिंसने वितथे स्तेये मैथुने परिग्रहे च मनोवृत्ति: अचारित्रं कर्मसंतते: कारणंŸ।
सरलार्थ :- हिंसा, झूठ, चोरी, कुशील और परिग्रह इन पाँच पापों में मन की जो प्रवृत्ति होती
है; उसे अचारित्र अर्थात् मिथ्याचारित्र कहते हैं, यह प्रवृत्ति, कर्म-संतति अर्थात् कर्म की उत्पत्ति,
स्थिति तथा परंपरा का कारण हैŸ।
भावार्थ :- यहाँ अचारित्र का अर्थ मिथ्याचारित्र समझना, क्योंकि उसे कर्मसंतति का कारण
कहा गया हैŸ। सम्यग्दृष्टि को असंयम होने पर भी वह कर्म की परम्परा का कारण नहीं बन सकताŸ।
यही भाव आगामी श्लोकों के अर्थ में भी ध्यान रखेंŸ। इस आस्रव अधिकार में ४० श्लोकों में से
३० श्लोकों में मिथ्यात्व के कारण से होनेवाले परिणामों का और आस्रव का कथन किया हैŸ।
अब इस श्लोक में आस्रव के लिये जो दूसरा कारण अविरति है, उसका वर्णन प्रारंभ करते हैंŸ। इन
श्लोकों के अनुपात से भी पाठकों को समझ में आना चाहिए कि आस्रव में मुख्य कारण एक
मिथ्यात्व ही हैŸ।
मिथ्याचारित्र का स्वरूप -
रागतो द्वेषतो भावं परद्रव्ये शुभाशुभम्Ÿ।
आत्मा कुर्वन्नचारित्रं स्व-चारित्र-परा‘मुख:Ÿ।।१४०।।
अन्वय :- परद्रव्ये रागत: द्वेषत: शुभाशुभं भावं कुर्वन् स्व-चारित्र-परा‘मुख: आत्मा
अचारित्रंŸ।
सरलार्थ :- परद्रव्य में रागरूप परिणाम के कारण अथवा द्वेषरूप परिणाम के कारण शुभ
अथवा अशुभरूप भाव को करता हुआ आत्मा मिथ्याचारित्री होता है; क्योंकि वह उस समय अपने
चारित्र से अर्थात् स्वरूपाचरण चारित्र से विमुख रहता हैŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक का अर्थ स्पष्ट समझने के लिये २९वें श्लोक में आया हुआ विमूढः
शब्द को यहाँ कर्तारूप से लेना चाहिएŸ। जब अज्ञानी जीव परद्रव्य में प्रशस्त राग करता है तो शुभ
अर्थात् पुण्यभाव होता है और जब द्वेष के कारण अशुभभाव करता है तो पापभाव होता हैŸ।
जब ज्ञानी जीव अपनी भूमिका के अनुसार परद्रव्य में शुभाशुभ भाव करता है, तब उसे
मिथ्याचारित्री नहीं कहते, उस परिणाम को भी ज्ञानभाव ही कहते हैं और उसे ज्ञानी की कमजोरी/
अचारित्र मानी जाती हैŸ। इस कमजोरीरूप पुण्य-पाप के कारण ज्ञानी को आस्रव-बंध तो होता है;
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१०७ेंर्
१०७
लेकिन वह अनंत संसार का कारण नहीं होताŸ। ज्ञानी जीव पुण्य-पाप परिणाम के समय भी
अनन्तानुबंधी आदि कषायों के अभाव से शुद्धपरिणति रूप सतत रहने से स्वचारित्र से विमुख नहीं
होताŸ।
मिथ्याचारित्र का स्वरूप और स्पष्ट करते हैं -
यत: संपद्यते पुण्यं पापं वा परिणामत:Ÿ।
वर्तानो ततस्तत्र भ्रष्टोऽस्ति स्वचरित्रत:Ÿ।।१४१।।
अन्वय :- यत: (शुभ-अशुभ) परिणामत: पुण्यं वा पापं संपद्यतेŸ। तत: तत्रŸ वर्तान:
स्वचारित्रत: भ्रष्ट: अस्तिŸ।
सरलार्थ :- क्योंकि शुभ और अशुभ परिणाम से पुण्य तथा पाप कर्म की उत्पत्ति होती है,
इसलिए इन परिणामों में (उपादेय बुद्धि से) प्रवर्तान आत्मा अपने चारित्र से भ्रष्ट होता हैŸ।
भावार्थ :- मात्र पुण्य-पाप परिणामों से पुण्य-पापरूप कर्म की उत्पत्ति होना और पुण्य-पाप
में प्रवर्तान होने से ही स्वचारित्र से भ्रष्ट होना माना जाय तो साक्षात् अरहंत भगवान होने के लिये
क्षपक श्रेणी के दसवें गुणस्थान में विराजमान महापुरुषार्थी भावलिंगी मुनिराज को भी स्वचारित्र से
भ्रष्ट मानना अनिवार्य हो जायगा; क्योंकि सूक्ष्मसाम्पराय गुणस्थानवर्ती मुनिराज के परिणाम भी
मिश्रभावरूप रहते हैंŸ। (दसवें गुणस्थान में मुनिराज को वीतरागता के साथ सूक्ष्म लोभकषाय के
उदय से अबुद्धिपूर्वक सूक्ष्मलोभरूप राग-परिणाम होता है) इसलिए इस श्लोक के सरलार्थ करते
समय ब्रॅकेट में दिये हुए ‘उपादेय बुद्धि सेङ्क - इन शब्दों को बारीकी से समझना आवश्यक हैŸ।
जो कोई जीव पुण्य-पाप परिणामों में उपादेयबुद्धि रखता है, वही स्वचारित्र से भ्रष्ट है, ऐसा
समझने से ही अर्थ यथार्थ होता हैŸ।
अविरत सम्यक्दृष्टि से लेकर सर्व साधक/मोक्षमार्गी जीव अपने-अपने गुणस्थानानुसार
स्वरूपाचरण में प्रवर्तान हैं, ऐसा ही स्वीकारना चारों अनुयोगों के अनुसार उचित हैŸ। यहाँ मिथ्यादृष्टि
जीव ही स्वचारित्र से भ्रष्ट है, यह समझाने का ग्रंथकार का अभिप्राय हैŸ।
मिथ्याचारित्र का फल -
श्वाभ्र-तिर्यङ्-नर-स्वर्गिगतिं जाता: शरीरिण:Ÿ।
शारीरं मानसं दु:खं सहन्ते कर्म-संभवम्Ÿ।।१४२।।
अन्वय :- (स्व -चारित्रभ्रष्टा:) श्वाभ्र-तिर्यङ्-नर-स्वर्गि-गतिं जाता: शरीरिण: (जीवा:)
कर्म-संभवं शारीरं मानसं दु:खं सहन्तेŸ।
सरलार्थ :- शुभाशुभ भावों में उपादेयबुद्धि रखने के कारण अपने चारित्र से भ्रष्ट होकर पुण्य-
पाप कर्म के संचय करनेवाले मिथ्यादृष्टि जीव नरक, तिर्यंच, मनुष्य तथा देवगति को प्राप्त करते हुए
कर्मजन्य शारीरिक तथा मानसिक दुःख को सहन करते हैंŸ।
भावार्थ :- चारों गतियों में शारीरिक एवं मानसिक दुःख को सहन करनेवाले जीव नियम से
आस्रव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१०८ेंर्
१०८
मिथ्यादृष्टि ही होते हैंŸ। ज्ञानी जीव प्राप्त सुख-दुःख के मात्र ज्ञाता रहते हैंŸ, वे उसे भोगते नहींŸ।
देवेन्द्रों का विषय-सुख भी दुःख ही है -
यत्सुखं सुरराजानां जायते विषयोद्भवम्Ÿ।
ददानं दाहिकां तृष्णां दु:खं तदवबुध्यताम्Ÿ।।१४३।।
अन्वय :- सुरराजानां विषय-उद्भवं यत् सुखं जायते तत् दाहिकां तृष्णां ददानं दु:खं (एव
अस्ति इति) अवबुध्यताम्Ÿ।
सरलार्थ :- (यदि यह पूछा जाय कि देवगति को प्राप्त देवेन्द्रों को तो बहुत सुख होता है फिर
देवगति के सभी जीवों को दुःख सहनेवाला क्यों लिखा है? तो इसका समाधान यह है कि)
देवेन्द्रों को इन्द्रिय-विषयों से उत्पन्न जो सुख होता है वह दाह उत्पन्न करनेवाली तृष्णा को
देनेवाला है; इसलिए उसे (वस्तुतः) दुःख ही समझना चाहिएŸ।ङ्क
भावार्थ :- पिछले श्लोक में जिन चतुर्गति-सम्बन्धी शारीरिक तथा मानसिक दुःखों को
सहन करने का उल्लेख है, उस पर यह प्रश्न उत्पन्न होता है कि पुण्यकर्म से जो देवगति की प्राप्ति होती
है, उसमें देवेन्द्र का सुख तो बहुत बढ़ा-चढ़ा होता है; तब स्वर्गगति प्राप्त जीवों के भी दुःख सहने
की बात कैसे कहते हो? इसी का उत्तर इस पद्य में देते हुए लिखा है कि - ‘देवराज को स्वर्ग में जो
इंद्रिय-विषयों से उत्पन्न हुआ सुख प्राप्त होता है, वह दाह उत्पन्न करनेवाली भारी तृष्णा को देनेवाला
होता है और इसीलिए उसे भी दुःख समझना चाहिएŸ। जिसप्रकार प्यास के रोगी को जितना पानी
पिलायेंगे, उतनी प्यास ही बढ़ती है, तृप्ति नहीं होती; उसीप्रकार स्वर्ग के जीवों को भी हजारों-
करोड़ों-सागरों वर्षों तक भी जिस सुख को भोगने से तृप्ति ही न हो, उल्टी तृष्णा बढ़े, उसे सुख कैसे
कह सकते हैंŸ? सुख तो तृष्णा के अभाव में होता हैŸ।
इंद्रिय-जनित सुख, दुःख ही है -
अनित्यं पीडकं तृष्णा-वर्धकं कर्मकारणम्Ÿ।
शर्माक्षजं पराधीनमशर्मैव विदुर्जिना:Ÿ।।१४४।।
अन्वय :- अनित्यं, पीडकं, तृष्णा-वर्धकं, कर्मकारणं पराधीनं अक्षजं शर्म जिना: अशर्म
एव विदु:Ÿ।
सरलार्थ :- जो अनित्य हैं, पीड़ाकारक है, तृष्णावर्धक है, कर्मबंध का कारण है, पराधीन है,
उस इंद्रियजन्य सुख को जिनराजों ने असुख अर्थात् दुःख ही कहा हैŸ।
भावार्थ :- पिछले श्लोक में जिस इन्द्रियसुख का उल्लेख है उसके कुछ विशेषणों को इस
श्लोक में और स्पष्ट करते हुए बतलाया है कि ‘वह एक तो क्षणभंगुर है अर्थात् नित्य रहनेवाला नहींŸ।
पीड़ाकारक है, अर्थात् दुःख को साथ में लिये हुए हैंŸ। मात्र तृष्णा को उत्पन्न ही नहीं करता, किन्तु
उसे बढ़ानेवाला हैŸ। कर्मों के आस्रव-बन्ध का कारण है और साथ ही स्वाधीन न होकर पराधीन हैŸ।
इसी से जिनेन्द्र भगवान उसे वस्तुतः दुःख ही कहते हैंŸ।
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१०९ेंर्
१०९
प्रवचनसार गाथा ६ की टीका में अमृतचन्द्राचार्य ने देवेन्द्रादि के पदप्राप्ति को वैभवक्लेश कहा
हैŸ। आगे ११वीं गाथा की टीका में और स्पष्ट एवं कठोर शब्दों में कहा है ‘‘अग्नि से गरम किया हुआ
घी किसी मनुष्य पर डाल दिया जावे तो वह उसकी जलन से दुखी होता है; उसीप्रकार वह स्वर्गसुख
के बंध को प्राप्त होता हैŸ।ङ्कङ्क
प्रवचनसार के ज्ञानतत्त्वप्रज्ञापन नामक प्रथम अधिकार में आचार्य अमृतचन्द्र ने आनन्द अधिकार
दिया है, जिसे आचार्य जयसेन ने सुखप्रपंच अंतर अधिकार कहा हैŸ। दोनों पठनीय हैंŸ।
सांसारिक सुख को सुख माननेवाला मिथ्याचारित्री है -
सांसारिकं सुखं सर्वं दु:खतो न विशिष्यतेŸ।
यो नैव बुध्यते मूढ़: स चारित्री न भण्यतेŸ।।१४५।।
अन्वय :- सांसारिकं सर्वं सुखं दु:खत: न विशिष्यतेŸ।(एतत् तत्त्वं) य: न एव बुध्यते स:
मूढ: चारित्री न भण्यतेŸ।
सरलार्थ :- ‘संसार का सम्पूर्ण सुख और दुःख - इनमें कोई अंतर नहींङ्क, जो इस तत्त्व को नहीं
समझता, वह मूढ़/मिथ्यादृष्टि चारित्रवान नहीं है; ऐसा समझना चाहिएŸ।
भावार्थ :- जो सांसारिक सुख को सुख समझता है, वह मिथ्यादृष्टि हैŸ। जिसकी श्रद्धा ही
खोटी है, उसे चारित्र कैसे हो सकता है? क्योंकि यथार्थ श्रद्धा ही चारित्रादि सभी धर्मों का मूल हैŸ।
पुण्य-पाप में भेद माननेवाला चारित्रभ्रष्ट -
य: पुण्यपापर्योूढ़ोऽविशेषं नावबुध्यतेŸ।
स चारित्रपरिभ्रष्ट: संसार-परिवर्धक:Ÿ।।१४६।।
अन्वय :- य: मूढ: पुण्य-पापयो: विशेषं न अवबुध्यते; स: चारित्रभ्रष्ट:; संसारपरिवर्धक:
(च भवति)Ÿ।
सरलार्थ :- जो मूढ मिथ्यादृष्टि पुण्य-पाप में अविशेष नहीं जानता है अर्थात् भेद जानता है,
वह चारित्र से भ्रष्ट और संसार को बढ़ानेवाला हैŸ।
भावार्थ :- प्रथमानुयोग आदि तीन अनुयोगों में पुण्य को संसार के अनुकूल संयोगों में निमित्त
और पाप को प्रतिकूल संयोगोें में निमित्त बताया है; परन्तु द्रव्यानुयोग अर्थात् अध्यात्म शास्त्र में
पुण्य एवं पाप दोनों को कर्म बन्धन करानेवाले और संसार के कारण ही कहा हैŸ। अतः दोनों में भेद
नहीं मानना चाहिए; यह विषय स्पष्ट किया हैŸ।
प्रवचनसार शास्त्र की गाथा ७७ एवं इसकी टीका में इस विषय को अत्यंत स्पष्टरूप से
समझाया गया हैŸ। जिज्ञासु उस प्रकरण को वहाँ से पढ़कर अपनी जिज्ञासा शांत करेंŸ। उक्त गाथा का
अर्थ इसप्रकार -
‘‘इसप्रकार पुण्य और पाप में अंतर नहीं है, ऐसा जो नहीं मानता, वह मोहाच्छादित होता हुआ
आस्रव अधिकार
योगसार-प्राभृत
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/११०ेंर्
११०
घोर, अपार संसार में परिभ्रण करता हैŸ।ङ्कङ्क
व्यवहार चारित्र से मुक्ति नहीं -
पापारम्भं परित्यज्य शस्तं वृत्तं चरन्नपिŸ।
वर्तान: कषायेन कल्मषेभ्यो न मुच्यतेŸ।।१४७।।
अन्वय :- पापारम्भं परित्यज्य शस्तं वृत्तं चरन् अपि कषायेन (सह) वर्तान: (आत्मा)
कल्मषेभ्य: न मुच्यतेŸ।
सरलार्थ :- हिंसादि पाँच पाप और पापजनक आरम्भ को छोड़कर (२८ मूलगुणरूप) पुण्यमय
आचरण करता हुआ भी (मिथ्यादृष्टि द्रव्यलिंगी मुनि) यदि (पुण्य-पाप को उपादेय माननेरूप)
कषाय (मिथ्यात्व) के साथ वर्त रहा है तो वह मिथ्यात्वरूप पाप से नहीं छूटताŸ।
भावार्थ :- इस श्लोक में जिनेन्द्र कथित निश्चय चारित्र के बिना पुण्यमय व्यवहार चारित्र का
निरर्थकपना स्पष्ट कर रहे हैंŸ।
वस्तुतः एक मिथ्यात्व ही महापाप है और सम्यक्त्व ही धर्म का मूल प्राण हैŸ। जबतक मिथ्यात्व
का अभाव नहीं होता, तबतक किया गया महान पुण्यमय आचरण भी मोक्ष एवं मोक्षमार्ग के लिये
किंचित् भी उपयोगी नहीं हैŸ। महान पुण्यकारक मुनिजीवन के २८ मूलगुणों का आचरण करते हुए
भी उस जीव को महापाप मिथ्यात्व का आस्रव होता रहता हैŸ। अतः सबसे पहले सम्यक्त्व प्राप्त
करके मिथ्यात्व का ही नाश करना चाहिएŸ।
कर्मबंध में बाह्य वस्तु अकिंचित्कर -
जायन्ते मोह-लोभाद्या दोषा यद्यपि वस्तुत:Ÿ।
तथापि दोषतो बन्धो दुरितस्य न वस्तुत:Ÿ।।१४८।।
अन्वय :- यद्यपि वस्तुत: मोह-लोभाद्या: दोषा: जायन्ते, तथापि दोषतः दुरितस्य बन्ध:
(जायते), न वस्तुत:Ÿ।
सरलार्थ :- यद्यपि वस्तु के अर्थात् बाह्य परपदार्थ के निमित्त से मोह तथा लोभादिक दोष
उत्पन्न होते हैं; तथापि कर्म का बन्ध, उत्पन्न हुए दोषों के कारण होता है, न कि वस्तु के कारण
अर्थात् परपदार्थ बन्ध का कारण नहीं हैŸ।
भावार्थ :- यदि जीव के मोह-लोभादि परिणामों को छोड़कर अन्य निमित्तरूप परद्रव्य को
कर्मबन्ध का सच्चा कारण मान लिया जाय तो फिर किसी जीव का आस्रव-बंध से छूटना नहीं बन
सकता; क्योंकि जगत में निमित्तरूप परद्रव्य का कभी अभाव होगा ही नहींŸ।
कर्मबन्ध के सम्बन्ध में समयसार गाथा २६५ में जो स्पष्ट कथन आया है; उसे देखिए -
वत्थुं पडुच्च जं पुण अज्झवसाणं तु होई जीवाणंŸ।
ण य वत्थुदो दु बंधो अज्झवसाणेण बंधोत्तिŸ।।
गाथार्थ :- जीवों के जो अध्यवसान होता है, वह वस्तु को अवलम्बकर होता है, तथापि वस्तु
ि उ:/झच६५/ीारीरज्ञिा६५/रपपरक्षळ/ूेसीरी िीरलहरीं.ि६५/१११ेंर्
१११
से बन्ध नहीं होता अध्यवसान से ही बन्ध होता हैŸ।ङ्कङ्क
मिथ्या अभिप्राय को अध्यवसान कहते हैंŸ। इस गाथा की टीका एवं भावार्थ में विषय विशेष
स्पष्ट हुआ है, उसे मूल से देखेंŸ।
भेदज्ञानी तथा मिथ्या कल्पनाओं का त्यागी ही मुक्त होता है -
(शार्दूलविक्रीडित)
मिथ्याज्ञान-निविष्ट-योग-जनिता: संकल्पना भूरिश:
संसार-भ्रकारिकर्म-समितेरावर्जने या क्षमा:Ÿ।।
त्यज्यन्ते स्व-परान्तरं गतवता नि:शेषतो येन तास्तेनात्म
ा विगताष्टकर्म-विकृति: संप्राप्यते तत्त्वत:Ÿ।।१४९।।
अन्वय :- मिथ्याज्ञान-निविष्ट-योग-जनिता: भूरिश: संकल्पना: संसार-भ्रणकारि-
कर्म-समिते: आवर्जने या: क्षमा: ता: स्व-परान्तरं गतवता येन (योगिना) नि:शेषत: त्यज्यन्ते
तेन तत्त्वत: विगत-अष्ट-कर्म-विकृति: (यस्मात् स:) आत्मा संप्राप्यतेŸ।
सरलार्थ :- ‘मिथ्याज्ञान पर आधारित योगों से उत्पन्न हुई जो बहुत-सी कल्पनाएँ/वृत्तियाँ
संसार-भ्रण करानेवाले कर्मसमूह के आस्रव में समर्थ हैं; वे स्व-पर के भेद को पूर्णतः जाननेवाले
जिस योगी के द्वारा पूरी तरह त्यागी जाती हैं; उसके द्वारा वस्तुतः आठों कर्मों की विकृति से रहित
शुद्ध आत्मा प्राप्त किया जाता है - कर्मों के सारे विकार से रहित विविक्त आत्मा की उपलब्धि उसी
योगी को होती है, जो उक्त योगजनित कल्पनाओं एवं कर्मास्रव-मूलक वृत्तियों का पूर्णतः त्याग
करता हैŸ।
भावार्थ :- यह इस आस्रवाधिकार का उपसंहार-श्लोक है, जिसमें चौथे योग जनित आस्रवहेतुओं
का दिग्दर्शन कराते हुए यह सूचित किया है कि मिथ्याज्ञान पर अपना आधार रखनेवाली
मन-वचन-कायरूप त्रियोगों की कल्पनाएँ/प्रवृत्तियाँ बहुत अधिक हैं और वे सभी संसार में इस
जीव को भ्रण करानेवाले कर्म/समूह के आस्रव में समर्थ हैंŸ। जिस स्व-पर-भेद विज्ञानी योगी के
द्वारा वे सब मन-वचन-काय की प्रवृत्तियाँ त्यागी जाती हैं; वह वास्तव में ज्ञानावरण, दर्शनावरण,
वेदनीय, मोहनीय, आयु, नाम, गोत्र और अन्तराय इन आठों कर्मों के विकारों से रहित अपने
शुद्धात्मा को प्राप्त होता है, जिसे ‘विविक्तात्माङ्क के रूप में ग्रन्थ के शुरू से ही उल्लेखित करते आये
हैं और जिसका परिज्ञान तथा प्राप्ति कराना ही इस ग्रन्थ का एक मात्र लक्ष्य हैŸ। जिस मिथ्याज्ञान का
यहाँ उल्लेख है, वह इस (प्रथम अध्याय १२वाँ श्लोक) ग्रन्थ में वर्णित ‘मिथ्याज्ञानं मतं तत्र
मिथ्यात्वसमवायतःङ्क इस वाक्य के अनुसार वह दूषित ज्ञान है जो मिथ्यात्व के सम्बन्ध को साथ में
लिये हुए होता है और मिथ्यात्व उसे कहते हैं जिसके कारण ज्ञान में वस्तु का अन्यथा बोध हो/वस्तु
जिस रूप में स्थित है उस रूप में उसका ज्ञान न होकर विपरीतादि के रूप में जानना बने और जो सारे
कर्मरूपी बगीचे को उगाने के लिये जलदान का काम करता हैŸ।
इसप्रकार श्लोक क्रमांक ११० से १४९ पर्यन्त ४० श्लोकों में यह तीसरा ‘आस्रव-अधिकारङ्क
पूर्ण हुआŸ।