भाव संग्रह आचर्य देवसेन द्वारा विरचित
भाव संग्रह  आचर्यवर्य श्री देवसेन द्वारा विरचित 

आचर्यवर्य श्री देवसेन जी का संक्षिप्त परिचय-श्रीमान उद्भट विद्वान दिगंबर जैन वीतरागी महर्षि देवसेन गणी , (गण नायक) ने, गम्भीर एवं सूक्ष्म तत्वों से ओतप्रोत महान ग्रन्थ  भाव संग्रह  ग्रंथ के रचियता श्री विमलसेन गणी के शिष्य हुए है। आपने पूर्वाचार्यों द्वारा रची गाथाओं का संग्रह, अज्ञ जनो को आत्म ज्ञान का बोध कराने के लिए , एक स्थान पर एकत्र कर, धारा नगरी में निवास करते हुए पार्शवनाथ भगवान् के मंदिर जी में माघ सुदी दशमी विक्रम संवत 99 0 में इस दर्शनसार ग्रन्थ की रचना करी। आप कुंदकुंद आचार्य की आम नाओं में से थे । आलापद्धति, दर्शनसार, भावसंग्रह, तत्वसार, नयचक्र आदि सिद्धांत आराधनासार   ग्रन्थों की भी रचना करी है। भावसंग्रह ग्रन्थ में आचर्यश्री ने जीव के औदयिक, औपशमिक, क्षायोपशमिक, क्षायिक और पारिणामिक भावों के अनुसार गुणस्थानों का वर्णन किया है ।  
'वन्दे शान्ति जिनेन्द्र श्री जिन भक्त' सामंतभद्र 'च।
वन्दे शांतिपयोधिं रत्नत्रय लब्धये भक्त्या '॥
शब्दार्थ - वन्दे-वंदना करता हूँ, शान्ति जिनेन्द्र-शांतिनाथ जिनेन्द्र भगवान् की, श्री-परम, जिन-जिन, भक्त-भक्त, 'सामंतभद्र'-समन्तभद्रस्वामी की, च-और, वन्दे -वंदना करता हूँ, शांतिपयोधिं-श्री शांतिसागर जी की, रत्नत्रय-रत्न त्रय की, लब्धये-प्राप्ति के लिए, भक्त्या-भक्ति पूर्वक 
अर्थ- मैं रत्नत्रय की प्राप्ति हेतु श्री शांतिनाथ जिनेंद्र्देव, भक्त समन्तभद्र स्वामी की और आचार्य श्री शान्तिसागर परम जिन  की भक्तिपूर्वक वंदना करता हूँ।
शब्दार्थ- प णमिय- नमस्कारकर, सुरसेण-इन्द्रो, णुयं-द्वारा, मुणि-मुनि, गण-गणधर, हरवन्दियं-वंदनीय, महा वीरं-महावीर स्वामी, वोच्छामि- रचना करता  हूँ, भावसंगह-भाव  संग्रह ग्रन्थ, मि-मैं, णमो -नमस्कारकर भव- भव्य जीवों, अ प्पहोट्टं- आत्म ज्ञान की प्राप्ति
अर्थ- इन्द्रो, वंदनीय और प्रणम्य द्वारा मुनिगणधर देवों  महावीर स्वामी को  मै (देवसेन आचार्य) नमस्कार कर, भव्य जीवों के आत्मज्ञान की प्राप्ति के लिए भाव संग्रह ग्रन्थ की रचना करता हूँ ।
28-5-16 
भाव संग्रह आचर्यवर्य श्री देवसेन द्वारा विरचित   आचार्य विरचित मंगलाचरण एवं प्रतिज्ञा -

प णमिय सुरसेणणुयं मुणिगणहरवन्दियं महावीरं।
वोच्छामि भावसंगह मिणमो भववप्पहोट्टं .1। 

'प्रणम्य सुरसेननुतं मुनिगणधरवंदितं महावीरं।
वक्ष्ये भावसंग्रहमेतं भव्य प्रबोधनार्थम्  .1।

जीवस्स हुंती भावा जीवा पुण दुबिह भेयसंजुत्ता।
मुक्ता पुण संसारी, मुक्ता सिद्धा णिरवलेवा .2।

जीवस्य भवन्ति भावा, जीवा: पुनर्द्विबिधभेदसंयुक्ता।
मुक्ता पुन: संसारिणो, मुक्ता: सिद्धा निरवलेपा: ॥ 2 ॥

शब्दार्थ - जीवस्स- सब जीवों के, हुंती-होते है, भावा-भाव, जीवा-जीव, पुण-और, दु-दो, बिह-प्रकार के, भेय-भेद, संजुत्ता-सहित, मुक्ता-मुक्त, पुण-और, संसारी-संसारी, मुक्ता-मुक्त, सिद्धा-सिद्धजीव, णिरवलेवा-निर्लेप / विकारों (रागद्वेष) रहित होते है 
अर्थ । -सब जीवों के भाव होते है जीवों के दो भेद ; संसारी और मुक्त है मुक्तसिद्ध जीव निर्लेप। राग द्वेष, मोहादि विकारों से रहित है।  
विशेष -
1 - । अन्य अजीवादिक पदार्थों के भाव नही होते है 2- समस्त कर्मों से मुक्त सिद्धों को सिद्ध परमेष्ठी कहते है

लोयग्गसिहरवासी केवल णाणेण मुणिय तइलोया।
असरीरा गइरहिया सुणिच्चला सुद्धभावट्ठा .3।

लोकाग्र शिखरवासिन: केवलज्ञानेन ज्ञात्त्रिलोका।
अशरीरा गतिरहिता: सुनिश्चला: शुद्धभावस्था: .3।

शब्दार्थ- लोयग्ग-लोकाग्र, सिहरवासी-शिखर पर विराजमान, केवल-केवल, णाणेण-ज्ञान द्वारा, मुणिय-तइलोया-त्रिलोक का, असरीरा-शरीर रहित, गइरहिया-गतिरहित / चतुर्गति में भ्रमण रहित, सुणिच्चला-अत्यंत निश्चल / स्थिर, सुद्धभाव -शुद्ध भावो में, ट्ठा- लीन रहते है।

अर्थ -वे (मुक्तजीव) लोक के शिखर पर विराजमान होकर केवलज्ञान द्वारा त्रिलोक को (एक ही समय मे) साक्षात जानते / देखते है.वे शरीररहित, गति (चतुर्गतियो के परिभ्रमण) रहित, अत्यंत निश्चल (स्थिर) तथा (अपनी आत्मा के) शुद्ध भावो मे लीन रहते है।

जे संसारी जीवा चउगइपज्जायपरिणया णिच्चं।
ते परिणामे गिणहदि सुहासुहे कम्भसंगहणे 4।
ये संसारिणे जीवाश्चचतु्र्गतिपर्यायपरिणता नित्यं।
ते परिणामान् गृहन्ति शुभाशुभान् कर्म-संग्रहणे .4।
शब्दार्थ -जे-जो, संसारी-संसारी, जीवा-जीव, चउगइ-चतुर्गति, पज्जाय-पर्यायों में, परिणया-परिणत होते है, णिच्चं-सदैव, ते-उनके, परिणामे-परिणामोंसे, गिणहदि-गृहणकरते है, सुहासुहे-शुभ / अशुभ, कम्भ-कर्मोंका, संगहणे-संग्रह   
अर्थ- जो जीव सदैव चारो (देव, मनुष्य, तिर्यंच, नारकी) गतियों की पर्यायों में परिणत रहते है वे संसारी जीव है । उनके शुभ और अशुभ परिणामों से समस्त कर्मों का संग्रह होता है ।
भावेण कुणइ पावं पुण्ण भावेण तहय मुक्खं बा।
इयमंतर णाऊण जं सेयं तं समायरहं .5।
भावेन करोति पापं पुण्यं भावेन तथा च मोक्षं वा।
इत्यन्तरम ज्ञात्वा यच्छयेस्तम् समाचरत ॥ 5। । 
शब्दार्थ-
भावेण- अपने भावो (परिणामों), कुणइ- करता हैै, पावं- पापोपार्जन  करता हैै, पुण्ण- पुण्योपार्जन करता हैै, , तहय- तथा, मुक्खं बा -  मोक्ष प्राप्त करता है, , इयमंतर- इतनाअंतर ( भावो में) ,   णाऊण- जानकर , जं- जो, सेयं- कल्याणकारी, तं- उनका, समायरहं- आश्रय ले। 
अर्थ- यह जीव अपने भावो (परिणामों) से पापोपार्जन, पुण्योपार्जन तथा मोक्ष प्राप्त करता है.इस प्रकार हे भव्य जीव । (भावों) मे इतना अंतर जानकर जो (आत्मा) के लिये कल्याणकारी परिणाम है उनका ही आश्रय ले ।
भावार्थ- शुभ और अशुभ भाव जीव के अपने आधीन है। को मारने रूप अशुभ भाव जीव किसी  अथवा उस की  रक्षा करने रूप शुभभाव कर सकता है, दोनों उसके आधीन हैं। जीवों की रक्षा करने के भावों में है तथा आत्मकल्याण मारने के भावों से पापोपार्जन है। यही समझकर भव्य जीवों को पाप रूप अशुभ भावों को त्यागना और रक्षा करने रूप शुभभाव धारण करना चाहिए । हिंसा, झूठ, चोरी, कुशील और परिग्रह रूप पांच पापों को करने से जीव नरक में उत्पन्न होता है । स्वयभूरमण सागर में वास करने वाला तंदुल मत्स्य इन पंच पापो से कोई पाप नही करता किन्तु जीवों की हिंसा करने के भाव रखता है जिससे वह सप्तम नरक जाता है अत : पापों के भाव नही करने के रखने चाहिए पाप पांचों और पुण्य कर्मोंबंध  भावों  से  है होता अत: संसारी जीवों को नरक के दुखों से बचने के लिए पाप रूप अशुभ भावों का त्याग ही आत्मा के लिए कल्याणकारी है ।
सेवो सुद्धो भावो तस्सुवलंभोय होइ गुणठाणे।
पणदहपमादरहिए सयलवि चारित्तजुत्तस्स .6।
सेव्यः सुद्धो भावःतस्योपलंभश्च भवति गुणस्थाने।
पंचदशप्रमादरहिते सकलस्यापि चारित्रयुक्तस्य .6।
शब्दार्थ - सेवो सेव्यः / धारण करने योग्य,  सुद्धो-शुद्ध, भावो-भाव है, तस्सुवलंभोय-और उससे लाभान्वित / उसकी प्राप्ति, होइ-होती है, गुणठाणे-गुणस्थान, पणदह- 15,  पमादरहिए-प्रमाद रहित, सयलवि-सकल, चारित्त -चारित्र, जुत्तस्स-युक्त 
अर्थ- शुद्धभाव ही धारण करने योग्य है। उससे  15 प्रमादो से रहित, सकल चारित्र युक्त 7 वे अप्रमत्त गुण स्थानवर्ती (महामुनि) लाभान्वित होते है / धारण करते है।
भावार्थ- अशुभ भाव नरकादि कुगतियों के तथा शुभभाव देवादि शुभगतियों के कर्मबंध के कारण होने से त्याज् य  हैै.शुद्धभाव ही उपादेय है क्योकि उनसे कर्मबंध तोड़कर जीव मोक्ष की प्राप्त करता है.शुभ भाव श्रेणी आऱोहरण करने वाले सकल चारित्रयुक्त 15 प्रमाद रहित, अप्रमत्त गुणस्थानवर्ती निर्गरन्थ महा मुनिराज के ही होता है.इसलिए मोक्ष का कारण निर्गन्थ लिंग ही है.अन्य अवस्था मे मोक्ष नही है ।
सेसा जे बे भावा सुहासुहा पुण्णपाव संजयणया।
ते पंचभाव मिस्सा होंति गुणट्ठाणमासेज्ज .7।
शेषौ यौ द्वौ भावौ शुभाशुभौ पुण्यपापसंजनकौ।
तौ पंचभावमिश्रौ भवतो गुणस्थानमाश्रित्य .7।
शब्दार्थ-
सेसा-शेष, जे-जो, बे-वे, भावा-दोभाव, सुहासुहा-शुभ-अशुभ, पुण्णपाव-पुण्यपाप, संजयणया-संचयकरने वाले हैं, ते-वे, पंचभाव-पांचभाव, मिस्सा-मिलकर, होंति-होते है, गुणट्ठाण -गुणस्थान, मासेज्ज-के आश्रय  से रहते है
अर्थ- शेष (शुद्धभाव को छोड़कर) दोनो शुभ और अशुभ भाव (क्रमश) पुण्य और पाप को संजोने / उत्पन्न करने वाले हैं.वे पांचो भाव (शुभ और अशुभ) मिलकर गुणस्थान के आश्रय से रहते है।

अउदइउ परिणामउ खयउवसमिउ तहा उवसमो खइओ।
एए पंच पहाणा भावा जीवाण होंति जियलोए .8।
औदयिकः, परिणामिकः, क्षयोपशमिकस्तथौपशमिकःक्षायिकः
एते पंच प्रधाना भावा जांवानां भवन्ति जीवलोके .8।
शब्दार्थ -अउदइउ-औदयिक, परिणामउ-परिणामिक-, खयउवसमिउ-क्षयोपशमिक: तहाउवसमो-औपश मिक, खइओ-क्षायिक, एए-ये, पंच-पांच, पहाणा-प्रधान, भावा-भाव, जीवाणं-समस्त जीवो के, होंति-होतॆ है , जियलोए-जीव मे लोक  होतॆ   है
अर्थ- औदयिक, परिणामिक, क्षयोपशमिक, औपशमिक और क्षायिक ये 5 मे समस्त जीवो के भाव प्रधान लोक  होतॆ  है।
भावार्थ- लोक में जीवों के कर्मो के ;। उदय, उपशम, क्षयोपशम, क्षय से क्रमशः औदयिक, औपशमिक, क्षयोप शमिक और क्षायिक भाव होते है जीव के इन्ही भावो में , शुभ, और शुद्ध भावों के अनुसार चौदह गुणस्थान बनते है अशुभ   परिणामिक भाव स्वभावत होते है उनमे कर्म के उदय आदि से प्रभाव नहीं होता ।
तेचिय पज्जाय गया चउदहगुणठाण णामगा भणिया।
लहिऊण उदय उवसम खयउवसम खउ हु कम्मष्स .9।
ते चैव पर्यायगताश्चतुर्दशगुणस्थाननामका भणिताः।
लब्ध्वा उदयमुपशमं क्षयोपशमं क्षयं हि कर्मणः .9।
शब्दार्थ
तेचिय-और वे (शुभ अशुभ और शुद्ध भाव), पज्जाय -पर्याय, गया -गत होकर, चउदह गुणठाण -चौदह गुण स्थान, णामगा- नाम से, भणिया-कहे जाते हैं, लहिऊण-प्राप्ति से, उदय-उदय, उवसम- उपशम, खयउवसम-क्षयोपशम, खउ-क्षय, हु -ही, कम्मष्स-कर्मो के
अर्थ- कर्मो के ही उदय / उपशम / क्षयोपशम / क्षय होने पर वे (शुभ अशुभ और शुद्धभाव-परिणाम) अनेक पर्यायो को प्राप्त कर, चौदह गुणस्थान, के नाम से कहे जाते हैं।
भावार्थ-जीव के  कर्मौ के उदय से औदयिक, उपशम से औपशमिक, क्षयोपशम से क्षायोपशमिक.और क्षय से क्षायिक भाव होते हैं.इन्ही .शुभ , अशुभ और शुद्ध  भावो  के मिलने से चौदह गुण स्थान जाते है हो।
गुणस्थान के भेद -
मिच्छो सासण मिस्सो अविरिय सम्मो य देसविरदो य।
विरओ पमत्त इयरो अपुव्व आणियत्ती सुहमो य 10 ॥
उवसांत खीनण मोहो सजोइ केवलि जिणो अजोगी य।
ए चउदस गुण ठाणा कमेण सिद्धा य णायव्वा ॥ 1 1 ॥
शब्दार्थ: - मिच्छो-मिथ्यात्व, सासण- सा सा दन, मिस्सो- मिश्र, अविरिय- अविरत, सम्मो- सम्यग्दृष्टि, य देसविरदो-  देशविरत, य -या, विरओ- विरतविरत, पमत्त-प्रमत्त, इयरो -विपरीत / अप्रमत्त, अपुव्व - अपूर्व करण, आणियत्ती- अनिवृत्तिकरण,   सुहमो- सूक्ष्म साम्पराय,  य -
उवसांत - उपशांत मोह, खीनण मोहो - क्षीणमोह,  सजोइ- योग,  केवलि- केवलि,  जिणो-जिन / अजोगी - अयोगकेवली,  य, ए -ये, चउदस -चौदह, गुण -गुण, ठाणा-स्थान, कमेण-कर्मों, सिद्धा- सिद्ध / मुक्त, य -वे णायव्वा-क्षय कर 
अर्थ-मिथ्यात्व, सा सा दन, मिश्र, अविरतसम्यग्दृष्टि, देशविरत / विरतविरत, प्रमत्त, विपरीत / अप्रमत्तविरत, अपूर्व करण, अनिवृत्तिकरण, सूक्ष्मसाम्पराय, उपशांतमोह, क्षीणमोह, योगकेवलीऔर अयोगकेवली, चौदह गुण स्थान बन जाते है। जीव जो समस्त कर्मों का क्षय करलेते है वे सिद्ध / मुक्त कहलाते है। 
चौदह गुणस्थानो का स्वरुप-
1-मिथ्यात्व  गुणस्थानो का  स्वरुप-  
मिच्छ्त्त सुदाएण य जीवे सम्भवइ उदइयो भावो।
तेण य मिच्छदिट्ठी ठाणं पावेइ सो तइया ॥ 12 ॥

शब्दार्थ- मिच्छ्त्त- मिथ्यात्वकर्म, सुदाएण-के  उदयसे, य-जिस, जीवे-जीवके, सम्भवइउदइयो- औदयिक,   भावो- भाव प्रगट होते हैं  , तेण-उसके य-और, मिच्छदिट्ठी-मिथ्यदृष्टि, ठाणं - गुणस्थान पावेइ सो तइया-प्राप्त होता है  
अर्थ-मिथ्यात्व कर्म के उदय से जीव के औदयिक भाव प्रगट होते हैं तथा उन से जीव का मिथ्यादृष्टिगुण स्थान प्राप्त करता है। 
भावार्थ-अष्टकर्मो में प्रबलतम 28 भेदो वाला मोहनीय कर्म है उसके मूलत: दर्शनमोहनीय और चारित्रमोहनीय दो भेद है दर्शनमोहनीय के मिथ्यात्व ।, सम्यकमिथ्यात्व और सम्यक्प्रकृति तीन तथा चरित्र मोहनीय के  16; अनंतानुबंधी, अप्रत्याख्यान, प्रत्याख्यान और संज्वलन; प्रत्येक के क्रोध, मान, माया लोभ +, नोकर्म 9; हास्य, रति, अरति, भय, शोक, जुगुप्सा, पुरुषवेद, स्त्रीवेद, नपुंसकवेद भेद है।
अनादि मिथ्यादृष्टि जीव के दर्शनमोहनीय के एक मिथ्यात्वकर्म का और सादि मिथ्यादृष्टि के तीनों प्रकृतियों का उदय रहता है क्योकि प्रथम औपशमिक सम्यक्त्व होते ही मिथ्यात्व कर्म ;। मिथ्यात्व, सम्यकमिथ्यात्व और सम्यक्प्रकृति में विभक्त हो जाता है जो कि इससे पूर्व एक मिथ्यात्व रूप ही रहता है इसलिए अनादि मिथ्यादृष्टि जीव के मिथ्या कर्म का उदय रहता है और उसका प्रथम मिथ्यादृष्टि गुणस्थान होता है। 


मिथ्यात्व कर्म के उदय में जीव के भाव-
मिच्छत्तरस पउत्तो जीवो विवरीय दंसणो होई।
ण मुणइ हियंच अहियं पित्तज्जुरजुओ जहा पुरिसो ॥ 13 ॥
शब्दार्थ- मिच्छत्तरस-मिथ्यात्व कर्म के, पउत्तो-उदय से, जीवो-जीव के, विवरीय-विपरीत, दंसणो-दर्शन / श्रद्धान, होई-होता है, ण, नहीं, मुणइ-जानता, हियंच-हित, अहियं-अहितका, पित्तज्जु - पित्तज्वर,  रजुओ- रोगी के,  जहा- समान, पुरिसो-पुरुष 
अर्थ-मिथ्यात्वकर्म के उदय होने से जीव की विपरीत दृष्टि / श्रद्धांन का हो जाता है और पित्तज्वर रोगी तत्वों विपरीत   पुरुष  के समान अपने हित अहित को नही जान सकता है।
महुरं कडुवं मण्णइ  महुरं पि य तं भणेइ अइ कडुयं।
तह मिच्छत्तपउत्तो उत्तमधम्मं ण रोचेई .14।  
शब्दार्थ-कडुवं-कड़वे को, मण्णइ-मानता है, महुरं-मधुर / मीठा, महुरं पि-मीठे को भी, य-और, तं-वह, भणेइ-कहता है, अइ-अति, कडुयं-कडुवा, तह-तथा, मिच्छत्त-मिथ्यात्वमें, पउत्तो-प्रवृत्तकरता है, उत्तमधम्मं- उत्तम धर्म, ण -नहीं, रोचेई-रुचता। =
अर्थ-वह पुरूष कड्वे पदार्थ को मीठा, मीठे को कडवा कहता है, इसी प्रकार मिथ्यात्व मे प्रवृत्त जीव उत्तम धर्म मे रुचि नही रखता जिससे उसका आत्म कल्याण नही हो सकता। 
श्रद्धान- दर्शन / दृष्टि का अर्थ श्रद्धान है। श्रद्धान के 2   भेद।
 1-सम्यक् श्रद्धान- सम्यक श्रद्धान आत्मा का गुण है 
2- मिथ्या श्रद्धान-जीव को  मिथ्यात्व कर्म के उदय में विपरीत  श्रद्धान  होता है , यही मिथ्या  श्रद्धान  है। 
जइ कणय मज्ज कोद्दव महुरामोहेण मोहियो सतो।
ण मुणय कज्जाकज्ज मिच्छादिट्टी तहा जीवो .15।
शब्दार्थ - जइ-जिसप्रकार, कणय-धतूरा, मज्ज-मद्य, कोद्दव-कोदों, महुरा-मधुरताके, मोहेण-मोहमे, मोहियो-मोहित हुआा, सतो-यह जीव, ण-नही, मुणय-जानता, कज्जाकज्ज-कार्य / अकार्य, मिच्छा-मिथ्या, दिट्टी-दृष्टि, तहा-वैसे, जीवो-जीव 
अर्थ- । जैसे धतूरा, कोंदों की मधुरता के मोह से मोहित हुआ मद्य और जीव अपना  हित / अहित योग्य कार्यों को नही जानता, उसी प्रकार मिथ्यादृष्टि जीव का विपरीत श्रद्धांन होने के कारण अपने आत्मस्वरुप तथा समस्त तत्वों के स्वरुप से अनभिज्ञ रहता है , अत : आत्मा के कल्याण करने में असमर्थ रहता है वह अपने मिथ्या श्रद्धान-जीव को  मिथ्यात्व कर्म के उदय में विपरीत  श्रद्धान होता है , यही मिथ्या  श्रद्धान  है। 
 मिथ्यात्व के भेद-
तं पि हु पंचपयार वियरो एयंत विणय संजुत्तं।
संसय अण्णाणगयं विवरीओ होइ पुण बंभो .16।
शब्दार्थ-तं-वह (मिथ्यात्व), पि-ही, हु-होताहै, पंचपयार -5 प्रकारका, वियरो-विपरीत, एयंत-एकांत, विणय-विनय, संजुत्तं-सहित, संसय-संशय, अण्णाण- अज्ञान, गयं-गत / , विवरीओ-विपरीत, होइ-है, पुण-पुनः, बंभो-ब्रह्म मत।
अर्थ-वहमिथ्यात्व; विपरीत, एकांत, विनय, संशय और अज्ञान सहित, पांच प्रकार का है फिर ब्रह्ममत विपरीत मिथ्यात्व है।

जल से आत्मा की शुद्धि मानना ​​मिथ्यात्व है - 
मण्णइ जलेण सुद्धि तित्तिं मंसेण पिसरवग्गसस्स।
पसुकयवहेण सागं धम्मं गोजोणिफासेण .17।

शब्दार्थ- मण्णइ-मानते है, जलेण-जलस्नान से, सुद्धि-आत्मा की शुद्धि, तित्तिं-तृप्ति, मंसेण-मांस भक्षण से, पिसर- पितृ, वग्गस- वर्ग, स्स-की, पसु-पशु, कय-के, वहेण- वध, सागं-स्वर्ग की प्राप्ति, धम्मं-धर्म मानते है, गो-गाय की, जोणि-योनि के, फासेण-स्पर्श करने मे
अर्थ- जो लोग जल स्नान से आत्मशुद्धि मानते है, मांसभक्षण से पितृ वर्ग की तृप्ति मानते हैं, पशुओं के वध करने या होम करने में स्वर्ग की प्राप्ति मानते है और गाय की योनि का स्पर्श करने से धर्म की प्राप्ति मानते है , इन सब में धर्म की विपरीतता निम्न गाथाओं से स्पष्ट है -

जइ जलण्हाणपउत्ता जीवा मुच्चेइ णिययपावेण।
तो तत्थ वसिय जलयरा सव्वे पावंति दिवलोयं .18।
शब्दार्थ - जइ-यदि, जलण्हाण-जल स्नान, पउत्ता-मे प्रवृत रहने से ही, जीवा-जीव, मुच्चेइ-छुट जाते, णियय-अपने, पावेण-पापो से, तो-तो, तत्थ-वहा, वसिय-निवास करने वाले , जलयरा-जलचर जीवो को, सव्वे-सब को, पावंति-प्राप्ति दिवलोयं-स्वर्ग की
अर्थ -यदि जलस्नान करने से ही जीव अपने पापो से मुक्त हो जाते तब जल में निवास करने वाले समस्त जलचर जीवों को स्वर्ग की प्राप्ति होनी चाहिए।
भावार्थ- स्वर्ग की प्राप्ति जप, तप, ध्यान द्वारा पापों को नष्ट करने से होती है । तीर्थ स्नान में लोग स्वर्ग की प्राप्ति मानते है जिस उसी तीर्थ में अरबों -खरबों मत्स्य, मच्छली, कच्छप, जलचर जीव एक दुसरे का भक्षण करते हुए आदि रहते है जिससे वे महा पापोपार्जन करते है यदि तीर्थ स्नान से ही पापो से निवृत्ति मानी जाय तो उन सभी जलचरों को स्वर्ग प्राप्ति होनी चाहिए किन्तु यह असम्भव है अत : जल स्नान से, आत्मा से की शुद्धि मानना ​​विपरीत श्रद्धान् है बहुदा पापों गंगा के किनारे बहुत से लोग माला से जप करते है और साथ साथ मच्छली मारने के लिए वंशी डालते देखे जाते है । वे इस तीर्थस्थान पर स्नान और जप करते हुए भी मच्छली मारने के महापाप उत्पन्न करते है ।

तीर्थ स्नान से पाप क्यों नही नष्ट होते? -
'जं कम्मं दिढ़ वद्धं जीव पएसहि तिविहजोएण।
तं जल फास णिमित्ते कह फहहि तीथ ण्हाणेण'.17।      
शब्दार्थ - जं-जो, कम्मं-कर्म, दिढ़-दृढ़तासे, वद्धं-बंधेहै, जीव-जीव के, पएसहि-प्रदेशों से, ति-त्रि, विह-विध, जोएण-योग से, तं-वे, जल-जलके, फास -स्पर्श के, णिमित्ते-निमित्त से, कह-कैसे, फहहि-स्फुटित / छूट सकते है, तीथ-तीर्थ, ण्हाणेण-स्नान करने से,
अर्थ- जो कर्म जीव के प्रदेशों से  त्रिविध, मन, वचन, दृढ़ता पूर्वक बंधे से है वे तीर्थ में काय योगो स्नान कर मात्र  जल  के स्पर्श के निमित्त से कैस छुट सकते है?
भावार्थ- जीवो के कर्मबंध योग और कषायों के निमित्त से ही होता है इसलिए ये योगो के निग्रह और कषायों के त्याग से ही छूट सकते है, केवल स्नान द्वारा जल के स्पर्श मात्र से कर्मों का छूटना असम्भव है । कर्मों के और कर्मों सहित आत्मप्रदेश अत्यंत सूक्ष्म है वे जल से स्पर्शित हो ही नही सकते फिर जल के स्पर्श से आत्म शुद्धि त्रिकाल में हो ही नही सकती । 
मलिणो देहो   णिच्चं देहि पुण  णिम्मलो सया रूवी।
जलेण सुज्झइ तम्हा को इह  ण्हाणेण  णहि सुद्धी ॥ 20 ॥
शब्दार्थ- मलिणो-मलीन, देहो-देह, णिच्चं-नित्य, देहि-आत्मा, पुण-तथा, णिम्मलो-निर्मल, सय-सदा, अरूवी अरूपी रहता है, को-किसकी, इह-इस, जलेण-जलसे, सुज्झइ-शुद्धि होती है, तम्हा-उसकी, ण्हाणेण-स्नान करने से, णहि-नही हो सकती है, सुद्धी-शुद्धि।
अर्थ - मलीन ( मल मूत्र से भरी, रजोवीर्य से उत्पन्न, रुधिर, मांस आदि घृणित वस्तुमय) शरीर  में नित्य निर्मल, अरूपी आत्मा रहता है इस जल के स्नान से किस की शुद्धि होती है ?
आत्मा की शुद्धि नही हो सकती क्योकि वह अरूपी है और देह ; रुधिर, मांस मय सप्त धातुओं से निर्मित अशुद्ध ही है इसलिए उसकी भी शुद्धि नही हो सकती । 
नोट-गीता में भी उल्लेख है कि शरीर अत्यंत मलीन और आत्मा अत्यंत निर्मल है। आत्मा और शरीर, दोनों में महान अंतर है। फिर तीर्थ स्नान से किसकी शुद्धि सकती है? अर्थात किसी की नही।
(अत्यंत मलिनो देहो देही चत्यांत निर्मल: उभयोरन्तर दृष्ट्वा शौचं विधीयते।
 आगे लिखा है कि, यह चित अंतरंग मे अत्यंत दृष्ट है इसलिये वह तीर्थ स्नान से कभी शुद्ध नही हो सकता । जिस प्रकार मद्य़ से भरा घड़ा, सौ बार जल से धोने पर भी सदा अशुद्ध ही रहता है , शुद्ध नही हो सकता उसी प्रकार मलीन हृदय तीर्थ स्नान से पवित्र नही हो सकता।
आत्मा की शुद्धि का उपाय- 
सुज्झइ जीवो तवसा इंदियखल णिग्गहेण परमेण।
रयणतय संजुत्तो जह कणयं अग्गिजोएण .21।
शुद्धयति जीवस्तपसा इन्द्रियखल निग्रहेन परमेण।
रत्नत्रय संयुक्तो यथा कनकं अग्नियोगेन .21।  
शब्दार्थ- सुज्झइ -शुद्ध होता है, जीवो-आत्मा, तवसा-तपश्चरण से, इंदियखल-इन्द्रियो के, णिग्गहेण-निग्रह से, परमेण-परम, रयणतय- रत्नत्रय, संजुत्तो-से सुशोभित होने वाला, जह-जिस प्रकार, कणयं-स्वर्ण , अग्गि-अग्नि के, जोएण- संयोग से
अर्थ- जिस प्रकार अग्नि के संयोग से स्वर्ण शुद्ध हो जाता है उसी प्रकार रत्नत्रय से युक्त, जीव / आत्मा तपश्चरण एवं इन्द्रियों के परम निग्रह करने से ही शुद्ध होता है ।
भावार्थ- तीर्थ स्नानों से आत्मा शुद्ध कभी नही होता पुरुष के लिये मन की विशुद्धि होना, वचनों का संयम होना एवं मौन धारण करना, इन्द्रियों का निग्रह करना, तपश्चरण करना ;। । तीर्थ है ये शरीर जन्यतीर्थ है जो मोक्ष मार्ग को दिखाते है । 
आत्मा की शुद्धि से मानने वाले जीव अपनी तीर्थ स्नान  जड बुद्धि के कारण तुच्छ पुरुष है, उन्हें चौरासी लाख (नित्यनिगोद, इतरनिगोद, पृथिवकायिक, जलकायिक, अग्निकायिक, औरवायुकायिक, प्रत्येककी 7-7 लाख वनस्पतिकायिक की दस लाख, द्वी, त्रि और चतुरिंद्रिय प्रत्येक की 2-2 लाख, देवों, नारकियों पंचेन्द्रिय तिर्यन्चों प्रत्येक की 4 4 लाख और मनुष्यों की 14 लाख) योनियों में निरंतर भ्रमण करना पड़ता है।

जे तियरमणासत्ता विसयपमत्ता कसायरसविसिया।
एहंता वि ते ण शुद्धा गिहवावारेसु वंदृता .23।
शब्दार्थ - जे-जो, तिय-स्त्रियो, रमणा-भोगो मे, सत्ता-सदा आसक्त रहते है, विसय-विषय भोगो मे, पमत्ता-प्रमत्त (लगे है), कसाय-कषायो मे, रस-रहते है, विसिया-वशीभूत है ।
एहंता-स्नान करने मात्र से, वि-भी, ते-वे, ण-नही, शुद्धा-शुद्ध गिह-गृह के, वावारेसु-व्यापार मे लगे, वंदृता-वर्तमान मे।
अर्थ- जो जीव स्त्री भोगो में सदैव आसक्त रहते है, विषय भोगो में प्रमत्त / लीन है, कषायों (क्रोध, मान, माया, लोभ) के वशीभूत रहते है, वर्तमान में  होम व्यापार में लीन रहते है, ऐसे पुरुष स्नान मात्र से कभी शुद्ध नही हो सकते
सवस्सेण ण लित्ता मायापउरा य जायणसीला।
किं कुणइ तेसु ण्हाणां अव्भंतर गहिय पावाणाम .24।
सर्ववस्तुना न तृप्ता माया प्रचुराश्च याचनाशीलाः।
किं करोति तेषां स्नानमभ्यन्तर गृहीत पापानाम् .24।           
शब्दार्थ- सवस्सेण-समस्त पदार्थों / वस्तुओं का दान देने पर भी, ण-नही, लित्ता-तृप्त होता, मायापउरा-माया चारी में प्रवृत्त रहते है, य-और जो, जायण-याचना, सीला-करते रहते है, किं-क्या , कुणइ-कर सकता है, तेसु -उनके, ण्हाणां-स्नान, अव्भंतर-अभ्यंतर / आत्मा में, गहिय-संग्रह कर लिया है, पावाणाम-पापों का 
अर्थ- जिनको  समस्त वस्तुओं का दान देने पर भी वे तृप्त  नही  हो, मायाचारी में प्रवृत्त रहे, सदा  याचना करते रहे और जिन्होंने  आत्मा / अनेक पाप अभ्यंतर में संग्रह कर रखे है, ऐसे लोगो की शुद्धि स्नान से कैसे हो सकती है , अर्थात नही हो सकती।
भावार्थ- बिनाछाने जल से स्नान करने से, समस्त सूक्ष्म त्रस और जलकायिक उसमे विद्यमान  स्थावर  जीवों का घात होता है। इसके अतिरिक्त जिस भूमि पर वह जल गिरता है वहां की मिटटी और जल के संयोग से जीव उत्पन्न होकर मर जाते है । यद्यपि इस प्रकार स्नान करने से बहुत जीवहिंसा होती है तथापि अरिहंत देव के अभिषेक  पूजन लिए सामग्री बनाने के लिए एवं मुनियों (सुपात्रों) के आहार दान के लिए छाने हुए पानी से स्नान करने का विधान है । समस्त कार्यों को जल में छाने का प्रयोग गृहस्थों अपेक्षित है।
शुद्धता में कारण-
वयणियमसीलजुत्ता  णिहय क्साया दयावहाजइणो   ।
ण्हाण रहिया वि पुरिसा वभंचारी सया सुद्धा .25। 
शब्दार्थ- वय-व्रत, णियम-नियम, सील-शील, जुत्ता-युक्तहै, णिहय-रहित, क्साया-कषायों, दयावहा-दयावान, जइणो-जानो, ण्हाण-स्नान, रहिया-रहित, वि-भी, पुरिसा-पुरुष, वभंचारी-ब्रह्मचर्यकाआचरण, सया-सदैव, सुद्धा-शुद्ध 
अर्थ -जो पुरुष व्रतों, नियमो, शीलव्रतों युक्त है, कषायों रहित, दयावान है और पूर्णतया दोष रहित ब्रह्मचर्य का पालन करते है उन्हें स्नान बिना भी सदैव शुद्ध जानो । 
भावार्थ- शरीर एवं आत्मा, दोनों की शुद्धि का कारण पूर्णतया ब्रह्मचर्य पालन है । उसके साथ पंच महाव्रतों, पंच समितियों और त्रिगुप्तियो आदि समस्त नियमो, शीलव्रतो का पालन किया जाए तथा आत्मा को मलीन करने वाली समस्त कषायो को नष्ट कर दिया जाये , जीवो पर दया करी जाये, जीवहिंसा नही करीजाये इससे जीव के पूर्व संचित कर्मों का क्षय हो जाता है और उस आत्मा की उत्तरोत्तर वृद्धिगत शुद्धि होती है । आत्मा   बिना स्नान किये भी सदैव शुद्ध है।  
    

मांस भक्षण का दोष-
 मंसेण पियरबगो पीणिज्जइ एरिसो सुई जेसिं।
लेहि मसेसं गोत्रं हणिऊण य भक्खियं णियमा .26।
शब्दार्थ-
मंसेण-मांसभक्षण से, पियरबगो-पितरलोगो की, पीणिज्जइ-पिंडो की तृप्ति होती है, एरिसो-ऐसा, सुई-लिखा है, जेसिं-जोलोग, लेहि-वे, मसेसं-समाप्तकर देतेहै, गोत्रं-गोत्रके लोगोको, हणिऊण-हत्याकर, य -और भक्खियं- भक्षण करते है, णियमा-नियम से   
अर्थ- जो लोग, और स्मृतियों के में ब्राह्मणों वेदों  लिखे अनुसार कि ' मांस भक्षण से पितरों की तृप्ति होती है' ऐसा करते है उन्हें समझना चाहिए की वे नियम से अपने गोत्र के समस्त जीवों को ही मारकर खा रहे है , उन्हें समाप्त कर रहे है।
नोट-मनुस्मृति में लिखा है कि, मत्स्य के मांस से 2 माह, हिरण के मांस से 3 माह, मेढा के मांस से 4 माह, पक्षियों के मांस से 5 माह, बकरी के मांस से 6 माह, चितेरा मृग के मांस से 7 माह , एण जाति के हिरण के मांस से 8 माह, भुवार के मॉस से 9 माह, भैसा के मांस से 10 माह, खरगोश के मांस से 11 माह और गाय के दूध की ​​खीर से श्राद्ध  (ब्राह्मणो को श्राद्ध में इनका मांस खिलाने से)  करवाने से 12 माह तक पितर तृप्त होते है। गेंडा, महामत्स्य बकरादि से अनंत तृप्ति होती है। शतपथ ब्राह्मण में भी लिखा है 'राज्ञे वा ब्राह्माणाय वा महोज्ञं वा महाजं या पचेत् "और ब्राह्मण के लिए बड़ा बैल और बड़ा अर्थात राजा बकरा पकाना चाहिए जे कयकम्मपउत्ता सुयण हिडंती चउगई घोरे।
संसारे गिण्हंता संबंधा सयल जीयेहिं .27।
ये कृतकर्मप्रयुक्ताः स्वजनाहिण्डन्ते चतुगतिघोरे।
संबंधान् संसारे गृह्यन्तः  सकलजीवैः .27। 
शब्दार्थ -
जे-जो, कय- कृत, कम्म-कर्मों के, पउत्ता-उदय, सुयण-अपनेजन / माता-पिता, भाईबंधु आदि, हिडंती-परिभ्रमण करते है, चउगई-चतुर्गति में, घोरे- घोर, संसारे-संसार में परिभ्रमण, गिण्हंता -ग्रहण करते है, संबंधा-नाना संबंध, सयल-समस्त, जीयेहिं-जीवों से 
अर्थ- जो  संसार की  घोर  चतुर्गति में  माता-पिता, भाई बंधु  , अपने  कृत  कर्मों के उदय के अनुसार  , परिभ्रमण करते हुए, समस्त जीवों नाना के साथ यथायोग्य  संबंध  ग्रहण करते है उनमे से उनके जीव   
तिरियगई उवण्णा संपत्ता मच्छयाई ये जन्म।
हरिऊण अवर पक्खे तेसि मसेहिं विविहेहिं .28।
तिर्यग्गतावुत्पन्नाः सम्प्राप्ता मत्स्यादि ये जन्म।
हत्वा अपरपज्ञे तेषां मांसैर्विविधैः .28।
शब्दार्थ- तिरियगई तिर्यंचगति में, उवण्णा-उ त्पन्नहोते है , पत्ता-प्राप्त करते है, मच्छयाई- मत्स्यादि, ये-में जन्म-जन्म, हरिऊण-हत्या कर, अवरपक्खे-श्राद्ध पक्ष में, तेसि-उनका, मसेहिं-मांस, विविहेहिं- विविध प्रकार का 
अर्थ- तिर्यंचगति में मत्स्यादि रूप में  जन्म- प्राप्त करते है .श्राद्धपक्ष में अपनों की ही  हत्या  कर विविध प्रकार का मांस भक्षण करवाते है। 
कुणइ सराहं कोई पियरे संसारतारणत्थेण।  
सो तेसि मंसाणि य तेसिं खावेइ .2 9।
करोति श्राद्ध कश्चित्पितुः संसारतारणर्थम्।
स तेषां मांसासि च तेषां नान्ना खादयति .2 9।
शब्दार्थ- कुणइ-करते है, सराहं-श्राद्ध, कोई, पियरे-माता-पिता को, संसारतारणत्थेण-लगाने से संसार पार  के लिए, सो-जो, तेसि -उनका, मंसाणि-मांस, य-और, तेसिं-उनके, णामेण -नाम से, खावेइ-खिलाते है 
अर्थ- कितनेआश्चर्यजनक है माता-पिता को संसार से पार लगाने लिए श्राद्ध में उन्ही के जीवों की हत्या कर उनका मांस उन्ही के नाम से खाते है ।
का स्पष्टीकरण निम्न दृष्टांत से हो जाता उक्त कथन  है-
बंकेण जह सताओ हरिणो हणिऊण तण्णिमित्तेण।
पइ ऊण सोत्तियाणं दिण्णो खद्धोसयं चैव .30।
बकेन तथा स्वतातो हरिणो हत्वा तन्निमित्तेन।
प्रीणयित्वा श्रोत्रियेभ्यो दत्त भक्षित स्वयं चैव .30।
शब्दार्थ- बंकेण-बने, जह-जैसे, सताओ-अपनेपिताके, हरिणो-हिरणकी, हणिऊण-हत्याकर, तण्णिमित्तेण,  पइऊण सोत्तियाणं -श्रोत्रियो को, दिण्णो-दिया, खद्धो-खाया- सयं-स्वयं, चैव-और भी
अर्थ- जिस प्रकार बंक ने अपने पिता के जीव हिरण को मारकर  उनके श्राद्ध मे  श्रोत्रियों को खिलाया और स्वयं भी खाया।
भावार्थ -बंक के पिता ने मरणोपरांत तिर्यंचगति में हिरण पर्याय में जन्म लिया । उनके श्राद्ध में, उन्हें तृप्त करने या संसार से तारने के लिए , उनके पुत्र बक ने, अपने पिता के जीव, का वध कर में पर्याय वर्तमान हिरण   श्रोत्रियों को खिलाया और स्वयं  भी खाया।
मांस से श्राद्ध में दोष-
मांसासिणो ण पत्तं मसं ण हु होइ उत्तमं दाणं।
कह सो तिप्पइ पियरो परमुहगसियाइं भुंजंतो 0.31।
मांसाशिनो न पात्रं मांस न हि भवति उत्तमं दानन्।
कथं स तृप्यति पिता परमुखग्रसितानि भुज्जानः 0.31 
शब्दार्थ- मांसासिणो-मांसाहारी, ण-नही, पत्तं-पात्रहोते, मसं-मांसका, ण-नही, हु-है, होइ- होता, उत्तमं-उत्तम, दाणं-दान, कह-कैसे, सो-सम्भव है, तिप्पइ-तृप्ति , पियरो-पितरो की, परमुह-दूसरे के मुख मे, गसियाइं-ग्रास देने से भुंजंतो- भोजन का।
अर्थ-मांसाहारी पुरुष दान देने का पात्र नही होता, नही मांस का दान उत्तम है। दुसरे के मुख में भोजन का ग्रास देने से पितरो की तृप्ति कैसे हो सकती है अर्थात कभी नही सकती।


'अण्णम्मि भुंजमाणे अण्णो जइ धाइएत्थ पच्चक्खं।
तो सग्गम्मि वसंता पिवरा तित्तिं खु पावति'.32।
अन्यस्मिन भुंजमाने यदि तृप्यत्यत्र प्रत्यक्षम्।
ततःस्वर्गे वसन्तः पितरस्तृप्तिं खलु प्राप्नुवन्ति .32।
शब्दार्थ- अण्णम्मि-यहा (इस लोक में) किसी को, भुंजमाणे-भोजन खिलाने से, अण्णो-अन्य दुसरे की, जइ-होतीहो, धाइएत्थ-तृप्ति यहां, पच्चक्खं-प्रत्यक्ष होती हो, तो-तब ही, सग्गम्मि-स्वर्गमें, वसंता -रहने वाले, पिवरा-पितरों की, तित्तिं-तृप्ति, खु-निश्चित रूप से, पावति-हो सकती है।
अर्थ- इस लोक में किसी एक को भोजन कराने से दूसरा मनुष्य तृप्त हो जाता हो तो निश्चित रूप से स्वर्ग में रहने वाले पितरो की तृप्ति हो सलाह देते है,
भावार्थ -किन्तु ऐसा लोक में होता नही कि, देवदत्त को भोजन कराने से सोमदत्त तृप्त होता हो। इसलिए श्राद्ध में पितरों को तृप्त करने के लिए किसी ब्राह्मण को खिलाना एक विडंबना मात्र ही है, अन्य कुछ नही।
श्राद्ध मे अन्य दोष-
जइ दुत्त दिण्ण दाणे पियरा तिप्पंति चउगइ गया वि
तो जण्ण होम ण्हाणं जब तब वेयाइं अकियत्था .33।
यदि पुत्रदत्तदानेन पितरः तृप्यन्ति चतुर्गति गता अपि।
तर्हि यज्ञहोमस्नानं जपः तपो वेदादय अकृतार्थः .33।
शब्दार्थ- जइ-यदि, दुत्त-पुत्रके, दिण्ण-देनेसे, दाणे-दान, पियरा-पितर, तिप्पंति-तृप्तहोतेहै, चउगइ-चतुर्गतिमे, गया-जानेपर, वि-भी, तो-तबतो, जण्ण-यज्ञ, होम-होम, ण्हाणं-स्नान, जब-जप, वेयाइं-वेद अकियत्था-निर्रथक हो जाते हैं।
अर्थ -पितर, जो कि अपने 2 कर्मानुसार चतुर्गति मे से किसी एक गति को प्राप्त कर चुके है वे यदि पुत्र के दान देने से तृप्त होते है तब यज्ञ , होम स्नान जप, तप, और वेद सभी व्यर्थ-निर्रथक जाते हैं हो।
भावार्थ -भाई, बन्धु, माता, पिता को स्वर्ग-नरक गति की प्राप्ति अपने -2 पुण्य और पाप कर्मानुसार होती है.जप, तप करने से, दान आदि देने से स्वर्ग और पंच (हिंसा, असत्य, चौर्य, कुशील और परिग्रहो) पापो मे लिप्त रहने से नरकादि की प्राप्ति होती है.पुत्र द्वारा दान करने से पितरो का उद्धार कैसे हो सकता है.यदि मान भी लिया जाय कि ऐसा होता है तो जो लोग स्वयं जप , तपश्चरण, दान देते है और अन्य पुण्यकर्म करते हैै वे सब व्यर्थ हो जायेगे.तब तो स्वर्ग की प्राप्ति पुत्र के दान पर ही निर्भर करेगी , जो कि सर्वथा असंभव है।
कय पावो णरय गओ णिज्जय पुत्तेण पियरु सग्गाम्मि।
पिंडं दाऊण फुडं ण्हाइ य तिथ्याइं भणिऊण .34।
कृतपापी नरके गतो नीयते पुत्रेण स्वर्गे।
पिंडं दत्वा स्नाति च तीर्थानि भणिऊण .34।
शब्दार्थ- कय-करनेसे, पावो-पापों, णरय-नरकमे, गओ-गए, णिज्जय- पुत्तेण-पुत्रके, पियरु-माता पिता, सग्गाम्मि-स्वर्ग जा सकते है, पिंडं-पिंड दान, दाऊण-देनेसे, फुडंण्हाइ-स्नान करने स , य-और तिथ्याइं-तीर्थस्थान पर, भणिऊण -कहा गया है। 
जइ एवं तो पियरो सग्गं पत्तो वि जाइ णरयम्भि।
पुत्तेण कए दोसे बंभं हच्चाइगरुएण .35।
यध्येवं तर्हि पिता स्वर्गं प्राप्तोपि जायते नरके।
पुत्रेण कृतेन दोषेण ब्रह्महत्यादि गुरुकेन .35। 
शब्दार्थ- जइ-फिर, एवं-भी, तो, पियरो-पिता, सग्गं-स्वर्ग पत्तो-प्राप्त किया, वि-भी, जाइ -जाएंगे, णरयम्भि-नरक। पुत्तेण-पुत्र के, कए-किये, दोसे-दोषों से, बंभं-ब्रह्म, हच्चा-हत्या, गरुएण-महापाप करने से।
अर्थ -ऐसा कहा गया है की जिन माता-पिताओं ने अपने पाप कर्मों के द्वारा नरक गति प्राप्त कर ली है वे यदि पुत्र द्वारा किये गए पिंड दान अथवा तीर्थ स्नान से स्वर्ग जा सकते है तब तो पुत्र द्वारा किये गए ब्रह्महत्या जैसे महापाप से , अपने पुण्य कर्मों से स्वर्ग में उत्पन्न माता -पिता भी नरक भी जा सकते है । भावार्थ-यदि पुत्र के दानादि, कार्य से माता-पिता के जीव नरक से, स्वर्ग जा सकते है तो पुत्र द्वारा किये पाप कार्यो से स्वर्ग मे उत्तपन्न माता पिता भी नरक मे जा सकते है.किन्तु ऐसा होना असंभव है ।

'अण्ण कए गुण दोसे अण्णो जइ जाइ सग्ग णरयम्मि।
जो कणइ पुण्ण पावं तस्सफलं सो ण वेएइ'.36।
अन्यकृताभ्यां गुणदोषाभ्यामन्यो यदिं याति स्वर्गनरेषु।
यः करोति पुण्यपापं तस्य फलं स न वेदयति .36।
शब्दार्थ- अण्ण-अन्य के, कए-करे, गुण-गुणो, दोसे-दोषोसे, अण्णो-अन्य कोई, जइ-यदि, जाइ-जाता है, सग्ग-स्वर्ग, णरयम्मि-नरक, जो-कणइ-करता है, पुण्ण- पुण्य, पावं-पाप, तस्स-उसको, फलं-फल, सो-तो, ण-नही, वेएइ-मिलता।
अर्थ- यदि किसी व्यक्ति के गुण-से किसी अन्य जीव को स्वर्ग -नरक की प्राप्ति दोषो होती है तब तो जो व्यक्ति स्वयं पाप -करता है पुण्य उसका फल उसे नही मिल सकता.वह भी किसी अन्य को ही मिलेगा।
भावार्थ -यदि जीवों को उनके द्वारा किये गए पाप-पुण्य कर्मों का फल नही मिलता तब तो चतुर्गति ; - नरक, स्वर्ग, तिर्यंच और देव के जीवों की सिद्धि नही होगी क्योकि जो जीव पुण्य ही करते है उन्हे स्वर्ग गति तथा जो पाप ही करते है उन्हे नरक गति, जो पुण्य अधिक पाप कम करते है उन्हे मनुष्य गति तथा जो पाप अधिक पुण्य कम उन्हे तिर्यंच गति मिलती है सिद्धि तभी हो है.इनकी करते सलाह देते है जब जीव को अपने पाप पुण्य कर्मों का फल स्वयं ही मिलता हो.अतः सिद्ध होता है कि पुत्र द्वारा किये दान य़ा तीर्थ स्नान या ब्रह्म हत्या जैसे महापाप का फल माता -पिता को नही मिल सकता, उससे उनको स्वर्ग नरक नही मिल सकता।
निश्चित सिद्धांत -
जो कुणइ पुण्णपावं सो चिय भुंजेइ णत्थि संदेहो।
सग्गं वा णरयं वा अप्पाणो णेइ अप्पाणं .37।
यः करोति पुण्यपापं स एव भुनक्ती नास्ति संदेह।
स्वर्ग वा नरकं वा आत्मना नयति आत्मानम् .37।
शब्दार्थ -
जो-जोजीव, कुणइ-करता है, पुण्णपावं-पुण्यपाप, सो-वैसा ही चिय भुंजेइ-भोगता है, णत्थि-इसमे नही है, संदेहो-किसी प्रकार का संदेह, सग्गं-स्वर्ग, वा-और, णरयं-नरक, वा- और अप्पाणो- आत्मा अपने आत्मा के, णेइ-के द्वारा अप्पाणं-अपनी आत्माको
अर्थ -निसंदेह जीव अपने पुण्य पाप का फल स्वयं ही भोगता है.यह आत्मा, अपने आत्मा के द्वारा, अपने ही आत्मा को स्वर्ग और नरक ले जाता है ।
भावार्थ- यह आत्मा, पुण्य और पाप का, के द्वारा ही अर्थात आत्ना के भावो से अपने आत्मा उपार्जन करता है और फिर उसी पुण्य से अपने आत्मा को स्वर्ग मे और पाप से नरक मे पहुंचाता है.किसी  अन्य के दान पुण्य अथवा पाप से स्वर्ग या नरक पहुंच सकताहै.इसलिये पितरो के उद्धार के लिये श्राद्ध व्यर्थ है ।
 कुछ लोगो की मान्यतानुसार,  निसंदेह  । जल, स्थल, अग्नि, गुफाओं, छिद्रों, पर्वतों के शिखर पर और समस्त प्रकार के जीवों में हरि निवास करते है लिखा भी है कोई कोई मानते है कि जल में , अग्नि में, थल में, पर्वत पर भी विष्णु हैं कहां तक कहा जाए समस्त संसार और समस्त जीव विष्णुमय है । ऐसा मानने वालों से कहना है कि यदि समस्त संसार और संसारी जीवों में विष्णु व्याप्त है तो समझना चाहिए कि किसी वृक्ष को काटने से विष्णु भी काटे गए । विष्णु के मत्स्य, कूर्म वा कच्छप, कृष्ण, बुद्ध, कल्की, नरसिंह, वामन, राम, परशुराम, वराह वा शुकर, दस अवतार माने हैं। सबकी मूर्ती बनाकर भक्तिपूर्वक पूजा करी जाती है फिर इन विद्वान पंडित गण इन्ही मत्स्य आदि के मांस भक्षण का कैसे और क्यों विधान करते है। गाथा- 3 9 -40
 सूअर, मत्स्य, कच्छप की अचेतन प्रतिमा बनाकर, उन्हें विष्णु मानकर, गंध, अक्षत, दीप, धूप, आदि से पूजा करते है। फिर मत्स्य, कच्छप, सूअर आदि चैतन्य जीवों में प्रत्य्क्ष रहने वाले भगवान विष्णु को मारकर पापी अपने पितरों को खाने के लिए देते है, कितनी विपरीत और आश्चर्यजनक बात है गाथा 41-42 
 यदि अपने देव को ही मारकर और उनका मांस भक्षण कर , महापाप द्वारा, जीव स्वर्ग जाता है तब अन्य कौन से पाप है जिनसे जीव नरक जाता है । इससे सिद्ध होता है कि जीवों को मारने और उनके मांस भक्षण से जीव को स्वर्ग की प्राप्ति नही हो सकती । ये दोनों ही नरक के कारण है। गाथा 43 
भाव संग्रह ( आचर्यवर्यश्री देवसेन द्वारा विरचित) 
'वन्दे शान्ति जिनेन्द्र श्री जिन भक्त' सामंतभद्र 'च।
वन्दे शांतिपयोधिं रत्नत्रय लब्धये भक्त्या। ' 
आचार्य विरचित मंगलाचरण एवं प्रतिज्ञा -
'पणमिय सुरसेणणुयं मुणिगणहरवन्दियं महावीरं।
वोच्छामि भावसंगह मिणमो भववप्पहोट्टं'.1।

हणिऊण पोढछेलं गम्मइ सग्गस्स एस वेथत्थो।
तो सूणारा सव्वे सग्गं णियमेण गच्छंति .44।
हत्वा प्रौढच्छागं गच्छति स्वर्ग एव वेदार्थः।
तर्हि सूनकाराः सर्वे स्वर्गं नियमेन गच्छन्ति .44।
शब्दार्थ- हणिऊण-उन्हें मारकर, पोढ-मोटा-ताज़ा, छेलं-बकरा, गम्मइ-चला जाता है, सग्गस्स-स्वर्ग। में सभी, एस -यही है, वेथत्थो-वेदो का अर्थ, तो-तब, सूणारा- संसार के जीव , सव्वे-सभी, सग्गं-स्वर्ग, णियमेण-नियम से, गच्छंति-चले जायेगे।
अर्थ- यदि  वेद का अर्थ यही है कि मोटा ताज़ा बकरा मारकर खाने से जीव स्वर्ग जाता है फिर तो नियम से सभी (पापी भी) स्वर्ग चले जायेगे।

नोट-यदि विष्णु भगवान को सर्व व्यापक मानते है तो क्या उस बकरे के शरीर में वे विध्यमान नही है ? निश्चित रूप से है, फिर भी ग्रोत्रिय लोग उसको मारकर भक्षण कर रहे है , कोई नही है रक्षक उसका  कितना विरोधाभास कथनी और करनी में है। कुछ लोगो की मान्यता है की यज्ञ में मारकर होम किया गया पशु और करने वाला उसके मांस के भक्षण से स्वर्ग में उत्पन्न होते है ऐसे मान्यता वालो को विचार करना चाहिए की यदि यह निश्चित है तो फिर पशु होम करने वाले अपने सगे संबंधियों । का भी , पुत्रों आदि का होम क्यों नही करते जिससे वे स्वर्ग में उत्पन्न हो सके ।
यज्ञ में होम होने वाले पशु की श्रोत्रियों से प्रार्थना-- 
'नाहं स्वर्गफलोपभोग त्रिषितो नाभ्यार्थीतस्त्वं मया 
संतुष्ट स्तृनणभक्षेण सततं हंतुं न युक्तं तव,
स्वर्गे यान्ति यदि त्वया विनिहता यज्ञे ध्रुवं प्राणिनो   
यज्ञं किं करोषि मातृ पितृभि: पुत्रेस्तथा बान्धवै: '।
 भाई हे। तुम मुझे मारकर स्वर्ग पहुंचाना चाहते हो किन्तु मेरी स्वर्ग भोगने की कोई लालसा नही है, नही मै आपको स्वर्ग पहुँचाने के लिए प्रार्थना करता हूँ, मैं तो सदैव तृण भक्षण में संतुष्ट हूँ इसलिए मुझे मारना अनुचित है। यदि यह निश्चित है की इस यज्ञ में होम किये गए प्राणी स्वर्ग चले जाएंगे तो आप लोग अपने माता पिता, पुत्र भाई, आदि कुटम्बियों का इस यज्ञ में होम क्यों नही करते? जिससे वे सब अनायास ही स्वर्ग चले जाये 
हिंसा का निषेध-
अण्णं इयणि सुणिज्जइ सत्थे हरिवंभरुद्दभत्ताणं।
सव्वेसु जीवरासिसु अंगे वेवा हु णिवसंति .46।
अन्यदितिश्रूयते शास्त्रे हरिवंभरुदभक्तानाम्।
सर्वेषां जीव राशीनां अंगे सुवा हि निवसन्ति .46।
शब्दार्थ- अण्णं-, इयणि, इनके मतमे, सुणिज्जइ-कहा गया है, सत्थे-शास्त्रो मे, हरि वंभरुद्दभत्ताणं-ब्रह्मा, विष्णु और महेश है, सव्वेसु-समस्त, जीवरासिसु-जीवराशियों के, अंगे-अंगोमे, वे, वा हु-ही , णिवसंति-निवास करते है।
अर्थ-इनके मत से शास्त्रों में यह भी लिखा है कि समस्त जीवराशि के अंगों में ब्रह्मा, विष्णु और महेश जी निवास करते हैं।




ए ए सव्वेसु जीवरासिसु  णि वसन्ति पंच ठाणेसु।
जइ तो किं पसु वहणे ण मारिया होति ते सव्वे ॥ 47। ।

शब्दार्थ- सव्वेसु- समस्त, जीवरासिसु- जीवराशि के, ए-इन, ए -इन, णि वसन्ति-निवास करते है, पंच-पांच, ठाणेसु-स्थानों , जइ-जब, तो-तो, किं-किसी भी, पसु-पशु , वहणे-वध करनेसे, ण-नहीं, मारिया-घात, होति-होता, ते-इन, सव्वे -सब का।
अर्थ- समस्त जीवराशि के पंचस्थानों (नाभि में ब्रह्माजी, कंठ में विष्णुजी और तालु के मध्य भाग में रूद्र और ललाट पर महेश जी , नाक के अग्रभाग पर शिव जी तथा नासिक के अंत में अन्य देवता ) में निवास करते है किसी भी पशु का वध से इन सब करने, ब्रह्मा, विष्णु, महेश, रूद्र और देवताओं) का भी घात नहीं होता क्या अर्थात होता है ।  
देवे वहिऊण गुण लब्भइ जइत्थ उत्तमा केई।
तो रुक्ख वंदणया अवरे पारद्धिया सव्वे 0.48।
देवान् बद्ध्वा गुणात लभन्ते यध्यत्रोत्तमाः केचित।
तर्हि वृक्षवन्दनया अपरे पारर्धिका सर्वे 0.48।
शब्दार्थ-
देवे-देवो का, वहिऊण-वधकर ही, गुण-गुण, लब्भइ-प्राप्तकरना, जइत्थ-यहां इस संसार मे, उत्तमा-उत्तम, केई-चाहते है, तो-रुक्ख-वृक्षो की, वंदणया-वंदना करते है, अवरे-छोड़कर , पारद्धिया-पारधी है, सव्वे-सब 
अर्थ -इस संसार में उत्तम पुरुष देवो को मारकर ही गुण अर्थात स्वर्ग प्राप्त करना चाहते है वे सब पारधी / हत्यारे  है  जो वृक्षों की वंदना करके भी प्रसन्न होते है, उन्हें तोड़ते नही, उनको छोड़ कर शेष जीवों को मारने वाले पारधी है ।
जो ब्रह्मण पहले आकाशगामी होते थे, मांस भक्षण कर पतित होने से पृथिवी पर चलने लगे।
अत: हिंसा होने पर धर्म नही हो सकता, धर्म विहीन मनुष्य सुखी नही रह सकता, इसके साथ मुक्ति नही हो सकती स्त्री समागम पर भी पवित्रता नही हो सकती मांस भक्षण से दया नही हो सकती।
संसार में शुक्र और वीर्य उत्पत्ति के कारण होने से ब्रह्मा, पालन करने से मांस की विष्णु संज्ञा है इस प्रकार जीवों के घात होने से इनका भी घात होता है।
जो लोग गाय के मुख को अपवित्र कहकर छोड़ देते है किन्तु योनि की वंदना करते है, यह उनका विपरीत श्रद्धान -साक्षात मिथ्यात्व है।
योनि वंदना में दोष-
उव्वणा तिन पावेण तिरियजम्मे ण री पसु गावी।

अविवेया विट्ठासी सा कह देवत्तणं पत्ता ॥ 50 ॥
शब्दार्थ- पावेण-पापकर्मों के उदय में, तिरिय-तिर्यंच, जम्मे- योनि में , उव्वणा-उत्पन्न हुई, तिन ण री-तृण चारिणी, पसु-पशु, गावी-कहलाती है, अविवेया-अविवेकनी, विट्ठासी-विष्ठा सेवन करती है, सा-वह, कह-कैस, देवत्तणं-देवत्व, पत्ता-प्राप्त कर सकती है  
अर्थ- जो गाय पाप कर्म के उदय में तिर्यंच योनि में उत्पन्न होकर पशु कहलाती है , तृण  चारिणी  है, अविवेकी है, विष्ठा सेवन करती है वह देवत्व कैसे प्राप्त कर सकती है ।
यदि गाय विष्ठा भक्षण के बावजूद भी वह देवता समान वंदनीय है तो उसको कभी बांधना नही चाहिए , उसको डंडे से कभी मारना नही चाहिए, उसको कभी दुहना नही चाहिए। जो लोग कहते कि गाय प्रत्यक्ष देवता है, उसके शरीर में देवता निवास करते है, वे ही गोवोत्सव यज्ञ में उसी गाय को मारकर उसके मांस का भक्षण करते है , क्या इससे देवताओं का वध नही होता गाथा-51-53)? भावार्थ-गोवध का वर्णन वेदादि शास्त्रों में प्राय: स्थलों पर किया गया है कृष्ण जी यजुर्वेन्द्रीय अनेक तैत्तिरीय ब्रह्मण अष्टक 3 अध्याय 9, अनुवाक नवम में लिखा है कि'अज जातीय अविजातीय और आरण्य ये मुख्य पशु नही है , किन्तु गो जातीय पशु को ही सर्व पशु के स्नान में प्रयोग करना । इसलिए उत्तम दिन में गो जातीय पशु का आलंमन करना । खदिर गृह सूत्र पटल 3 खंड 4 में भी गाय का हवन करने के लिए लिखा है ।



श्रोत्रियो के संबंध मे लोग कहते है-
सोत्ति य गव्वुब्वुढा मंसं भक्खंति रमिहि महिलाओ।
अपवित्ताइं अशुद्धादेह च्छिद्दाइ वंदंति .54।
शब्दार्थ- सोत्ति-श्रोत्रिय लोग, य-जो, गव्वुब्वुढा-अभिमान से मदोनमत्त, मंसं-मांस, भक्खंति-भक्षण करने मे, रमिहि-संभोग करते है, महिलाओ-महिलाओ के साथ, अपवित्ताइं-अपवित्र, अशुद्धा-अशुद्ध, देह-शरीर के, च्छिद्दाइ-छिद्रो की, वंदंति-वंदना करते है।
अर्थ- अपने अभिमान से मदोन्मत्त, श्रोत्रिय लोग मांस भक्षण करते है, महिलाओ मे रमण करते है और गोयोनि जैसे श्रोत्रियो के संबंध मे लोग कहते है-
श्रोत्रियो के लक्षण-
हो सोत्तियो भण्णिज्जइ णारी कडिसोत्त वज्जिओ जेण।
जो तु रमणासत्तो ण सोत्तिओ सो जडो होई .55।
शब्दार्थ- हो-जिस (मादापुरुष) ने, सोत्तियो-श्रोत्रिय, भण्णिज्जइ-कहते है, णारी-नारी / स्त्री, कडि-के कटि भाग, सोत्त-स्रोत का, वज्जिओ-सर्वथा त्याग कर दिया हो / सदा ब्रह्मचारीरहता हो, जेण- उसे, जो-जो (पुरुष), तु-उसे, रमणा-रमण मे, सत्तो-आसक्त रहते है, ण-नही, सोत्तिओ-श्रोत्रिय, सो -उसे, जडो-जड़ कहना चाहिये, होई-हो सकता
अर्थ-जिस मदापुरुष ने स्त्री के कटि भाग का सर्वथा त्याग कर दिया अर्थात वह कभी स्त्री सेवन नही करता , रहता है उसको सदाकाल श्रोत्रिय कहते है.स्त्री सेवन जो ब्रह्मचारी मे  आसक्त पुरुष के जड़ कह सकते है वह कभी श्रोत्रिय नही हो सकता। 
श्रोत्रिय का वर्तमान में अर्थ क्या कहा जाता है -
अहवा पसिद्धिवयणंं सोत्त सेवए जेण।
मुत्तप्पवहणदारं सोत्तियओ तेण सो उत्तो ॥ 56 ॥   
अथवा प्रसिद्द वचनं स्रोतो नारिणां सेव्यते येन।
मूत्रप्रवाह द्वारं श्रोत्रिय: स जडो भवति ॥ 56 ॥
शब्दार्थ- अहवा- अथवा, पसिद्धि- प्रसिद्द, वयणंं- वचनं,  सोत्त सेवए-सेवन, जेण-जो (पुरुष)।
मुत्तप्पवहणदारं-मूत्र प्रवाह द्वार, सोत्तियओ-श्रोत्रिय, तेण-वह, सो-है, उत्तो-माना जाता है
अर्थ- आजकल श्रोत्रिय कड़े लिए प्रसिद्द बार है की जो पुरुष स्त्री का सेवन करते है वह श्रोत्रिय मान जाता है।
भावार्थ: । श्रोत्रिय का वास्तव मे बृह्मचर्य लक्षण है जैसे ऊपर कहा गया है वह मांसाहारी एवं निंद्य पदार्थों का सेवन , जीवहिंसा आदि नहीं करता है किन्तु कृत्रिम श्रोत्रिय पुरुष लोभी , लालची, स्त्रियों में आसक्त, मांसाहार और यज्ञ में पशु बलि का विधान करते है, श्राद्ध आदि मे पशु हत्या का विधान करते है । इस प्रकार की क्रियाओं से स्वयं तो वह अधोगति में जाता है और यजमानों को भी ले जाता है ।
इस विपरीत मिथयतव का फल- 
इय विवरीयं उत्तं मिच्छतं पावनकारणं विसमं।
तेण पउत्तो जीवो णरय गई जाइ णियमेंण ॥ 57 ॥    
इति विपरितं उक्तं मिथ्यात्वं पापकारणमं विषमम्।
तेन प्रयुक्तो जीवो नरकगतिं याति नियमेन ॥ 57 ॥   
शब्दार्थ- इय-इस प्रकार, विवरीयं-विपरीत, उत्तं-कहा है, मिच्छतं-मिथ्यात्व, पावन-पापका, कारणं-कारण विसमं-विषम है, तेण-इस, पउत्तो-प्रवृत्त, जीवो-जीव, णरय-नर, गई - गति, जाइ -जाता है, णियमेंण-नियम से   
अर्थ- इस प्रकार उक्त कहा गया विपरीत मिथ्यात्व का स्वरुप है जो महान पाप का कारण है। जो / जीव इसमें प्रवृत्त रहते है वे नियम से मरकर नरक गति में जाते है ।
अवि सहइ तत्थ दुक्खं सक्कररपमहुणयविवरेसु।
कह सो सग्गं पावइ णिहय पसू खद्धपलगासो .58।
अपि सहते तत्र दुःखं शर्कराप्रमुखनरकविवरेषु।
कथं स स्वर्ग प्राप्नोति निहत्य पशून् खादितपलग्रासः .58।
शब्दार्थ- अवि-भी, सहइ-सहते है, तत्थ-वहां, दुक्खं-दुखो प्राप्त होते है, सक्करर-शर्कराप्रभा, पमहु-प्रमुख, णय-नरक, विवरेसु-आदि में, कह-कहा गया है, सो-वैसे उन्हें, सग्गं-स्वर्गकी, पावइ-प्राप्ति, णिहय- नहीं हो सलाह देते,  पसू-पशु का खद्ध-भक्षण कर, पल  गा सो-मांस का ग्रास बना कर 
अर्थ- नरक में रतनप्रभा, शर्कराप्रभा अथवा सातों पृथिवियों में से किसी एक में उत्पन्न होकर वह जीव नियम से अतयन्त महान दुखों को सहन करता हैं क्योकि यहाँ , वह पशुओं का वध कर उनका मांस का भक्षण करता है , ऐसा जीव स्वर्ग प्राप्ति कैसे कर सकता है।
तत्थ जइ कहव  णिग्गइ  उप्पज्जइ पुणु वि तिरियजो णि सु।
मारियइ सोत्तिएहिं  णित्ताणो पुण वि  जण्णम्मि ॥ 5 9 ॥       
यदि कथमपि ततो निर्गच्छति उत्पध्यते पुनरपि तिर्यग्योनिषु।
मार्यते श्रोत्रियै: निस्त्राण पुनरपि यज्ञे ॥ 5 9 ॥     
शब्दार्थ- जइ-यदि, कहव-किसीप्रकारभी, तत्थ-वहांसे, णिग्गइ-निकले, उप्पज्जइ-जन्मलिया, पुणुवि-फिरभी तिरियजो णि सु-तिर्यांच्योनिमें, मारियइ-मारकर, सोत्तिएहिं-श्रोत्रियोद्वारा, णित्ताणो-रक्षकनहीं है, पुणवि-फिर भी  जण्णम्मि- यज्ञ में 
अर्थ- यदि किसी प्रकार वह (जीव) वहां (नरक) भी है तो फिर भी तिर्यंचयोनि में उत्पन्न से निकलता होता है  और अन्य श्रोत्रियों द्वारा यज्ञ में मारा जाता है वहां भी उसका कोई रक्षक नहीं है।
णिय भासाए जंपइ मे मंतो कहइ आसि मे रहइं।
एवं वेयविहाणे संपत्ता दुग्गई तेण .60।
शब्दार्थ- णिय-निज, भासाए-भाषा, जंपइ-जल्पति, मे-मेरा ही, मंतो-मानता, कहइ-कहता है, आसि-है, मे-मेरा, रहइं-बनाया, एवं-और, वेय विहाणे -वेद विधान अनुसार , संपत्ता-प्राप्त होता है, दुग्गई-दुर्गति, तेण-वह
अर्थ- (जब वह जीव श्रोत्रियों द्वारा मारा जाता है) अपनी भाषा मे कहता है कि यह सब मेरा ही बनाया हुआ है, (मैने पहिले कभी पशुओ को य़ज्ञ मे मारा था इसलिये ऐसे ही यज्ञ मे अब मै मारा जाऊंगा) .इस प्रकार वेद विधानुसार वह जीव अनेक दुर्गतियो को प्राप्त करता है। इस प्रकार वह संसार में दुःख भोगता रहता है।
  

इय विलवंतो हण्णइ गलयं मुहनासरंध रूंधिता।
भक्खियइ सोत्तिएहिं विहिण बहुवेय वंतेहि 0.61।
इति विलपन् हन्यते गलितं मुखनासिकारन्धं रूद्ध्वा।

भक्ष्यते श्रोत्रियैः विधिना बहुवेदविद्भिः 0.61।
शब्दार्थ - इय-इस प्रकार, विलवंतो-विलाप करते करता है, हण्णइ-करते हुए, गलयं मुह-मुख, नास-नाक, रंध-छिद्रों को बंद कर देते है, रूंधिता-रुधिर निकलता है, भक्खियइ-भक्षण करते है, सोत्तिएहिं - श्रोत्रिय लोग , विहिण- विधिअनुसार, बहुवेय-अनेक वेदों को, वंतेहि-जानने वाले 
अर्थ- इस प्रकार अनेको वेदों के ज्ञाता श्रोत्रिय लोग पशु के नाक और मुख के छिद्र बंद्द करने से विलाप करते हुए पशुओं से रुधिर निकलता है, ऐसे पशु का भक्षण वे कथित विधि अनुसार मार करते है ।
अस विवरीयं कहियं मिच्छ्त पावनारणं विसम।
जो परिहरइ मणुस्सो सो पावइ उत्तम ठाण ॥ 62 ॥
इति विपरीतं कथितं मिथ्यात्वं पापकारणं विषमम्।
य: परिहरति मनुष्य: स प्राप्नोति उत्तमं स्थानम् ॥ 62 ॥
शब्दार्थ- अस-इस प्रकार, विवरीयं-विपरीत, कहियं-कहा गया, मिच्छ्त-मिथ्यात्व, पावनारणं-पाप का कारण है, विसम-अतयन्त विषम है, जो-जी, परिहरइ-सर्वथा त्यागते है, मणुस्सो-मनुष्य, सो-वे , पावइ-प्राप्त करते है, उत्तम-उत्तम, ठाण-स्थान अर्थात स्वर्गादि               
अर्थ- इस प्रकार कहा विपरीत मिथ्यात्व का स्वरुप अत्यन्त विषम और पाप का कारण, त्याज्य है है। जो मनुष्य इसका सर्वथा त्याग करते है वे ही उत्तम स्थान अर्थात स्वर्गादि प्राप्त करते है ।
यही हमारे लिए हितकारी एवं कल्याणकारी है।
एयंतमिच्छदिट्ठि वुद्धो एयंत णय समालमवो।
एयंते खणियत्तं मण्णइ जं लोय मज्भम्मि 0.63। 
एकांतमिथ्यादृष्टिर्बुद्ध: एकांतनयसमालम्बि।
 एकांतेन क्षणिकत्वम् मन्यते यल्लोकमध्ये ॥ 63 ॥
शब्दार्थ - एयंतमिच्छदिट्ठि-एकांतमिथ्यादृष्टि, वुद्धो-बुद्धि, एयंत-एकांत, णय-नय, समालमवो-को मानता है,   एयंते-एकांतसे, खणियत्तं-सभी पदार्थों को क्षणिक, मण्णइ-मानते है, जं-जो, लोय-लोक के, मज्भम्मि -मध्य में है 
अर्थ -एकांतवादी ( मिथ्यादृष्टि) बुद्धि वाले जीव केवल एकांत नय को मानते हुए लोक के समस्त पदार्थों को एकांतनय से क्षणिक मानते है ।
भावार्थ- समस्त पदार्थ क्षणिक है अर्थात वे एक क्षण में उत्पन्न होकर अगले क्षण ही नष्ट हो जाते है। यह बौद्ध मत है।  


जिन मतो में पदार्थ को सर्वथा क्षणिक ही माना है उनमे निम्न दोष होता है।
1-जइ खणियत्तो जीवो तरिहि भवे कस्य कम्म संबन्धो।
संबन्ध विण ण घडई देहग्गहणम् पुणे तस्स ॥ 64 ॥      
शब्दार्थ- जइ-यदि, खणियत्तो-क्षणिक है, जीवो-जीव, तरिहि-के, भवे-होगा, कस्य-किसके, कम्म-कर्म, संबन्धो-संबंध होगा, संबन्ध-संबंधके, विण-बिना, ण-नहीं, घडई- घटता, देहग्गहणम्-देह का धारण, पुणे-फिर, तस्स-उसके 
अर्थ- यदि जीव क्षणिक ही है, एक ही क्षण रहने के उपरान्त नष्ट हो जाता है फिर कर्म का संबंध किसके साथ होगा तथा जीव आगे के शरीर कैसे धारण कर सकेगा ।
भावार्थ- यह जीव जैसे कर्मबन्ध करता है वैसा ही फल भोगता है, उसी के अनुसार नवीन शरीर गर्हण करता है, नर्क स्वर्ग जाता है, सुख दुःख भोगता है फिर वह यह सब कैसे कर सकेगा ।
2- तवसरणं वयधरणं चीवरगहणं च सीसमंडलयं।
     भिक्खा सत्त हडियासु  खणियत्ते   णेव सभवई ॥ 65 ॥   
शब्दार्थ - तवसरणं-तपश्चरण, वयधरणं-व्रतधारण, चीवर-वस्त्र, गहणं-धारण, च-और सीस-शीर्ष, मंडलयं-मुंडन सत्त-सात, हडियासु-घरों से, भिक्खा-भिक्षा माँगना, खणियत्ते-क्षणिक मानने से, णेव- नहीं, सभवई-सम्भव है 

अर्थ- यदि जीव को क्षणिक ही मान जाता है तो उसके द्वारा तपश्चरण, व्रतधारण, वस्त्रधारण करना, शीर्ष मुंडन तथा सात घरों से भिक्षा माँगना असम्भव है ।
भावार्थ- जीव को क्षणिक मानने से सांसारिक कोई भी कार्य करना असम्भव है। क्योकि ऐसी मान्यता से वह एक क्षण उत्पन्न होकर अगले क्षण ही नष्ट हो जाता है 
ज्ञान को क्षणिक मानने में दोष-
णाणं जइ खणभंसी कह सो वालतववसिय मुणइ।
तह बहिरगआ संतो कह आवइ पुणवि णियगेहं 0.66 ॥
शब्दार्थ - णाणं-ज्ञान को, जइ-यदि, खणभंसी-क्षण में नष्ट होना, कह-माना जाए, सो वालतवव-बाल्य काल में, सिय-कियेकाम, मुणइ-कैसे जानेगा, तह-तथा, बहिरगआ-घर से बाहर जाने पर , संतो-जीव, कह -कैसे आवइ-आएगा, पुणवि फिर से, णियगेहं-अपने घर 
अर्थ -ज्ञान को यदि क्षण में नष्ट होने वाला क्षणिक माना जाए तो ज्ञान भी दुसरे क्षण ही नष्ट हो जाने से जीव बालयवस्था में किये कार्य को कैसे जान सकेगा और घर से  बाहर  गया जीव लौटकर कैसे वापिस आएगा।
भावार्थ- स्मृति ज्ञान रहने पर ही बालय्वस्था की बाते याद रहती है और घर से बाहर निकला जीव पुन: घर वापिस लौटकर आ सकता है।
चेतन शक्ति को क्षणिक मानने से निम्न दोष उत्पन्न होता है।
जइ चेयणा अणिच्चा तो किं चिरजाय वाहि समराई।
वहराइ वि मचाइ वि कह जाणइ दिट्ठमिताइं .67।
शब्दार्थ -जइ-यदि, चेयणा-चैतन्यशक्ति को, अणिच्चा-अनित्य / क्षणिक है, तो-तो, किं-कैसे, चिरजाय-चिरकाल की, वाहि-व्याधि, समराई-का स्मरण करता है वहराइ-वह शत्रु, वि-भी, मचाइ-मित्रो को, वि - भी कह-कैसे जाणइ-जानता है, दिट्ठमिताइं-देखने मात्र से
अर्थ- यदि आत्मा की चैतन्य शक्ति भी अनित्य / क्षणिक है तो जीव अपने शरीर में उत्पन्न हुई चिरकाल की व्याधि का स्मरण कैसे करता है और अपने शत्रु और मित्र को मात्र देखने से जान लेता है । 
भावार्थ- जीवदिक समस्त पदार्थ त्रिकाल में क्षणिक प्रमाणित नहीं करें जा सकते क्योकि यह जीव चिर काल की व्याधियों का स्मरण कर लेता है और देखने मात्र से शत्रु और मित्रों को पहिचान लेता है। जीव में चैतन्य को नित्य माने बिना ये दोनों प्रमाणित नहीं होते । 


पदार्थों को क्षणिक मानने पर अन्य दोष-
ण दूसइ खाइ पलं पियइ मज्जु पत्त पडियं  णिल्लज्जो।
इच्छइ सग्गग्गम णं मोक्खग्ग म णं    च पावेण ॥ 68 ॥    
शब्दार्थ- पत्त-पात्र / बर्तन में, पडियं-अपवित्र, ण-नहीं, दूसइ-दूषित मानते, खाइ-खाते है, पलं - फल से, पियइ-पीते है, मज्जु-मद्य, णिल्लज्जो-निर्लज्जतापूर्वक, इच्छइ -इच्छा रखते है , सग्गग्गम णं-स्वर्गगमन, मोक्खग्ग म णं- मोक्ष गमन, च-और पावेण-पाप के   
अर्थ- क्षणिकवादी अपने पात्र में आये हुएअपवित्र अभक्ष्य आदि पदार्थों में दोष नहीं मानते और निर्लज्ज ता पूर्वक मांस खाते है, मद्य पीते है और इस प्रकार पाप के फल से स्वर्ग और मोक्ष गमन की इच्छा रखते है ।
जो की सर्वथा असम्भव है।
ग्रासं मज्जं पवि असिऊण मंस ऊण गम्मए   सग्गं।
जइ एवं तो सुंडय पारद्विय चेव गचछन्ति ॥ 6 से 9 ॥    
शब्दार्थ- असिऊण मंसग्रासं-मांस भक्षण करने से, मज्जं-मद्य, पवि ऊण-पीने से, गम्मए-चले जाते हो,   सग्गं-स्वर्ग, जइ-यदि, एवं-ऐसा है, तो-तब, सुंडय-हत्यारे, पारद्विय-पारधी आदि, चेव -और भी, गचछन्ति-चले जायेगे 
अर्थ- यदि मांस भक्षण और मदिरा पीने से स्वर्ग चले जाते तो संसार से सभी ऐसा करने वाले हत्यारे और पारधी स्वर्ग चले जाते किन्तु यह सर्वथा असम्भव है क्योकि इनका सेवन करना अत्यन्त निंद्य कार्य है, फिर उन्हें स्वर्ग की प्राप्ति कैसे हो सकती है ।
इय एयंत विणडिओ वुद्धो ण मुणेइ वत्थुसव्भावं।
अण्णाणी कयपावो सो दुग्गइ जाय णियमेण ॥ 70 ॥  
शब्दार्थ - इय-इस प्रकार, एयंत-एकांत, विणडिओ-मिथ्यात्व को मानता, वुद्धो-जीव, ण-नहीं, मुणेइ-समझता वत्थु- वस्तु,  सव्भावं- का स्वभाव, अण्णाणी-अज्ञानी, कय-करें हुए, पावो-पापों, सो-से, दुग्गइ-दुर्गति, जाय-में जाता है, णियमेण-नियम से 
अर्थ- इस प्रकार से एकांत मिथ्यात्व को मानता हुआ अतयन्त अज्ञानी जीव वस्तु स्वभाव को नहीं समझता और इसलिए अपने किये हुए पापो के कारण नियम से दुर्गति प्राप्त करता है।

पदार्थों का यथार्थ स्वभाव-
णिच्चाणिच्चं दव्वं सव्वं इह अत्थि लोयमज्झम्मि।
पज्जाऐण अणिजच्चं णिच्चं फुडु होइ दव्वेण .71।
शब्दार्थ- णिच्चाणिच्चं-नित्य अनित्य, दव्वं -द्रव्य, सव्वं इह अत्थि लोय-लोक के, मज्झम्मि-मध्य में, पज्जाऐण-पर्याय से, अणिजच्चं-अनित्य, णिच्चं-नित्य है, फुडु होइ-होता है, दव्वेण-द्रव्य 

अर्थ- इस लोक के मध्यस्थ सभी द्रव्य नित्य भी है और अनित्य भी। पर्यायार्थिकनय की अपेक्षा सभी अनित्य है क्योकि उनकी पर्याय बदलती रहती है और द्रव्यार्थिक नय की अपेक्षा से सभी द्रव्य नित्य है
भावार्थ- हम सभी जीव द्रव्य चेतन शक्ति की जपेक्षा नित्य है जबकि हमारे बचपन से लेकर मरण तक पर्याय बदलती रहती है इस अपेक्षा से जीव कर्मों से बन्धित होने के कारण अनित्य है । अत: वस्तु का स्वभाव नित्य अनित्य उभय रूप है। उपसंहार - 
इय एयंत कहियं मिच्छतं गुरुयपा पसंजणयं।
एत्तो उड्ढं वोच्छं वेणइयं णाम मिच्छत्तं .72।    
शब्दार्थ- इय-इसप्रकार, एयंत-एकान्त, कहियं-कहा, मिच्छतं-मिथ्यात्व का स्वरुप ,, गुरुय-महा, पाप-पाप को, संजणयं-संचित करने वाले, एत्तो-अब, उड्ढं- आगे,  वोच्छं-कहते है, वेणइयं -वैनयिक, णाम-नामक, मिच्छत्तं- मिथ्यात्व का स्वरुप 
अर्थ- इस प्रकार महा पाप को संचित करने वाले एकांत मिथ्यात्व का स्वरुप कहा है। अब आगे वैनियक मिथ्यात्व का स्वरुप कहते है। 
वैनियक मिथ्यात्व का स्वरुप -
वेणइयमिच्छादिट्ठी हवइ फुडं तापसो हु अण्णाणी।
णिग्गुणजणम्मि विणओ पउंजमाणो हु गयविवेओ .73।
शब्दार्थ - वेणइय- वैनियक, मिच्छा- मिथ्या, दिट्ठी-दृष्टि, हवइ-होतेहै, फुडं-स्फुटं, तापसो-तापसी, हु-होतेहै, अण्णाणी-अज्ञानी, णिग्गुण-निर्गुण, जणम्मि-लोग की, विणओ-विनय करते है, पउंजमाणो -प्रयोजन मानकर, हु-होते है, गयविवेओ-विवेक रहित होकर 
अर्थ-  वैनियक  मिथ्या दृष्टि तापसी होते है वे अज्ञानी होते है और विवेक रहित होकर प्रयोजनवश निर्गुण लोगो की विनय करते है।


प णमिय सुरसेणणुयं मुणिगणहरवन्दियं महावीरं।
वोच्छामि भावसंगह मिणमो भववप्पहोट्टं .1। 
विणयादो इह मोक्खं फिज्जइ पुणु तेण गद्दहाईणं।
अमुणिय गुणगुणेण य विणयं मिच्छत्तं णडियेण .74।
शब्दार्थ- विणयादो-विनयसे ही, इह-इस, मोक्खं-मोक्की, फिज्जइ-प्राप्तिहोती है, पुणु-करनी चाहिए, तेण- उन को, गद्द-गधे, हाईणं-चण्डालादि, अमुणिय-अज्ञानता से नहीे जानते, गुणगुणेण-गुण और अवगुण को, य- और, विणयं-विनय, मिच्छत्तं-मिथ्यादृष्टि, णडियेण-नटों को 
अर्थ- जो लोग गुणों और अवगुणों को नहीं जानते ऐसे मिथ्यदृष्टियों नटों को समझना चाहिए कि यदि मोक्ष की प्राप्ति विनय करने से ही होती है गतो उन्हें गधा चांदालादि की विनय भी करनी चाहिए किन्तु वे ऐसा नहीं करते। 
जक्खय णायाईणं दुग्गाखंधाइ अण्णदेवाणं।
जो णवइ धम्महेउं जो विय हेडू च सो मिच्चो .75।
शब्दार्थ - जक्खय-यक्ष, णायाईणं-नागादि, दुग्गाखंधाइ-, दुर्गा, अण्णदेवाणं-अन्य देव को।
जो-जो णवइ-नमस्कार करते है, धम्महेउं-धर्म समझते है, जो-वह, विय-ही, हेडू-कारण, च -और सो-उसका, मिच्चो-मिथ्यात्व हैं,
अर्थ -जो धर्म समझकर यक्ष नाग दुर्गा आदि अन्यदेवों को नमस्कार करते है उसका मिथ्यात्व ही कारण है। 
भावार्थ -वे मिथ्यात्व के उदय में ही ऐसो को देवों समझकर पूजा करते है। 

पुत्तत्थ माउसत्थं कुण्इ जणोदेवि चण्डियाविणयं।
मारइ छेलयसत्थं पुज्जइ कुलाइं मज्जेण .76। 
शब्दार्थ- पुत्तत्थ-पुत्र उत्तपत्ति हेतु, माउसत्थं-आयु बढ़ानेहेतु, कुण्इ-करते है, जणो-लोग, देवि-देवी, चण्डिया-चण्डी, विणयं-विनय करते है, मारइ-वधकर, छेलयसत्थं-उनके सामने बकरे आदि का, पुज्जइ- पूजा करते है ,, कुलाइं-अपने कुल की, मज्जेण-मद्य से,
अर्थ -कुछ लोग पुत्र की उत्पत्ति और अपनी आयु को बढ़ाने के लिए चण्डी देवी आदि देवताओं की विनय करते है, उनके सामने बकरे आदि का वध कर और मद्य से अपने कुल की पूजा करते है

णवि हाइ तत्थ पुण्णं किज्जंति णिकिट्ठरूद्द सव्भावा।
णय पुत्ताइं दाउं सक्का ते सत्तिहिणां जे .77।
शब्दार्थ -णवि-कभी भी, नहीं हो, हाइ-सकती, तत्थ-उनकी, पुण्णं-पूण्य की प्राप्ति, किज्जंति-करने से, णिकिट्ठ- निकृष्ट, रूद्द- / क्रूर, सव्भावा-स्वभाव है, ण-नहीं, य-और , की पुत्ताइं-प्राप्ति पुत्र, दाउं-आयु सक्का-बढ़ाने के लिए, ते-वे सत्तिहिणां- समर्थ नहीं है, जे-है 
अर्थ - (चण्डी मुंडी आदि देवता) का निकृष्ट क्रूर स्वभाव है उनकी विनय / पूजा करने से पुत्र की उत्पत्ति और आयु नहीं बढ़ सकती क्योकि इसके लिए वे सामर्थ्यवान नहीं है ।
जइ ते होंति समत्था कत्थ गया पंडवाइया पुरिसा।
कत्थ गया चक्केसा हलहरणारायणा कत्थ .78।
शब्दार्थ -जइ-यदि ,, ते-वे, होंति-होते, समत्था-समर्थ, कत्थ -कहाँ, गया-गए, पंडवाइया-पांडव आदि, पुरिसा-पुरुष, कत्थ-कहाँ, गया-चले गये, चक्केसा-चक्रवर्ति हलहर- हलधर, णारायणा-नारायण, कत्थ -कहाँ 
अर्थ  -यदि वे (चण्डी मुंडी देवी देवता पुत्र उत्पत्ति और आयु बढ़ने में ) समर्थ होते तो पांडव आदि महापुरुष कहाँ चले गए , चक्रवर्ती कहाँ चले गए, हलधर (नारायण) और प्रतिनारायण कहाँ चले गए।
भावार्थ- चक्रवर्ती, हलधर, नारायण आदि महापुरुषों के आधीन और सेवक अनेक देव होते है किन्तु वे अपने स्वामियों की आयु बढ़ाने में असमर्थ रहे । वे सभी अपनी अपनी आयु पूर्ण कर स्वर्ग अथवा नरक चले गए । सिद्ध होता है कि देवों से आयु में इसी बढ़ाने की शक्ति नहीं है। इसलिए इस निमित्त से उनकी पूजा / विनय करना सर्वथा व्यर्थ है। 
जइ देवयं देइ सुयं तो किं रूद्देण सेविया गउरी।
दिव्वं वरिस सहस्सं पुत्तत्थं तारयभएण .7 9।
शब्दार्थ - जइ-यदि, देवयं-देवलोग, देइ-दे सकते, सुयं-पुत्र, तो-तो, किं-क्यों, रूद्देण-महादेव को, सेविया-संपर्क, पड़ी, गउरी-पार्वती, दिव्वं-दिव्य, वरिस-वर्षों तक , सहस्सं-सहस्र, पुत्तत्थं-पुत्र उत्पत्त के लिए, तारय-तारक के, भएण -भय से 
अर्थ-  यदि देवलोग किसी को पुत्र दे, सकते तो महादेव जी तारक के भय से पुत्रोत्पत्ति के लिए दिव्य सहस्र वर्षों तक पार्वती से क्यों संपर्क करते रहते । 
भावार्थ-  पुत्रोत्पत्ति के लिए ही महादेव जी ने पार्वती के साथ समागम किया था। यदि ऐसा नहीं था तो देवता ही 1000 वर्ष तक वन में एकांत में जाकर समागम कर लेते ।
तम्हा सयमेव सुओ हवेइ मिठणण रइप उत्ताणं।
अण्णाण मूढलोओ वाहिज्जइ् धूत्तमणुएहिं .80।
शब्दार्थ - तम्हा-इससे, सयमेव-स्वयमेव  सिद्ध , सुओ-पुत्र, हवेइ-होता है, मिठणण-स्त्री पुरुष के बीच मैथुन होने से, रइप- रति कर्म में,  उत्ताणं- -प्रवृत्त होने से, अण्णाण-अज्ञानी, मूढलोओ-मूर्ख , लोगो को, वाहिज्जइ् -बाध्य करते है, धूत्त-धूर्तलोग, मणुएहिं-मनुष्य 
अर्थ- इससे स्वत: सिद्ध होता है कि स्त्री और पुरुषों के रतिकर्म में प्रवृत्त होने से पुत्रोत्पत्ति होती है किन्तु धूर्त और अज्ञानी मूर्ख लोग (। चण्डी मुंडी देवी देवताओं की विनय करने के लिए , लोक में लोगो को बाध्य करते है ) 
सन्ते आउसि जीवइ मरणं गलयम्मि ण त्थ संदेहों।
णव रक्खइ कीवि तहिं संतं सोसेइ ण हु कोई ॥ 81 ॥   
शब्दार्थ - सन्ते -रहता है  आउसि -आयु कर्म,  जीवइ -जीव का, मरणं- मरण,  गलयम्मि -समाप्त नहीं होता, -ण नहीं   त्थ-होसकता, संदेहों- -संदेह, ण-नहीं, व-और, रक्खइ-रक्षा करता है, कीवि-कोईभी, तहिं-उस, संतं -जीव की, सोसेइ-समाप्त होने से, ण नहीं, हु-कर सकता, कोई -कोई भी (देव आदि) 
अर्थ- जब तक जीव का आयु कर्म रहता है तब तक उसका मरण होकर वह समाप्त नहीं हो सकता इसमें कोई संदेह नहीं है। किन्तु उसके समाप्त होने पर कोई भी (देव आदि) जीव की रक्षा नहीं कर सकता
भावार्थ -जीव की आयु पूर्ण होने के उपरान्त कोई भी देव उसकी मृत्यु से रक्षा नहीं कर सकता । उद्धरण के लिए -
जइ सव्व देवयाओ मणुयं रकखंति पुज्जियाओ य।
तो किं सो दहवयणो ण रक्खिओ विज्जसहस्सेण .82।
शब्दार्थ- जइ-यदि, सव्व-सब, देवयाओ-देवता, मणुयं-मनुष्य की, रकखंति-रक्षा करते, पुज्जियाओ-पूजा करने से, य-और, तो-तो, किं-क्यों, सो-जिस, दहवयणो-दशाननकी, ण-नहीं, रक्खिओ-रक्षाकी, विज्ज-विद्याऔके धारक, सहस्सेण-सहस्र 
अर्थ- यदि पूजित देवता मनुष्यों की रक्षा कर सकते तो रावण के पास हज़ारों विद्याए थी फिर उन विद्या के अधिपति देवताओं ने उसकी रक्षा क्यों नहीं करी।
भावार्थ - रावण के पास उपलब्ध चक्र भी हज़ार देवताओं से रक्षित था परन्तु उनकी आयु पूर्ण होने पर वह उनकी रक्षा करने में असमर्थ रहे और वह उसी चक्र से मृत्यु को प्राप्त हुये । अत: प्रमाणित होता है क आयु कर्म पूर्ण होने पर कोई भी देवी / देवता जीव की मृत्यु से रक्षा नहीं कर सकता और नहीं उससे पूर्व उसे मार सकता है । 

कौन है पूजनीय -

इय णाउं परमप्पा अट्ठादसदोसवज्जिओ देवो।
पणविज्जइ मत्तीए जइ लव्भइ च इच्छियं वत्थुं .83।
शब्दार्थ- इय-यही, णाउं-जानकार कि, परमप्पा-परमात्मा, अट्ठादस-अट्ठारह, दोस-दोष, वज्जिओ-रहित, देवो-देव ही, पणविज्जइ-प्रणाम करने, मत्तीए-भक्ति पूर्वक, जइ-से ही, लव्भइ-प्राप्त होती है, च -और, इच्छियं-इच्छित वत्थुं-वस्तुए 
भावार्थ- यही मानकर की अट्ठारह दोषों से रहित अरिहंतपरमात्मा / देवों को भक्तिपूर्वक प्रणाम / नमस्कार करने से समस्त इच्छित वस्तुऍ प्राप्त होती है ।
भावार्थ- 18 दोषो, भूख, पीपाप्सा, खेद, श्वेत, रोग, आदि से रहित वीतरागी, सर्वज्ञ अरिहंत भगवान् यदयपि वीतरागी होने पर किसी को कुछ नहीं दे सकते किन्तु इन समस्त दोषों से रहित होने से उनकी आत्मा अतयन्त शुद्ध है इसलिए उनको भक्तिपूर्वक नमस्कार करने से विशेष पूण्य की प्राप्ति से जीव को समस्त सांसारिक एवं परमार्थिक वस्तुओं की प्राप्ति स्वत , बिना मांगे पूरी होती है। अपनी आत्मा को शुद्ध करने की प्रेरणा भी एवं तथा भावना जागृत होती है और वह अपनी आत्मा को शुद्ध करने के लिए पुरुषार्थ कर अपना कल्याण करता है।

वेणइयं मिच्छत्तं कहिये भव्वाण वज्जणट्ठं तु।
एत्तो उड्ढं वोच्छं मिच्छत्तं संसयँ णाम .84।  
शब्दार्थ - वेणइयं-वैनयिक, मिच्छत्तं-मिथ्यात्व, कहिये-कहा है, भव्वाण-भव्य जीवों को, वज्जणट्ठं-त्यागने के लिए, तु-और, एत्तो-अब, उड्ढं-आगे, वोच्छं-कहते है, मिच्छत्तं-मिथ्यात्व, संसयँ - संशय, णाम- नामक
अर्थ- इस प्रकार  वैनयिक  मिथ्या कहा है और भव्य जीवों को इनको त्यागना चाहिए। 
आगे संशय मिथ्यात्व का स्वरुप कहते है।
संसय मिच्छादिट्ठि णियमा सो होइ जत्थ सग्गंथो।
णि ग्गंथो वा सिज्जइ कंवल गहणेण सेवडओ ॥ 85 ॥   
शब्दार्थ - संसय-संशय मिच्छादिट्ठि-मिथ्यादृष्टि, णियमा-नियम से, सो-होइ-होता है जत्थ-यह, सग्गंथो-सग्रंथ लिंग / परिग्रहसहित अवस्था, णि ग्गंथो-निर्गंथ (दिगंबर और परिग्रह रहित अवस्था में) वा-या, सिज्जइ- सिद्धि / मोक्ष, कंवल-वस्त्र / कंवल, गहणेण-षगरह रखते है सेवडओ-श्वेतपट होते है,
अर्थ- संशय मिथ्यादृष्टि   श्वेतपट होते है उन  को नियम से संशय रहता है की मोक्ष निर्गंथ लिंग / अथवा दिगंबर में अवस्था  सग्रंथ अवस्था / परिग्रह सहित   अवस्था में होता है इसलिए वे वस्त्र कंवल आदि बहुत सा  परिग्रह रखते है  । 


दंडं दुद्धिय चेलं अण्णं सव्वंस पि धम्मउ उदयरणं।
मण्णइ मोक्खणिमित्तं गंथे लुद्धो समायरइ 0.86।
शब्दार्थ- दंडं-दण्ड, दुद्धिय-कुंडी, चेलं-वस्त्र, अण्णं-अन्य, सव्वंस-सब (पदार्थों) को, पि-ही, धम्मउ-धर्म, उदयरणं-कारण, मण्णइ- मानते है, मोक्ख-मोक्ष का, णिमित्तं- निमित्त, गंथे-परिग्रह में, लुद्धो-प्राप्ति का, समायरइ-ममत्व रखते है - 
 अर्थ -जो लोग परिग्रह में भुत ममत्व रख क्र दण्ड कुण्डी, वस्त्र आदि अन्य समस्त पदार्थों को मोक्ष के कारणभूत उपकरण मानते है , 

इत्थी गिहत्थवग्गे तम्हि भवे चेव अत्थि णिव्वाणं।
कवलाहारं च जिणॆ णिद्दा तण्हा य संसइओ .87।
शब्दार्थ - इत्थी-स्त्री, गिहत्थवग्गे-गृहस्थ धर्म में, तम्हि-उसे, भवे-भव से चेव, और को भी अत्थि-रहने वाली, णिव्वाणं-निर्वाण प्राप्त क्र सकती है, कवलाहारं-कवलाहर करते है, च-और, जिणॆ - जिनेन्द्र / अरिहंत भगवान् को, णिद्दा-निंद्रा, तण्हा-तृष्णा य-और, संसइओ-संशय रखते है,
अर्थ- जो गृहस्थ धर्म में रहती स्त्री की निर्वाण प्राप्ति मानते है, जिनेन्द्र भगवान् का कवलाहर, उनको निंद्रा आती है, उनमे तृष्णा आदि मानते है, यही संशय मिथ्यात्व है, वास्तविक धर्म के विरुद्ध है।

उक्त मान्यता में दोष- 
मुक्खं तित्थयरो किं मुचहि जइ सग्गन्थो  णियरज्जे।
रयण  णिहा णेहि समं किं  णिवसइ  णिज्जरे  रण्णो ॥ 88 ॥      
शब्दार्थ - जइ-यदि, सग्गन्थो-परिग्रहसहित, मुक्खं -मोक्ष है, तित्थयरो-तीर्थंकरों को, किं-क्या आवश्य्कता थी .मुचहि-छोड़ने की   णिय-अपने, रज्जे को -राज्य रयण-रत्नो,  णिहा णेहि-निधियों को, समं किं -क्या   णिवसइ-छोड़कर   णिज्जरे-निर्जन, रण्णो-वनों में 

अर्थ- यदि षगरह सहित मोक्ष की प्राप्ति हो सलाह देते है तो तीर्थंकरों को अपने राज्य, रत्नो और निधियों का त्याग कर निर्जन वन में जाने की क्या आवश्य्कता थी ।

सक्रिय नहीं है विज्ञापन यण  णिहा णं छंडइ   सो किं  गिण्हेहि केवली खण्डं।
दुद्धिय दंडंच पडं गिहत्थजोग्गं पि जं किं पि ॥ 8 9 ॥     
शब्दार्थ- रयण-रत्न, णिहा णं-निधियां, छंडइ- त्यागकर, सो-वह, किं-क्यों, गिण्हेहि-ग्रहण नहीं करते है, केवली -केवली तीर्थंकर, खण्डं, दुद्धिय-कुंडी, दंडं-दण्ड, च-और, पडं -पटआदि, गिहत्थ-गृहस्थ, जोग्गं- योग्य, पि-भी, जं-अपने पास, किंपि-भी  क्यों नहीं रखते।
अर्थ- यदि परिग्रह सहित मोक्ष प्राप्ति होती तो केवली तीर्थंकर रत्न, त्याग कर गृहस्थ योग्य निधियों का   कुंडी, दण्ड, पट आदि परिग्रह क्यों नहीं रखते, वास्तविकता यही है की निर्गथावस्था में ही मोक्ष होता है सगरंथ अवस्था में नहीं । 
गेहे गेहे भिक्खं पतं गहिऊण जाइए किं सो।
किं तस्स रयणविट्ठी घरे घरे णिवडिया तत्थ .9 0।
शब्दार्थ- गेहे-गृहे, गेहे-गृहे, भिक्खं-भिक्षा, पतं-पात्र में, गहिऊण-प्राप्ति के लिए जाइए-जाकर, किं-क्यों, सो-वह, किं -क्यों, तस्स-उनके, रयण-रत्नों की, विट्ठी -वृष्टि,  घ रे-घर,  घ रे-घर, णिवडिया-बरसी थी, तत्थ-तब 

अर्थ- (जिन तीर्थंकरों ने मोक्ष के लिए समस्त राज्य का त्याग कर) हाथ में पात्र लेकर घर घर जाकर भोजन भिक्षा क्यों मांगने जाते ?, तब उन घर घर में रतनवृष्टि क्यों हुई थी?
भावार्थ-यदि गृहस्थ अवस्था में ही मोक्ष प्राप्ति हो सकती थी तो फिर तीर्थंकरों को अपना राज्य परिग्रह त्याग कर भोजन के लिए घर घर भिक्षा मांगने की क्या आवश्यकता थी ? उन्हें वस्त्र आदि धारण करने थे तो उनका त्याग ही क्यों करा था ? त्याग कर ग्रहण करना मिथ्यात्ववाद है  
ण हु एव जं उत्तं संसयमिच्छत्तरसियचित्तेण।
णिग्गंथ मोक्खमग्गो किंचण वहिरंतण चएण .9 1।
शब्दार्थ - ण-न, हु-हि, एव-ए, जं-यदि, उत्तं-युक्त है, संसय-संशय, मिच्छत्त-मिथ्यात्व के, रसिय-रसिक हो रहा है, चित्तेण-चिंतन, णिग्गंथ-निर्गर्न्थ, मोक्ख-मोक्ष , मग्गो-मार्ग है, किंचण-किंचित भी, वहिरंतण-बाह्य और अंदर का चएण-त्याग हो जाता है 
अर्थ- जिसका हृदय संशय मिथ्यात्व के रास से रसिक हो रहा है उसका उक्त चिंतन ठीक नहीं है क्योकि मोक्ष मार्ग निर्गनथावस्था ही है जिसमे किंचित (समस्त बाह्य और अंतरंग) षगरहों का त्याग होजाता है।
भावार्थ-ऐसी वीतराग निरगरंथावस्था ही मोक्षमार्ग है सगरंथा वस्था नहीं।
 स्त्री मुक्ति का निषेध क्यों? -
जइ तप्पइ उग्गतवं मासे मासे य पारणंं कुणइ।      
तइ वि ण सिज्झइ इथी कुच्छयलिंगस्स दोसेण ॥ 9 2 ॥       
शब्दार्थ- जइ-यदि, तप्पइ-तपनेसे, उग्ग-उग्र, तवं-तपश्च्रण  , मासे-माह, मासे-माह (अर्थात प्रत्येक माह, य -और, पारणंं-पारणा, कुणइ-करने से, तइ तब, वि-भी, ण-नहीं, सिज्झइ-सिद्धि, इथी -स्त्री, कुच्छय-कुत्सित अर्थात निंद्य, लिंगस्स-लिंग है, दोसेण - दूषित है 
अर्थ-कुत्सित लिंग के दोष से दू षित अर्थात स्त्री लिंग स्त्री पर्याय निंद्य होने से उसके उग्र तपश्चरण  और प्रति माह उपवास कर पारणा करने से भी सिद्धि / मुक्ति नहीं हो सकती।
स्त्री को मोक्ष प्राप्ति नहीं होने का कारण-
मायापमायपउरा पडिमासं तेसु होइ पक्खलणंं।
पुण दाड़ढंण णिच्चंं जोणस्साओ त्थि चित्तस्स .9 3।                
शब्दार्थ - माया-मायाचारी, पमाय-प्रमाद, पउरा-प्रचुर मात्रा में, पडि-प्रति, मासं-माह, तेसु-उनके, होइ-होता है, पक्खलणंं-रजला स्खलन, णिच्चंं-नित्य, जोण- योनि से, स्साओ-स्राव होता है, पुण-पुन: दाड़ढं - स्थिरता, ण त्थि-नहीं होती, चित्तस्स-चित्त में
अर्थ: -उनके मायाचारी, प्रमाद प्रचुर मात्रा में होता है तथा प्रति माह उनकी योनि से रज : स्राव होता है जिससे उनका चित्त स्थिर नहीं रह पाता जिससे उनके ध्यान एकाग्र चित्त होकर नहीं लगता , बिना ध्यान लगे कर्मों का क्षय नहीं हो पाता , इसलिए उन्हें मोक्ष की प्राप्ति नहीं हो सकती।  
स्त्रियों के शरीर में दोष -
सुहमापज्जत्ताणं मणुआणं जोणिणा हि कक्खेसु।
उपत्ती होइ सआ अण्णो सु य तणुपएसेसु .9 4।
शब्दार्थ: - सुहम-सूक्ष्म, अपज्जत्ताणं-अपर्याप्तक, मणुआणं-मनुष्यों की, जोणि-योनि, णाहि-नाभि, कक्खेसु-कांख में, उपत्ती-उत्पत्ति, होइ -होती है, सआ-सदा, अण्णो सु -अन्य, य-और , तणु-उनके, पएसेसु-प्रदेशों में 
अर्थ- स्त्रियों की योनि, नाभि, कांख और शरीर के अन्य प्रदेशों में सूक्ष्म अपर्याप्तक , सम्मूर्च्छन मनुष्यों की सदा उत्पत्ति होती रहती है।
भावार्थ: - । स्त्रियों की योनि, नाभि, कांख तथा शरीर के अन्य प्रदेशों में उत्पन्न होने वाले सम्मूर्च्छन मनुष्यो के जीव का आकार , मनुष्य के आकार के अतयन्त सूक्ष्म अपर्याप्तक पंचेन्द्रिय होते है यही कारण है कि स्त्रियों से जीव हिंसा का सर्वथा त्याग होना असम्भव है क्योकि वे जीव निरंतर उतपन्न होते रहते है और मरते रहते है । स्त्रियां इसलिए केवल संकल्पी, आरंभी, उद्यमी आदि हिंसा का त्याग कर सकती है। मन वचन, काय और कृत कारित अनुमोदना से समस्त जीवों की सर्वथा हिंसा का त्याग उनसे नहीं हो सकता अ त : उनसे पूर्ण संयम धारण नहीं हो सकता।

ण हु अत्थि तेण तेसिं इत्थिणंं दुविह संजमोद्धरणंं।
संजमधरणेण विणा ण हु मोक्खो तेण जम्मेण .9 5।      
शब्दार्थ - ण-नहीं, हुअत्थि-नहीं रख सकती, तेण-वे, तेसिं, उस, इत्थिणंं-स्त्रियों को, दुविह-दो प्रकार का, संजमोद्धरणंं-संयंम धारण करना होता है।
संजमधरणेण-संयम धारण करें, विणा-बिना, ण -नहीं, हु -हो सकती, - मोक्खो-मोक्ष की, तेण-उन्हें, जम्मेण-जन्म में 
अर्थ-दो प्रकार का संयम स्त्रियां नहीं धारण क्र सकती जिसके बिना उन्हें मोक्ष की प्राप्ति नहीं हो सकती।  
भावार्थ-इंद्रिय संयम, समस्त इंद्रियों को वश में रखना है और प्राणी संयम -समस्त त्रस और स्थावर जीवों की रक्षा करना, दो प्रकार का संयम है। स्तरीय मन, वचन काय और कृत कारित अनुमोदना से 
समस्त प्राणियों की हिंसा का सर्वथा त्याग नहीं कर सकती क्योकि उनके शरीर में सम्मूर्च्छन अपर्याप्तक पंचेन्द्रिय मनुष्यों की उत्पत्ति और मरण निरंतर होने से हिंसा होती रहती है, और बिना प्राणी संयम के मोक्ष प्राप्ति सम्भव नहीं है। 
अहवा एयं वयणंं तेसिं जीवो ण होइ किं जीवो।
किं ण त्थि  णाणदंसण ववओगो चेयणा तस्स ॥ 9 6 ॥

शब्दार्थ- अहवा-अथवा, एयं-ऐसे, वयणंं-वचन कहे, तेसिं-वे, (स्त्रियां) जीवो-जीव, ण-नहीं, होइ-है, किं-क्या, जीवो-जीव, किं-क्या, ण त्थि-नहीं है,  णाण-ज्ञान, दंसण-दर्शन, ववओगो-उपयोग, चेयणा-चेतना, तस्स-उन    

अर्थ- यदि कोई ऐसे वचन कहे की क्या स्त्रियों का जीव, जीव नहीं है? अथवा उनके ज्ञान दर्शन उपयोग और चेतना नहीं हैं ? जिससे उन्हें मोक्ष प्राप्त नहीं हो सकता।
भावार्थ- मनुष्यों के सामान ही वे भी जीव ही है ज्ञान दर्शन उपयोग सहित चेतनायुक्त है इसलिए मनुष्य की भांति वे भी मोक्ष जा सलाह देते है।
इ एवं जइ तो त्थि धीवरि कल्लालि वेसअईणंं।
सव्वेसिम त्थि जीवो सयलाओ  तरिही सिज्झति ॥ 9 7 ॥   
शब्दार्थ- जइ-यदि, एवं-इस प्रकार कहते है, तो-तो, इ त्थि-स्त्रियां, धीवरि-धीवरी, कल्लालि-हिंसात्मक कार्य करने वाली, वेसअईणंं- वेश्याएं आदि, सव्वे-सभी, सिम त्थि -इस प्रकार, जीवो - जीव सयलाओ  तरिही सिज्झति-मोक्ष प्राप्त कर लेंगी 
अर्थ -इस प्रकार कहने पर उत्तर है कि यदि मनुष्यों के समान ही स्त्रियों का जीव है तो धीवरी वेश्याओं आदि महा हिंसा करने वाली स्त्रियों के जीव भी मोक्ष प्राप्त कर लेंगे।
भावार्थ- मात्र जीव होना ही मोक्ष प्राप्तिकी योग्यता हो इसलिए स्त्रियों को भी मोक्ष प्राप्ति होनी चाहिए तब तो समस्त महा पाप करने वाले जीवों को मोक्ष मिलना चाहिए। 

तभ्हा इत्थि पज्जय पडुच्च जीवस्स पयडि दोसेण।
जाओ अमब्ब कालो तम्हा तेसिं ण णिव्वाणं .9 8।
शबार्थ - तभ्हा-अतएव, इत्थि-स्त्री, पज्जय-पर्याय, पडुच्च-प्राप्तकर, जीवस्स-जीव, पयडि- प्रकृति, दोसेण-दोष से 
जाओ-प्राप्तहोताहै, अमब्ब-अभव्य, कालो- काल, तम्हा-उसको, तेसिं-इसलिए, ण-नहीं, णिव्वाणं-निर्वाण / 
अर्थ- अतएव स्त्री पर्याय प्राप्त कर प्रकृति दोष से जीव को अभव्यकाल (जिस काल में रत्न त्रय प्राप्त नहीं हो सकता ) प्राप्त होता है इसलिए उनको मोक्ष प्राप्ति नहीं हो सकती ।
अइ उच्चमसंहणणो उत्तमपुरिसो कुलग्गओ संतो।
मोक्खस्स होइ जुग्गो णिग्गंत्थो धरिय जिणलिंगो .99।
शब्दार्थ- अइ-जिस, उच्चम-उत्तम, संहणणो-संहनन के, उत्तमपुरिसो-उत्तम पुरुष के, कुलग्गओ-कुल में, संतो-सत, मोक्खस्स-मोक्ष, होइ-होताहै, जुग्गो-योग्यता, णिग्गंत्थो-निर्ग्रन्थअवस्था, धरिय-धारणकर, जिणलिंगो- जिनलिंग 
अर्थ- जो उत्तमपुरुष, उत्तमसंहननसहित सत्कुल में उत्पन्न हो, वह योग्यता प्राप्तकर, जिनलिंग निर्ग्रन्थावस्था धारण कर मोक्ष प्राप्त कर सकते है ।
भावार्थ-स्त्रियों को मोक्ष नहीं प्राप्त होने में कारण-
1-उत्तमसंहनन की विशेष योगयता नहीं होती।
2-स्त्रियों पर्याय आचार्यों ने उत्तम नहीं कही है।
3-उनके शरीर में अपर्याप्तक पंचेन्द्रिय सम्मूर्छन मनुष्यों के निरंतर जन्म और मरण होने से वे अहिंसा महाव्रती नहीं हो सकती । वे जिन लिंग निर्ग्रन्थ अवस्था नहीं धारण कर सकती ।
गृहस्थावस्था में मुक्ति नहीं होने के कारण-
गिहलिंगे वट्टं तो गिहत्थवावार गहिय तियजोओ।
अत्तरउद्दारूढः मोक्खं ण लहेहि कुलजो वि .100।
शब्दार्थ: - गिह-गृहस्थ, लिंगे-लिंगमें, वट्टं-वर्तमान, तो, गिहत्थगृहस्थ, वावार-व्यापार, गहिय-लगताहै, तिय-तीनो, जोओ-योगो, मन, वचन, काय, अत्त-आर्त्तध्यान, रउद्दा-रौद्रध्यान, रूढः -लगा रहता है, मोक्खं-मोक्ष, ण -नहीं, लहेहि-प्राप्तहो सकता, कुलजो-कु ल में, वि-भी  
अर्थ: होने पर भी जो मनुष्य में वर्तमान में -उत्तमकुल उत्त्पन्न गृहस्थलिंगि अर्थात गृहस्थी में रह रहे है वे भी मोक्ष प्राप्त नहीं कर सकते क्योकि वह  गृहस्थी के व्यापार में तीनों मन वचन और काय, योगो से लिप्त रहते हुए आर्त्त और रौद्र ध्यान में लगे रहते है। 
भावार्थ- गृहस्थी में रौद्र अथवा आर्त्त ध्यान में से कोई न कोई निरंतर लगा रहता है तथा गृहस्थी के व्यापार में आरंभी, उद्योगी हिंसा होती रहती है, परिग्रह भी रहता है ऐसी अवस्था में कर्मों का क्षय नहीं हो सकता , कर्मों का आस्रव भी होता रहेगा , इसलिए गृहस्थ लिंग की मुक्ति असम्भव है।   

वज्झव्भंतरगथे वट्टंतो इंदियत्थपरिकलिओ। जइवि हु दंसणवंतो तहावि ण सिज्झेइ तम्हि भवे 0.101 शब्दार्थ- 

वज्झ-वाह्य, व्भंतर-अभ्यन्तर, गथे-परिग्रह, वट्टंतो-वर्तमान, इंदियत्थ-इंद्रियों के विषय का, परि कलि ओ-सेवन करता है, जइवि-यदयपि, हु-है, दंसणवंतो-सम्यग्दर्शन सहित, तहावि-तब भी, ण-नहीं, सिज्झेइ-सिद्धावस्था / मोक्ष, तम्हि-उस, भवे-भव से अर्थ
-यदयपि कोई सद्गृहस्थ उत्तमपुरुष सम्यग्दर्शन सहित है किन्तु, बाह्य और अभ्यन्तर परिग्रहों को धारण करता है, इंद्रियों के विषयों का सेवन करता है तब भी उसको वर्तमान भव से कभी मोक्ष नहीं प्राप्त हो सकता ।  भावार्थ-
कषाय आदि अंतरंग और मकान, वस्त्र, धन, धान्य, आदि बाह्य परिग्रहों के धारण करते हुए मन की सेवक शुद्धि नहीं हो सलाह देते जिसके अभाव में धर्मध्यान ही असम्भव है, शुक्ल ध्यान तो दूर की बात है। शुकलध्यान के बिना मुक्तिअसम्भव है। बाह्य परिग्रहों जैसे वस्त्रदि रखने से उनको धोने आदि में बहुत जीवों की हिंसा होती है , वस्त्र कोई चोरी कर ले तो आर्त्तध्यान होता है । । इसलिए केवल वस्त्र रखने में ही महापाप बंध होता है , अन्य परिग्रहों को रखने से महापापों का बंध होगा इसी प्रकार इंद्रिय विषयों में लिप्त रहने से भीअनेक महान पापों का बंध होता है अत : गृहस्था वस्था मे कर्मों का क्षय असम्भव है जिससे मोक्ष प्राप्ति भी असम्भव है।  जइ गिहवंतो सिज्जइ अगहिय णिग्गंत्थलिंग सग्गथो। तो किं सो तित्थयरो णिसग्गो तवइ एगागी .102। शब्दार्थ-

जइ-यदि, गिहवंतो-गृहस्थावस्था में, सिज्जइ-सिद्ध होते, अगहिय-बिना धारण करें, णिग्गंत्थ-निर्ग्रन्थ लिंग-लिंग, सग्गथो-सग्रथावस्था, तो-तब, किं-क्यों, सो-उन, तित्थय रो-तीर्थंकरों को, णिसग्गो -निर्ग्रन्था वस्था (समस्त परिग्रहों का त्याग करना, तवइ-तब एगागी-जाकर एकांत में  अर्थ-
यदि गृहस्थावस्था में ही बिना निर्ग्रन्थावस्था धारण (परिग्रहों का त्याग) करें मोक्ष मिलता तो तीर्थंकर देव एकांत में समस्त परिग्रहों का त्याग कर तपश्चरण क्यों करते । भावार्थ-
हमारे वर्तमान चौबीसी के भगवान् ऋषभदेव जी से भगवान् महावीर तक चौबीसो तीर्थंकर और भगवान् ; बाहु बलीजी, भरतजी रामजी ने समस्त परिग्रहों का त्याग कर वन में एकांत में निर्ग्रन्थावस्था धारण कर क्रम से चार घातिया कर्मों का क्षय कर केवलज्ञान प्राप्त किया । तदुपरांत अघातियाकर्मो का क्षय कर मोक्ष प्राप्त किया। इससे सिद्ध होता है कि सग्रंथ अवस्था में मोक्ष नहीं मिलता ।  कवलाहार का निषेध का कारण- केवलभुत्ती अरुहे कहिया जा सेवडेण-तहिं सा णत्थि तस्स पूणंं णिहयमणो पमजोईणं 0.103 ॥ शब्दार्थ

-केवलभुत्ती-कवलाहार लेते है, अरुहे-अरिहंत देव, कहिया-कहते है, जा-जो सेवडेण-श्वेतपटन, तहिं -तो, तेण-वे, सा-और, णत्थि-नहीं है, तस्स-उनके, पूणंं-णिहयमणो-मन रहित है पमजोईणं-परमयोगी है, अर्थ- श्वेतपट लोग कहते है कि अर्हन्तदेव कवलाहार लेते है किन्तु यह मान्यता तर्क संगत नहीं है वे तो परमयोगी है उनके भावमन भी नहीं है क्योकि जिसके अभाव में द्रव् मन कुछ कार्य नहीं करता भावार्थ-

अरिहंतदेव के मोहनीयकर्म का सर्वथा क्षय होने पर ही केवलज्ञान होता है मोहनीयकर्म के अभाव में विदयमान वेदनीयकर्म असहाय है इसलिए उन्हे क्षुधा पिपासा आदि दोष नहीं रहते तो उन्हें कवलाहार की आवश्यकता ही नहीं रहती।

अरिहंत अवस्था कैसे प्राप्त होती है-
गुत्तित्तजुत्तस्स य इन्दियवावाररहियचित्तस्स।
भाविंदियमुक्खस्स य जीवस्सय णिक्कलं झाणं .104।
शब्दार्थ- गुत्ति-गुप्ती, त्त-तीन, जुत्तस्स से युक्त, य-और, इन्दिय-इंद्रिय, वावार-व्यापार से, रहिय-रहित, चित्तस्स-चित्त है, भाविंदिय-भावेंद्रीय की, मुक्खस्स-मुख्यता होती है, य-और , जीवस्सय-जीव के, णिक्कलं-निश्चल, झाणं-ध्यान होता है।
अर्थ -जो तीन गुप्तियों से युक्त और जिनका चित्त समस्त इंद्रियों के व्यापार से सर्वथा रहित होते है तथा  
भावेंद्रिय (का अर्थ चेतना है) * की मुख्यता रहती है ऐसे जीवों के निश्चल ध्यान होता है।
भावार्थ- जो निर्ग्रन्थ मुनिराज  तीनों (मन, वचन  और काय) गुप्तियों का पालन करते है तथा जिनके चित्त इंद्रिय व्यापार से रहित होता है और जिनके भावेंद्रीय की मुख्य्ता होती है ऐसे योगी पुरुषों के निष्चल ध्यान होता है । 
* यह केवल ध्यान का लक्षण है जो की केवल ज्ञान से पूर्व की अवस्था है 
झाणेण तेण तस्स हु जीव मणस्साण समरसीयरणं।
समरसभावेण पुणो संवित्ती होइ णियमेण .105।
शब्दार्थ -झाणेण-ध्यानसे, तेण-उस (निशचल), तस्स-उन, हु-ही, जीव-जीवका, मणस्स-मनऔर, आ ण आण-आत्मा, समरसीयरणं-समान रसरूप परिणित हो जाते है, सम-समरसी, भावेण- भावसे, पुणो- पुन: संवित्ती-अपनी आत्मा का अपनी आत्मा में लींन होना, होइ -होती है, णियमेण-नियम से,
अर्थ- उस (निशचल) ध्यान से ही उस जीव (योगी) का मन और आत्मा समान रस रूप परिणित हो जाते है तथा उस समरसी भाव से फिर उनके नियम से संवित्ती (उनकी आत्मा का उनकी अपनी आत्मा में लीन होना ) हो जाती है।
तहा तण्हा संवित्तीए वि   णिद्दा य य छुहा तस्स णस्संति।
पुरिसो खवय णट्ठेसु तेसु स्से णिंं समारूहइ ॥ 106 ॥       
शब्दार्थ- संवित्तीए-संवित्ता, वि-भी, तहा-तथा, तण्हा-तृष्णा,   णिद्दा-निंद्रा, य-और, छुहा-क्षुधा, य-और, तस्स-उसका, णस्संति-नाश हो जाता है, णट्ठेसु-ंनष्ट हो जाती है, तेसु-उनकी, पुरिसो-पुरुषों की, खवय-क्षपक,   स्से णिंं-श्रेणी, समारूहइ-आरोहित हो जाते है।
अर्थ- जब निशचल ध्यान द्वारा योगी की आत्मा अपनी आत्मा में लीं हो जाती है तब उसकी तृष्णा, निंद्रा। क्षुधा आदि सब नष्ट हो जाते है जिससे वह क्षपक श्रेणी पर आरुढ़ हो जाते है ।
भावार्थ- उपशम और क्षपक दो श्रेणी होती है उपशम क्ष्रेणी पर योगी अपने चारित्र मोहनीय का उपशम कर चढ़ते है किन्तु ग्यारवें गुणस्थान पर पहुंचकर पुन: उदय होने से नियम का से नीचे के गुण कर्मों स्थानों में आजाते है जबकि क्षपक श्रेणी पर चढ़ने वाले चारित्र मोहनीय का क्षय क्र चढ़ते है और नियम से दसवें से बारहवे गुणस्थान में पहुंचकर घटिया कर्मों का क्षय कर 13 वे गुणस्थान में केवलज्ञान प्राप्त कर अरिहंत अवस्था प्राप्त करते है । 
खवएसु य आरुढो णिद्दाईकारणं तु जो मोहो।
जाइ खयं णिस्सो तक्खीणं केवलं णाणं .107।
शब्दार्थ- खवएसु-क्षपक श्रेणी, य-में, आरुढो-आरूढ़ होकर, णिद्दाई-निद्रादि का, कारणं-कारण, तु जो-जो, मोहो-मोहनीय कर्म है, जाइ-उसके, खयं-क्षयसे, णिस्सो-सर्वथा, तक्खीणं- उसका क्षय कर, केवलं णाणं-केवल ज्ञान प्रगट होता है।
अर्थ- (जब वह महान योगी निश्चल ध्यान द्वारा) क्षपक श्रेणी पर आरूढ़ होता है तब उसके निंद्रादि के कारण , मोहनीयकर्म का सर्वथा क्षय हो जाता है जिससे उन्हें केवलज्ञान प्रगट हो जाता है ।  
तं पुण केवल णाणंं दसठ्ठदोसाण हवइ णासम्भि।
ते दोसा पुण तस्सहु छुहाइया णत्थि केवलिणो .108।
शब्दार्थ- तं-उनके, पुण-पुन: केवलणाणंं-केवलज्ञानसे, दसठ्ठ-दशाष्ट (अट्ठारह), दोसाण-दोषों का, हवइ-होते है, णासम्भि-नाशहोने से, ते-वे, दोसा-दोष, पुण-पुन: तस्सहु -उनमे, छुहाइया-क्षुद्धादि, णत्थि-नहीं होते, केवलिणो- केवली भगवान् में
अर्थ- यह केवल ज्ञान उन योगियों को निंद्रा, क्षय होने के पर ही होता है इसलि क्षुद्धादि दोषों ए फिर केवली भगवानों में ये अट्ठारह दोष नहीं होते 
भावार्थ- क्षुधा, पिपासा, बुढ़ापा, भय, जन्म, मरण, रोग, शोक, रति, अरति, विस्मय, स्वेद, खेद, मद, निंद्रा, राग, द्वेष, मोह, 18 दोषों का सर्वथा क्षय कर ही महान योगियों के केवलज्ञान होता है और वे अरिहंत केवली हो जाते है । इससे सिद्ध होता है कि उनके क्षुधा आदि की वेदना नहीं होती इसलिए उन्हें कवलाहार की आवश्यकता ही नहीं होती और वे इसे नहीं लेते ।
जइ संति तस्स दोसा केत्तियमित्ता छुहाइ जे भणिया।
ण हवइ सी परमप्पा अणंतविरिओ हु सो अहवा .10 9।
शब्दार्थ- जइ-यदि, संति-होते है, तस्स-उनके, दोसा-दोष, केत्तियमित्ता-किंचितमात्र भी, छुहाइ-क्षुधादि,   जे-तो, भणिया-कहे जाएं, ण-नहीं, हवइ-होगे, सी-वे, परमप्पा -परमात्मा, अणंतविरिओ-अनन्तवीर्य, ​​हु -ही, सो-वे, अहवा- धारक, 
अर्थ- यदि केवली भगवान् के क्षुधा, तृषादि दोष किंचित मात्र भी कहे जाये तो वे परमात्मा एवं अनन्त वीर्य धारक नहीं हो सकते ।
भावार्थ- जिन्हे क्षुधा पिपासा, हमारे और आपकी भांति, पीड़ित करती है तो वे न तो परमात्मा हो सकते है और नहीं अनन्तवीर्य अर्थात अनन्त शक्ति , धारण कर सकते है, अनन्तसुखी नहीं रह सकते। इसलिए अरिहंत भगवान् के क्षुधादि दोष मानना ​​तर्क संगत नहीं है ।

केवलि अरिहंत देव के शरीर की स्थिति बिना आहार कैसे बनी रहती है?
णोकम्मकम्महारो कवलाहारो य लेप्पहारो य।
उज्जमणो विय कमसो आहारो छव्विहो णेओ .110।
शब्दार्थ - णोकम्म-नो, कम्म-कर्मा , हारो-आहार, कवलाहारो-कवलाहार, य-और, लेप्पहारो-लेपाहार, य, उज्ज-ओजाहार, मणो-मानसिकाहार, विय-प्रकार का, कमसो-कर्म, आहारो-आहार, छव्विहो -छह, णेओ-जानो।
अर्थ -नोकर्माहार, कर्माहार, कवलाहार, लेप्पाहार, ओजाहार और मांसिकाहार, छः प्रकार के आहार है।   
णोकम्मकम्महारो जीवाणं होइ चउगइगयाणं।
कवलाहारो णरयसु रुक्खेसु य लेप्पहारः .111।
शब्दार्थ: - णो-नो, कम्म- कम्म- कर्मा , हारो-आहार, जीवाणं-जीवोंके, होइ-होताहै, चउगइ- चतुर्गतियों, गयाणं-भ्रमण करता है, कवलाहारो-कवलाहार, णर-मनुष्य, पशु-यसु, रुक्खेसु-वृक्षों के, य-और, लेप्पहारः-लेपाहार होता है।
अर्थ -नोकर्माहार और कर्माहार चतुर्गतियों में भ्रमण करने वाले समस्त जीवों के होता है। कवलाहार मनुष्यों और पशुअो को होता है, वृक्षों के लेपाहार होता है। 
पक्खीणुज्ज्जाहारो अंडयमज्झेसु वट्टमाणाण।
देवेसु माणाहारो चउव्विहो णत्थि केवलिणो .112।
शब्दार्थ - पक्खीणुज्ज्जाहारो-पक्षियों के ओजाहार होता है, अंडयमज्झेसु-अंडे के भीतर, वट्टमाणाण-रहने वाले नाम, देवेसु-देवों के, माणाहारो-मांसिकाहार, चउव्विहो-चारप्रकार का, णत्थि-नहीं होता, केवलिणो-केवलि के 
अर्थ: - । अंडे के अंदर रहने वाले पक्षियों के ओजाहार और देवों के मांसिकाहार होता है इस प्रकार छ प्रकार के आहारों की व्यवस्था में से चार प्रकार के आहार केवली भगवान् के नहीं होते है 30-6-16  विशेष- 1-नो कर्माहार- प्रत्येक जीव के औदरिक , वैक्रियिक और आहारक, तीन शरीर और छः पर्याप्तियो के योग्य जो पुद्गल वर्गणाए आती रहती है वह कर्माहार है ।

2-ज्ञानावरणीय आदि अष्ट कर्मों के योग्य आने वाली पुद्गल वर्गणाओं को कर्माहार कहते है।
3-मुंह में रखकर जो भोजन खाया जाता वह कवलाहार है।
4-लेपाहार -लेप क्र देना लेपाहार है 
5-ओजाहार-अंडे के ऊपर बैठकर मुर्गी, पक्षी आदि के भीतर गर्मी पहुंचते है, ओजाहार है।  
 6-मांसिकाहार -देवों के क्षुधा लगने पर मन से अमृत झरना मानसिक आहार है।
 चार प्रकार के; कवलाहार, लेपाहार, ओजाहार और मांसिकाहार केवली के कभी नहीं होते 



णोकम्मकम्महारो उवयारेण तस्य आयमे भणिओ।



ण हु णिच्छयेण सो वि हु स वीयराओ परो जम्हा .113। 



शब्दार्थ -णोकम्म-नोकर्म, कम्महारो-कर्माहार, उवयारेण-उपचार से, तस्य-उनके, आय मे-आती है, भणिओ-कहा है, ण-न, हु-ही, णिच्छयेण-निष्चयनयसे, सो-वे, वि-भी, हु-ही, स-वे, वीयराओ-वीतरागी, परो-परम, जम्हा-हैं



अर्थ- यदयपि आगम में केवली भगवान् के नोकर्माहार और कर्माहार वर्गणाओं का आना उपचार से कहा गया है तथापि निशचय नय से वह भी नहीं आती क्योकि वे परम वीतरागी भी है।



भावार्थ- यदीप्ति केवली भगवान् के प्रत्येक समय कर्मवर्गणाए आती है किन्तु वे उसी समय खिर जाती है, टिकती नहीं इसलिए उनके उपचार से कर्म वर्गणाओं का आना , और आस्रव माना है। वास्तव में वे नहीं के समान है। भगवान् के कषायो का सर्वथा अभाव होता है जिससे कर्म ठहर नहीं सकते इसलिए उन के कर्म बन्ध का सर्वथा अभाव कहा है । घातिया कर्मों के क्षय से भगवान् के अनन्तचतुष्टाय प्रगट होता है जिससे क्षुधा लगने और कवलाहार लेने की कल्पना करना सर्वथा असत् है ।



कवलाहार लेने पर केवली भगवान्में दोष-



जो जेमइ सो सोवइ सुत्तो अण्णे विविसयमणुहवइ।



विसए अणुहवमाणो स वीयराओ कहं णाणी .114।



शब्दार्थ -जो-जो (पुरुष), जेमइ-जीमता है (कवलाहार लेता है), सो-वह, सोवइ-सोता भी है, सुत्तो-सोताहै, अण्णे-अन्य, विविसयमणु-इंद्रिय विषयों का अनुभव भी, हवइ-करता है, विसए-इंद्रियविषयों का, अणुहवमाणो-अनुभव करता है, स-वह, वीयराओ-वीतराग, कहं-कैसे हो सकता है णाणी-सर्वज्ञ / ज्ञानी



अर्थ-जो पुरुष कवलाहर करते है वे सोते भी है और जो सोते है वे अन्य अनेक इंद्रिय विषयों का अनुभव करते है। जो इंद्रिय विषयों का अनुभव करते है वे वीतरागी और ज्ञानी (सर्वज्ञ) कैसे हो सकते है?



भावार्थ-इंद्रियों के विषयों का अनुभव करना और वीतरागी होना परस्पर विरोधा भासी है। जो इंद्रिय विषयों का अनुभव करता है वह वीतरागी नहीं हो सकता क्योकि विषयों के अनुभव से राग-द्वेष का अनुभव भी अवश्य होगा। यदि केवली भगवान् विषयों का अनुभव करते है तब वे वीतरागी कभी नहीं हो सकते और जो वीतराग नहीं है वह सर्वज्ञ नहीं हो सकते।



अत: मानना ​​चाहिए कि -



तम्हा कवलाहारो केवलिणो णत्थि दोहिं वि णएहिं।



मण्णंति य आहारं जेते मिच्छाय अण्णाणी .115।



शब्दार्थ -तम्हा-उन, कवलाहारो-कवलाहार, केवलिणो-केवली भगवान् के, णत्थि-नहीं होता, दोहिं-दोनों ही, वि-फिरभी, णएहिं-नयोंसे, मण्णंति-मानना, य-जो, आहारं-कवलाहार, जेते-उनके, मिच्छाय-मिथ्या, अण्णाणी-अज्ञानता है



अर्थ -अत: सिद्ध होता है कि दोनों नयों, निश्चय और व्यवहार से केवली भगवान् के कवलाहार नहीं है फिर भी केवली भगवान् के कवलाहार मानना ​​मिथ्याहै , अज्ञानता है





अण्णं जं इय उत्तं संसयमिच्छत्तकलियभावेण।



अम्हं त्ति थविरकप्पोे कंवलगहणेण ण हु दोसो .116।
शब्दार्थ -अण्णं-अन्य, जं-जिनके, इय-इसप्रकार से, उत्तं-युक्त है, संसय-संशय, मिच्छत्त-मिथ्यात्व से, कलिय-पाप से भरे हुए है, भावेण-परिणाम, अम्हं-हम, त्ति-तो, थविर -स्थावर, कप्पोे-कल्पी है, कंवल-कंवल, गहणेण-ग्रहण करने में, ण-न, हु-है, दोसो-दोष
अर्थ- अन्य, जिनके परिणाम संशय मिथ्यात्व पाप से युक्त है, वे कहते है हम स्थावर कल्पी है इसलिए कंवल ग्रहण करने में कोई दोष नहीं है ।
कंवली वत्थं दुद्धिय दंड कणयं च रयणभण्डाइं।
सग्गग्गमणणिमित्तं मोक्खस्स य होइ णिब्भंत्तं ॥ 117 ॥
शब्दार्थ - कंवली-कंवल, वत्थं-वस्त्र, दुद्धिय-कुंडी, दंड-दंड, कणयं-सोना, च-और रयण-रत्न के, भण्डाइं-बर्तन, सग्ग-स्वर्ग के, ग्गमण-गमन में, णिमित्तं-निमित्त है, मोक्खस्स -मोक्ष में, य-इसमें, होइ-है, णिब्भंत्तं-भ्रान्ति नहीं है।
अर्थ- ऐसा कहां जाता है कि कंवल, वस्त्र, कुंडी, दंड, स्वर्ण, और रत्नों के बर्तन स्वर्ग गमन और मोक्ष में निमित्त है इसमें कोई भ्रान्ति नहीं है । 
होइ ण उ  थविरकप्पोे गिहत्थकप्पो हवेइ फुडु ऐसो।
धुत्तेहिं कओ इय सो   थविरक्कप्पस्स भग्गेहिं .118।
शब्दार्थ-ण-न, उ-ही, होइ-होताहै, थविर-स्थविर, कप्पोे-कल्पी, गिहत्थ-गृहस्थ, कप्पो-कल्पी, हवेइ-है, फुडु-स्फुट, ऐसो-मेष, इय-इसप्रकार की कल्पना, सो- वह, धुत्तेहिं-धूर्त लोगो ने, कओ-करी, थविरक्कप्पस्स-स्थिवर कल्पी से, भग्गेहिं-च्युत लोगो ने, 
अर्थ- आचार्य कहते है कि कंवल, वस्त्र, कंडी, दंड, स्वर्ण, रत्नों के बर्तन आदि रखना स्थिवर कल्प नहीं बल्कि गृहस्थ कल्प है । इस गृहस्थ कल्पको स्थविर कल्प मानने की कल्पना धूर्त स्थविरकल्प से च्युत लोगो ने करी है ।
भावार्थ-  आचार्यों के अनुसार ;। कंवल, दंड, सोना, वस्त्रादि रखना गृहस्थों का कार्य है मुनियों को नहीं , उनके लिए इनका त्याग बताया है जो मुनि ये रखते हुए उन्हें मोक्ष का साधन कैसे बताते है , ये परिग्रह पाप बंध के कारण है मोक्ष के नहीं हो सकते ।


दुविहो जिणेहिं कहियो जिणमकप्पो तह य थविर कप्पो य।

सो जिणकप्पो उत्तो उत्तमसंहणण धारिस्स .11 9। 
शब्दार्थ -दु-दो, विहो-प्रकार के, जिणेहिं-जिनेन्द्र भगवान् ने, कहियो-कहे है, जिणम-जिन.कप्पो-कल्प, तह-तथा थविर-स्थविर, कप्पो-कल्प, य-और, सो-इनमेसे, जिण -जिन, कप्पो-कल्पी, उत्तो-वाले उत्तमसंहणण-उत्तमसंहनन (मुनिराज), धारिस्स-धारी 
अर्थ-जिन्नेंद्र भगवान् ने जिन कल्प और स्थविर कल्प ऐसे दो प्रकार के कहे है। इनमे से उत्तम संहनन धारी मुनिराज जिनकल्पी है। 
जिनकल्पी का स्वरुप-
जत्थ ण कटयभग्गो पाए णयणम्मि रय पविट्टम्मि।
फेडंति सयं मुणिणो परावहारे य तुण्हिक्का .120।
शब्दार्थ: - जत्थ-यदि, ण-नहीं, कटय-काँटा, भग्गो-लग जाता है, पाए-पाँव में, णयणम्मि-नेत्र में, रय-रज / धुल पविट्टम्मि-पड़ जाती है, फेडंति-हाथ से, सयं-स्वयं , मुणिणो-मुनि के, पराव-दुसरे के, हारे-निकालने पर, य-और, तुण्हिक्का- तो चुप रहते है 
अर्थ / भावार्थ  -यदि जिंकल्पी मुनि के पाँव में काटा लगता है या नेत्र में धूल गिरती है तो वे स्वयं अपने हाथ में में से नहीं निकालते, नहीं किसी को निकालने के लिए कहते है, उसके लगने पर कोई विषाद नहीं करते। दुसरे के जान्ने पर उसके निकालने पर वे चुप रहते है , उसके निकलने पर हर्ष नहीं करते, अर्थात दोनों अवस्थाओं में वीतराग रहते है।
जल वरिसणवा याई गमणे भग्गे य जम्म छम्मासं।
अच्छंति णिराहारा काओस्सग्गेण छम्मासं .121।
शब्दार्थ- जल वरिसणवा-वर्षाऋतू, याई-आतीहै, गमणे-गमनकरना, भग्गे-बंद हो जाता है, य-तब, जम्म-उनका (मुनिराज) छम्मासं-छ माह के लिए, अच्छंति-एक स्थान पर रहते है, णिराहारा-निराहार काओस्सग्गेण-कायोत्सर्ग (खड़े रहते है), छम्मासं-छ माह तक
अर्थ: -वर्षा ऋतु में मुनियों का गमन बंद हो जाता है उस समय जिनकल्पी महामुनि (उनके उत्तम संहनन होने के कारण, वज्रमय अस्थि होने से उनमे इतनी शक्ति होती है) छः महातक निराहार रहकर छ: माह तक कायोत्सर्ग धारण कर एक स्थान पर खड़े रहते है 
एयारसंगधारी एआई धम्मसुक्कझाणी य।
चत्तासेस कसाया मोण वई कंदरावासी .122।
शब्दार्थ -एयार-एकादश (11), संग-अंग, धारी-पाठी, एआई-होतेहै, धम्म-धर्म, सुक्क-शुक्ल, झाणी-ध्यान में लींन होते है य-और, चत्ता-त्यागी होते है, सेस-समस्त, कसाया-कषायों के, मोण-मौन, वई-व्रती, कंदरा-कंदराओं में वासी -निवास करते है।
अर्थ: -जिन कल्पी महामुनि ग्यारह अंग धारी ,, धर्म और शुकल ध्यान में लीन, समस्त कषयों के त्यागी, मौनव्रती (पर्वतों की) कंदराओं में निवास करते है।
बहिरंतरगंथचुवा णििण्णेहा णिप्पहा य जइवइणो।
जिण इव विहरंति सदा ते जिगकप्पे ठिया सवणा .123।
शब्दार्थ: - वहिरंतर-बाह्यऔरअभ्यन्तर, गंथ-परिग्रहों के, चुवा-त्यागी, णिण्णेहा-स्नेह रहित, णिप्पहा-निस्पृही, य-और, जइवइणो-यतीश्वर महामुनि, जिण-जिनेन्द्र भगवान् की, इव-समान, विहरंति-विहार करते है, सदा -सदा काल ते-वे, जिगकप्पे-जिनकल्पी, ठिया-स्थित, सवणा-श्रमण (मुनि) कहलाते है।
अर्थ: -वे बाहय और आभ्यांतर परिग्रहों के त्यागी, स्नेह से रहित निस्पृही (परम वीतरागी -समस्त इच्छाओं से सर्वथा रहित) महामुनि भगवान् जिनेन्द्रदेव के समान सैदव विहार करते रहते है इसलिए जिन कल्पी मुनि कहलाते है ।




स्थविर कल्पी मुनियों का स्वरुप: -
थविरकप्पो वि कहिओ अणयाराणं जिणेण सो एसो।
पंचच्चेलच्चाआ अकिंचणत्तं च पडिलिहरण .124।    
शब्दार्थ -थविरकप्पो-स्थविर कल्पी का, वि-भी, कहिओ-कहा है, अणयाराणं जिणेण-जिनेन्द्र भगवान् ने सो -उनका, एसो-इसप्रकार, पंचच्चे-पाँचों प्रकार के, लच्चाआ-वस्त्रों के त्यागी अकिंचणत्तं -अकिंचन व्रती, च-और पडिलिहरण-पिच्छी रखते है 
अर्थ- भगवान् जिनेन्द्रदेव ने स्थविर कल्पी का स्वरुप भी इस प्रकार कहा है। जो मुनि पाँचों प्रकार के वस्त्रों ( सूत, रेशम, ऊन, चर्म, वृक्षो कीछाल) के वस्त्र  के सर्वथा त्यागी, अकिंचनव्रती और पिच्छीे धारी होते है वे स्थविर कल्पी कहलाते है ।
 पांचो प्रकार के और तॄण के वस्त्रो के सर्वथा त्यागी मुनि कहलाते हैं।
 पंचमहव्वयधरणं ठिदिभोयण एयभत्त करपत्तो।
भत्तिभरेण य दत्तं काले य अजायणॆ भिक्खं .125।
शब्दार्थ- पंचमहव्वयधरणं-पांच महाव्रतों को धारण करते है, ठिदि-खड़े होकर भोयण - आहार लेते है, एय-एक, भत्त-बार, कर-हाथ के, पत्तो-पात्र में, भत्ति-भक्ति, भरेण- पूर्वक  य दत्तं- देता है, काले-उचित काल (आहार बेला में में, य-और, अजायणॆ-बिना याचना करें, भिक्खं-भिक्षा देता है 
अर्थ-वे (स्थविरकल्पी) मुनिराज पंचमहाव्रतों कोधारण करते है, खड़े होकर दिन में एक बार आहार हाथ के पात्र में बिना याचना करें हुए किसी से भक्तिपूर्वक आहार बेल में भिक्षा देने से ही आहार लेते है 
दुविहतवे उज्जमणंं छव्विह आवासएहिं अणवरयं।
खिदिसयणंं सिर लोओ जिणवर पडिरूव पडिगहणंं ॥ 126 ॥           
शब्दार्थ- दुविह-दोप्रकार के, तवे-तपश्च्रण में ,, उज्जमणंं-उदयमान रहते है, छव्विह-षट प्रकार के, आवास एहिं-आवश्यकों का अणवरयं- निरंतर पालन करते है, खिदि-क्षिति (पृथ्वी पर), सयणंं-सोते है सिर -मस्तक, लोओ- लौंच (केश के बालों को उखाड़ते है करते है, जिणवर-जिनेन्द्र देव करें, पडिरूव-प्रतिरूप (समान रूप), पडिगहणंं-माने जाते है 
अर्थ: जिनकल्पी मुनिराज, दो प्रकार के, बाह्य और अभ्यंतर तपश्च्रण में सदैव उद्यत रहते है , छः आवश्यकों का नित्य पालन करते है, पृथिवी पर शयन करते है, मस्तक और दाढी मूंछ के बालों का लौंच करते है और जिनेन्द्र भगवान् के समान माने जाते है।
भावार्थ: - स्थविर कल्पी मुनिराज भी 28 मूलगुणों, 5 महाव्रतों, 5 समितियों 5 इंद्रिय विषयों का दमन ,, 6 आवश्यकों पालन का  करते है, दिन में एक बार खड़े होकर हाथ के पात्र में आहार लेते है ,  
केश लौंच करते है, समस्त वस्त्रों का त्याग कर नग्न रहते है, स्नान और दंतधवन नहीं करते, इस प्रकार स्थविर कल्पी 28 मूलगुणों का पालन करते हुए यथा सम्भव उत्तर गुणों, 12 अनुप्रेक्षाओं का चिंतवन, 10 धर्मों का पालन, 22 परिषहो पर जय, चरित्र का पालन और तपश्च्रण करते है। इस प्रकार स्थिवरकलपी मुनि जिनेन्द्र भगवान् के समान ही मुनि होते है।
स्थविर कल्पियों की सीमाएं-
संहणणस्स गुणेण य दुस्समकालस्स तव पहावेण।
पुर णयर गामवासी र्थावरे कप्पे ठिया जाया ॥ 127।
शब्दार्थ - संहणणस्स-संहननसे, गुणेण-गुणसे, य-और, दुस्सम-दुक्खमा, कालस्स-कालमें, तव-तपश्चरण, पहावेण-के प्रभावसे, पुर-पुर, णयर-नगर, गाम-ग्राम में, वासी-रहते है, र्थावरे -स्थिवर, कप्पे-कल्पी ठिया-स्थित, जाया-कहलाते है  
अर्थ- इस दुःखमाकाल में शरीर के  उत्तम  संहनन (बलवांन) के अभाव में वे मुनि किसी पुर, नगर, या ग्राम में रह कर अपने तपश्चरण के प्रभाव से स्थविर कल्पी कहलाते है ।




उवयरण तं गहियं जेण ण भंगो हवे चरियस्य।
 गहियं  पुत्थय दाणंं ओग्गे जस्स सं तेण ॥ 128 ॥
शब्दार्थ - उवयरण-उपकरण, तं-वे, गहियं-ग्रहण करते है, जेण-जिनसे, ण-नहीं, भंगो-भंग, हवे-होता, चरियस्य-चारित्र, गहियं-ग्रहण करते है, पुत्थय-पुस्तक / शास्त्र, दाणंं- दानकरी, ओग्गे-योगयता, जस्स- अनुसार, स-, तेण-वे 
अर्थ- वे मुनि अपने ऐसे  उपकरण  ग्रहण करते है जिनसे उनका चारित्र नहीं भंग होता तथा अपनी योगयता अनुसार किसी के द्वारा दान करे गए (शास्त्रजी) पुस्तक भी ग्रहण करते है।      
समुदाएण विहारो धम्मस्स पहावणंं ससत्तीए।
भविया णंं धम्मसव णंं सिस्सा णंं य पाल णंं गह णंं ॥ 12 9 ॥        
शब्दार्थ- समुदाएण-समुदायमें, विहारो-विहारकरते है, धम्मस्स-धर्मकी, पहावणंं-प्रभावना करते है, ससत्तीए- अपनी शक्ति अनुसार, भविया णंं-भव्य के लिए, धम्म-धर्म का, सव णंं-उपदेश देते है, सिस्सा णंं-शिष्यों को, य-और, पाल णंं -पालन करते है, गह णंं-ग्रहण करते है 
अर्थ-इस पंचमकाल में स्थिवरकल्पी मुनि समुदाय में विहार करते है, अपने शक्ति अनुसार भव्य शिष्यों को धर्म उपदेश देते है, तथा वे उन्हें ग्रहण कर पालन करते है 
भावार्थ- भव्य शिष्यों को उनकी योग्यतानुसार शिक्षा दीक्षा देते है। श्रावकों को एक से ग्यारह प्रित्माओं की दीक्षा और परम विरक्त भव्य शिष्य को मुनि शिक्षा दीक्षा देते है। दीक्षित शिष्यों कोउनके पदों के अनुसार चारित्र पालन करवाते है, धर्म श्रवण करते है तथा धर्म की प्रभावना करते है। तथा सब को धर्म मे दृढ श्रद्धां करते है 
स्थविर कल्पी मुनियों का विपरीत परिस्थितियों में प्रशंसनीय पुरुषार्थ-
संहणणं अइण्णिच्चं कालो सो दुस्समो मणो चवलो।
तह वि हु धीरा पुरिसा महव्वयभरचरण -उच्छहिया .130।
शब्दार्थ -संहणणं-संहनन, अइ-अति, ण्णिच्चं-नीच होने से, कालो-काल, सो-के, दुस्समो-दोष से, मणो-मन, चवलो-चंचल है, तह-फिर, वि-भी, हु-है, धीरा-धैर्यवान, पुरिसा-पुरुष, महव्वय- महाव्रत का, भर-भार, चरण - धारण करते, उच्छहिया-उत्साहपूर्वक .130।
अर्थ-दोष के से उनका अति निम्न संहनन होता इस पंचमकाल है और मन अतयन्त चंचल होता है फिर भी वे धैर्यवान पुरुष महाव्रतों का भार उत्साहपूर्वक  लेते है।




वरिससहस्सेण हु पुरा जं कम्मंं हणइ तेण काएण।
ते संपइ वरिसेण हु णिज्जरयइ हीणसंहणणो .131।
शब्दार्थ - वरि-वर्ष, ससहस्सेण-सहस्र, हु-करते थे, पुरा-पहले समयमें, जं-वे, कम्मंं-कर्म, हणइ-नष्ट, तेण-अपने काएण-शरीरसे, ते-वे, संपइ-स्थविरकल्पी, वरिसेण-एकवर्षमें , हु-है, णिज्जरयइ-निर्जरितकरतेहै, हीणसंहण णो-हीन संहनन से,
अर्थ- पहले जितने कर्मो का मुनि अपने शरीर से 1000 क्षय करते थे आजकल वर्षों में  स्थविरकल्पी  अपने शरीर का हीन संहनन होने पर भी उतने कर्मों को एक वर्ष में निर्जरित कर लेते है। 
एवं पुविहो कप्पो परम जिणदेहि अक्खियो णुणं।
अण्णो पासंडिकओ गिहकप्पो गंथपरि कलिओ .132।
शब्दार्थ - एवं-इप्रकार, दुविहो-दो प्रकार के, कप्पो-कल्पी, परम-परम, जिणदेहि-जिनेन्द्र भगवान् ने अक्खियो- कहे है, णुणं-नून, अण्णो-अन्य की, पासंडि-पाखंडियों न, कओ-कहने लगे है, गिह-गृहस्थ, कप्पो- कल्पी की, गंथ-ग्रन्थ, परि कलिओ-परिकल्पना। 
अर्थ- इस प्रकार जिनेंद्रभगवान ने दो प्रकार के; जिन और स्थविर कल्पी ही कहे है, गृहस्थ कल्प; परिग्रहों से युक्त की कल्पना पाखंडियों ने करी है
दुद्धरतवस्स भग्गा परिसह विसएहिं पीडिया जे य।
यो गिहकप्पो लोए स थविरकप्पो कओ तेहिं .133।
शब्दार्थ - दुद्धर-दुर्द्धर, तवस्स-तपशचरण धारण करने में, भग्गा-असमर्थ, परिसह-परिषह विसएहिं पीडि या-दुःख अनुभव करते है, जे-वे लोग, य-ऐसा मान लेते है, यो-उन लोगो ने गिहकप्पो-गृहस्थ कल्पी , लोए-लोक में, स थविरकप्पो-स्थविरकल्पी, कओ-कहने लगे, तेहिं-वे ही।
अर्थ -जो मुनि  दुर्द्धर  तपशचरण धारण करने में  असमर्थ हो गए और  परिषहों को सहने में दुखी होते है वे ही लोक में गृहस्थ कल्पीयों को स्थविर कल्पी कहने लगे।
7-6-16 
णिग्गंथो जिणवसहो णिग्गंथं पवयणं कयं तेण।
तस्साणुमग्गलग्गा सव्वे णिग्गंथमहरिसिणो .134।
शब्दार्थ - णिग्गंथो-निर्ग्रंथ, जिण-जिन, वसहो-ऋषभ देव, णिग्गंथं-निर्ग्रंथ का ही, पवयणं-प्रवचन में, कयं-कहा जय, तेण-उन्होंने, तस्साणु-उसकेबताये, मग्ग-मार्ग, लग्गा-के अनुसार, सव्वे- सभी, णिग्गंथ- निर्ग्रंथ,  महरिसिणो-महान ऋषि (मुनियो) होते आ रहे है।
अर्थ- भगवान् ऋषभ देव (दीक्षा धारणकर) निर्ग्रंथ मुनि हुएथे। उन्होंने (के उपरान्त केवलज्ञानकी प्राप्ति  अपनी दिव्यध्वनि के माध्यम से)  मुनियों का  निर्ग्रंथ स्वरुप ही देशना / प्रवचन में कहा है। उन्ही के गए बताए  निर्ग्रंथ  मार्ग पर आजतक सभी महा मुनि चलते आ रहे है। 
जे पुणभूसिय गंथा दूसिय णिग्गंथ लिंग वय भट्ठा।
तेहि सगंथं लिगं पायडियं तित्थणाहस्स .135।
शब्दार्थ - जे-जो, पुणभूसिय-परिग्रहों से सुशोभित, गंथा-ग्रन्थको, दूसिय-दूषित किया है, णिग्गंथ- निर्ग्रंथ, लिंग-लिंग को, वय-मुनिव्रत से, भट्ठा-भ्रष्ट किया है। तेहि-वे ही, सगंथं-सग्रन्थ , लिगं-लिंग को  बताकर,  पायडियं-प्रकट करते है, तित्थणाहस्स-तीर्थंकर के  निर्ग्रंथ मार्ग को, , 
अर्थ- जिनमुनियों ने परिग्रहों से सुशोभित होते हुए पवित्र  निर्ग्रंथ लिंग को दूषित किया है और जो निर्गर्न्थ लिंग एवं मुनिव्रतों से भ्रष्ट हो गए है वे ही तीर्थंकर के  निर्ग्रं लिंग मार्ग को सग्रंथ मार्ग बताते है। 
जं जं सयमादरियं तं तं णिरूयायमेण अलिएण।
सोए वक्खणित्ता अण्णाणी वन्चिआ तेहिं .136।
शब्दार्थ - जं-जिन, जं-जिन, सयमादरियं-आचरणों को स्वयं, तं-वे, तं-वे, णिरूयायमेण-मिथ्यागमों, अलिएण-से निरूपण करते है, लोए-लोक के, वक्खणित्ता-व्याख्यान कर, अण्णाणी-अज्ञानियों को, वन्चिआ-ठगते है, तेहिं-वे ही 
अर्थ- ऐसे लोग जिन जिन आचरणों का स्वयं पालन करते है, उन्ही का निरूपण मिथ्यागमों से करते है अज्ञानियों को ठगते है । बहुत दुःख की बात है। 
 श्वेतपट उत्पत्ति के कारण, विधि और काल- 
छत्तीसे वरि ससये विक्कमरायस्स मरणपत्तस्स।
सोरट्ठे उप्पण्णो सेवडसन्घो हु बलहीय .137।
शब्दार्थ: - छत्तीसे-छत्तीस, वरि-वर्ष, ससये-शते (100), विक्कमरायस्स-विक्रम राजा के, मरण प -मरण के, त्तस्स-उपरान्त, सोरट्ठे-सौराष्ट्रदेश के, उप्पण्णो-उत्पत्ति हुई, सेवड-श्वेत, सन्घो- संघ की, हु-थी, बलहीय-वलभी नगर  
अर्थ -राजाविक्रम के मरण के एक सौ छत्तीस वर्ष उपरान्त सौराष्ट्र देश के वलभी नगर में श्वेतपट संघ की उत्पत्ति हुई थी।
असि उज्जेणिणवरे आइरिओ भद्दवाहुणामेण।
जाणिय सुणिमित्तधरो भणिओ संघोणिओ तेण .138।
शब्दार्थ- असि-थे, उज्जेणि-उज्जयिनी, णवरे-नगर में, आइरिओ-आचर्य, भद्दवाहु-भद्रबाहु, णामेण-नामक।
जाणिय-जानकर, सुणिमित्तधरो-निमित्त ज्ञान से, भणिओ -कहा था, संघोणिओ-संघ से, तेण-अपने
अर्थ-  उज्जयिनी नगर में भद्रबाहु, नामक  आचार्य थे उन्होंने अपने निमित्त ज्ञान से जानकर अपने संघ से कहा था कि -
हो हइ इह दुव्भिक्खं बारह वरणाणि जाम पुण्णाणि।
देसतराइ गच्छइ णियणिय संघेण संजुत्ता .13 9।
शब्दार्थ - होहइ-भविष्यमें, इह-यहां, दुव्भिक्खं-दुर्भिक्ष, बारह-बारह, वरणाणि-वर्षोंतक, जाम-इसलिए पुण्णाणि-पड़ेगा, देसतराइ-दुसरे देशों में, गच्छइ-चले जाओ, णिय-अपने, णिय-अपने, संघेण- संघों, संजुत्ता-के साथ। 
अर्थ- ' इस देश में बारहवर्षों तक दुर्भिक्ष पड़ेगा इसलिए अपने अपने संघ के साथ दुसरे देशों में चले जाओ ' 
 सोऊण इयं वयणम् णाणादेसेहिं गणहरा सव्वे।
णिय णिय संघ पउत्ता विहरीआ जत्थ सुव्भिक्खं .140।
शब्दार्थ - सोऊण-उन (श्रुतवेद) के, इयं-इसप्रकार, वयणम्-वचनसुनकर, णाणा-विभिन्न, देसेहिं-देशोंमें, गणहरा-गणधर, सव्वे-समस्त, णिय-अपने, णिय-अपने, संघ-संघो, पउत्ता-केसाथ, विहरीआ-विहार करजाए गए, जत्थ-जहां, सुव्भिक्खं-सुभिक्ष था
अर्थ-उन श्रुतकेवलीभद्रबाहुसे, श्रुत्वेदके, इनवचनो को सुनकर समस्त गणधर अपने-अपने सहित संघों  विभिन्न सुभिक्ष  देशों में   विहार कर गए। 
एक्कं पुण सन्ति णामो संयत्तो वलहि णाम णएरीए।
बहुसीससंपउत्तो विसए सोरट्ठए रम्मे .141।
शब्दार्थ- एक्कं-एकपुण-उनमे से, सन्ति-शांति, णामो-नामक, संयत्तो- आचार्य, वलहि-वल्भी, णाम-नामक, णएरीए-नगर मे बहुसीस-अनेक शिष्यो, संपउत्तो-सहित, विसए-विहार करते पहुचे, सोरट्ठए- सोरठ देश के, रम्मे-मनोहर 
अर्थ-से एक शांति चन्द्र नामक उन में  आचार्यों विहार कर अपने अनेक शिष्यों के साथ  मनोहर   सोरठ देश के वल्भि नामक नगर पहुंचे। 
तत्थ वि गयस्स जायं दुव्भिक्खं दारूणं महाघोरं।
जत्थ वियारिय उयरं खद्दो रंकेहि कूरत्ति .142।
शब्दार्थ- तत्थ-वहाँ, वि-भी, गयस्स-पहुंचनेपर, जायं-जाकर, दुव्भिक्खं-दुर्भिक्षपड़ा, दारूणं-दुखदायी, महाघोरं-महाभयानक, जत्थ -ऐसा, वियारिय-विदीर्ण उयरं-उदर, खद्दो-भक्षण कर रहे थे, रंकेहि- निर्धन, कूरत्ति-क्रूर 
अर्थ -वहां (वल्भी नगर) पहुंचने पर वहां भी महाभयानक, महा दुखदायी इतना दुर्भिक्ष पड़ा था कि क्रूर निर्धन भिक्षुक आदि दूसरों के पेट को विदीर्ण कर उसमे से खाया हुआ अन्न निकालकर खा रहे थे ।    तं 

लहिऊण णिमित्तं गृहीयं सव्वेहि कंवली दंडं।
दुद्धियपन्तं च तहा पावरणं सेयवत्थं .143।
शब्दार्थ - तं-इसके, लहिऊण-उन्होंने ले लिए, णिमित्तं-निमित्त से, गृहीयं-धारण सव्वेहि-समस्त, कंवली-कंवल, दंडं-दंड, दुद्धियपन्तं-दुग्धिक पात्र, च-और तहा-तब, पावरणं-ओढ़ने के लिए सेयवत्थं -श्वेत वस्त्र,
अर्थ- इसी (दुर्भिक्ष) निमित्त से उनके (आचार्य शांति चन्द्र जी के समस्त संघ) ने कंवल दंड, दुग्धिपात्र और ओढ़ने के लिए श्वेत वस्त्र धारण कर लिए। 
चत्तं रिसि-आयरणं गहिया भिक्खा य दीणवित्तीए।
उवविसिय जाइऊणं मुत्त वसहीसु इच्छाए .144।
शब्दार्थ -चत्तं-इसप्रकार, रिसि-ऋषि (आचार्य शांति चन्द्रजी के संघ के मुनियों ने), आयरणं-आचरण, गहिया-ग्रहण करनेलगे, भिक्खा-भिक्षा, य-और, दीणवित्तीए-दीनवृत्तिसे, उवविसिय-वेघर-घर, जाइऊणं-जाकर , मुत्त-मांगकर, वसहीसु-अपनी वसन्तिका में लाकर, इच्छाए-इच्छानुसार 
अर्थ-इस प्रकार उन (शांति चन्द्र जी के संघ के आचर्य श्री  मुनियो ) ने त्यागकर आचरण  दीन वृत्ति से  घर घर जाकर भिक्षा मांग कर अपनी अपनी वसन्तीका में बैठकर   इच्छानुसार (भोजन) ग्रहण करने लगे।
एयं वट्टंताणं कित्तिय कालम्मि चावि परियलिए।
संजायं सुव्भिक्खं जंपइ ता संति आंइरिओ .145।
शब्दार्थ- एयं -इसप्रकार, वट्टंताणं-व्यतीत किया, कित्तिय-कितने ही, कालम्मि-काल तक, चावि-फिर वहां भी, परियलिए-कुछ समय बाद, संजायं-वहां भी, सुव्भिक्खं-सुभिक्ष, जंपइ-होगया, ता-तब ( संघ से कहा) संति-शांति चन्द्र, आंइरिओ-आचार्य जी ने 
अर्थ -इस प्रकार उनके संघ ने कितना ही समय व्यतीत करने के उपरान्त वहाँ सुभिक्ष होने पर आचार्य शांति चन्द्र जी ने अपने संघ से कहा -
आवाहिंऊण संघं भणियं छंडेय कुत्थियायरणं।
णिंदिय गरहिय गिण्हइ पुणरवि चरियं मुणिाणं .146।
शब्दार्थ- आवहिं-अब, ऊण-उन्होंने, संघं-संघसे, भणियं-कहा, छंडेय-छोडो, कुत्थिया -कुत्सित, आयरणं-आच रण को, णिंदिय-निंदा करो, गरहिय-धारण, गिण्हइ-करो, पुणरवि-फिरसे, चरियं -चारित्र, मुणिाणं-मुनिका 
अर्थ -उन्होंने संघ से कहा कि अब (क्योकि दुर्भिक्ष समाप्त भो गया इसलिए) कुत्सित आचरण की निंदा कर त्यागो और पुन: मुनिदीक्षा लेकर (शास्त्रोक्त) चारित्र धारण करो।

तं वयणं सोऊणं उत्तं सीसेण तत्थ पढमेन।
को सक्कइ धारेउं एयं अइदुद्धरायरणम् .147।
शब्दार्थ - तं-उनके, वयणं-वचन, सोऊणं-सुनकर, उत्तं-उक्त, सीसेण-शिष्य ने, तत्थ-उनके, पढमेन-प्रथम, को- कौन, सक्कइ-सकता है, धारेउं-धारण, एयं-इस अइ-अत्यन्त , दुद्धर-दुर्धर, आयरणम्-आचरण को 
अर्थ -उन (आचार्य शांतिचन्द्र जी) के उक्त वचन सुनकर उन के प्रथम शिष्य (जिनचंद्र) ने कहा कि अब ऐसे अतिदुर्धर आचरण को कौन धारण कर सकताहै । अर्थात इतने कठिन आचरण का कोई नहीं पाल सकता

उववासो य अलाभे अण्णे दुसहाइं अन्तराइ।
एयट्ठाणमचेलं अज्जायण वंभचेरंं च .148।
शब्दार्थ - उववासो-उपवास रखना पड़ेगा, य-और, अलाभे-नहीं मिला, अण्णे-अन्य, दुसहाइं-कठिन कठिन, अन्तराइ-अंतराय है, एयट्ठाणमचेलं-एक स्थान से बिना हिले डुले, अज्जायण-बिना याचना करें
 वंभचेरंं-ब्र्हम्चार्य, च-और 
अर्थ- यदि बिना याचना करें किसी दिन आहार नहीं मिला तो उपवास रखना पड़ेगा और अन्य भी कठिन चर्या है जैसे अंतराय होना, एक स्थान पर स्थिर होकर आहार लेना होगा बृह्मचर्य धारण करना होगा और

अति दुर्द्धर आचरण-
भूमिसयनं लोचो वे वे मासेहिं असहणिज्जो हु।
वावीस परीसहाइं असहणिज्जाइं णिच्चपि .14 9।
शब्दार्थ- भूमिसयनं-भूमि पर शयन करना होगा, लोचो-केशों का लौच, वे-दो, वे-दो, मासेहिं-माह में, असहणि ज्जो-जो, सहनाहोगा; अतयन्तअसहनीय, हु-है, वावीस-बाईस, परीसहाइं-परिषहहै, असहणि- असहनीय, ज्जाइ - है, णिच्चपि-नित्य प्रति 
अर्थ- भूमिपरशयन करना होगा, दो-दो महीने में असहनीय केशलोंच करना होगा, अत्यन्त असह नीय 22  परिषह सहनी पड़ेगी।

जं पुण संपइ गहियं एय अम्हेहि किंपि आयरणंं।
इह लोए सुक्खयरं ण छंडिमो हु तुस्समे काले ॥ 150 ॥    
शब्दार्थ- जं-वही, पुण-पुन: कहा, संप गहियं-कर रहे है, एय-इतना ही, अम्हेहि-हमने जो, किंपि आयरणंं-आचरणकरतेहै, इह-इस, लोए-लोकमें, सुक्खयरं-सुखकारीहै, ण-नहीं, छंडिमो-छोड़सकते, हु-हैं, तुस्समे-दुःख मा, काले-काल मे।
अर्थ -शांतिचन्द्र आचार्य के इस प्रकार के वचन सुनकर जिनचंद्र शिष्य ने उनसे कहा कि इस दुखमा काल में जो आचरण हम कर रहे है इस लोक में वही सुखकारी है इसलिए हम उसे छोड़ नहीं सकते।

ता सतिणांं पउत्तं चरियपभट्टेंहिं जीवियं लोए।
एय ण हु सुदरियं दूसणयं जैणमग्गस्स ॥ 151 ॥        
 शब्दार्थ - ता-तब, सतिणांं-शांतिचन्द्र आचार्य ने, पउत्तं-फिर कहा, चरिय = चारित्र, पभट्टेंहिं-से भृष्ट होने से, जीवियं- जीवित रहना, लोए-लोक में, एय-ऐसा, ण-नहीं, हु-है, सुदरियं-शोभा युक्त, दूसणयं-दूषित करने वालाहै, जैणमग्गस्स-जैन मार्ग को
अर्थ- ( जिनचंद्र, मुख्यशिष्य की यह बात सुनकर) आचार्य शांतिचन्द्र जी ने कहा कि जो लोग चारित्र से भृष्ट आचरण करते है , उनका इसलोक में जीवित रहना निंदनीय है, शोभायुक्त नहीं है और जैनमार्ग को दूषित करने वाला है । 
णिग्गंत्थं पव्वयणं जिणवरणाहेण अक्खियं परमं।
तंछंडिऊण अएणं पवत्तमाणेण मिच्छत्तं .152।
शब्दार्थ -णिग्गंत्थं-निर्ग्रन्थमार्ग, पव्वयणं-प्रवचनमें, जिणवरणाहेण-जिनेन्द्रनाथ (देव) ने, अक्खियं-कहा है, परमं-सर्वोत्कृष्ट, तं-उसको, छंडि- छोड़कर, ऊण-ुंउन्होंने कहा, अएणं-अन्य, पवत्त, प्रवृत्त करना, माणेण मिच्छत्तं -मान ना -मिथ्यात्व है
अर्थ- आचार्य शांतिचन्द्र ने उस  मुख्य शिष्य जिनचंद्र से  कहा कि -जिनेन्द्रदेव ने सर्वोत्कृष्ट मोक्षमार्ग निर्ग्र न्थ मार्ग कहा है इसे छोड़कर कोई अन्य मार्ग में पृवृत्त होना उसका मिथ्यात्व है।
ता रुसि ऊण पहओ   सीसे सीसेण दोहदंडेण।
थविरो घाएण मुओ जाओ सो विंतरो देवो ॥ 153 ॥
शब्दार्थ- ता-वह, रुसि ऊण-क्रोधितहुआ, पहओ-प्रहारकरा / मारा, सीसे-मस्तकपर, सीसेण- शिष्य -जिनचंद्र ने,  दोह-दीर्घ (बड़े), दंडेण-दण्ड से, थविरो-स्थविर के, घाएण-घात से, मुओ-मर गए, जाओ-मरकर, सो-वह (शांतिचन्द्र) विंतरो-व्यंतर, देवो-देव हुए 
अर्थ: -आचार्य शांतिचन्द्र जी के यह वचन सुनकर उनका मुख्य शिष्य जिनचंद्र )  ने क्रोधित होकर उनके मस्तक पर बड़े दण्ड से प्रहार किया जिसके घात से वे (स्थविर आचार्य शांतिचन्द्र) मरकर व्यंतर देव हुए। 
इयरो संघाइबइ पयडिय पासंड सेवडो जाओ।
अक्खइ लोए धम्मंं सग्गत्थे अत्थि णिव्वाणं ॥ 154 ॥ 
शब्दार्थ - इयरो-उसके बाद, संघाइबइ-संघाधिपति बन गए, पयडिय-घोषित कर, पासंड-पाखण्ड सेवडो-श्वेतांबर का मत, जाओ-चलाया, अक्खइ-उन्होंने कहा कि, लोए-लोगो से, धम्मंं-धर्म की, सग्गत्थे-सग्रंथ / परिग्रहों सहित, अत्थि-होती है, णिव्वाणं-निर्वाण / मोक्ष की प्राप्ति होती है, 
अर्थ -इसके बाद जिनचंद्रजी ने स्वयं को  संघाधिपति  घोषित कर संघपति बन गए और उन्होंने पाखण्ड श्वेतांबर मत चला कर लोगो से कहा कि परिग्रह सहित भी मोक्षमार्गरूप धर्म की सिद्धि होती है  / मोक्ष की प्राप्ति होती है 

सत्थाइं विरइयाइंं  णिय णिय पासंड गहिय सरिसाइंं।
वक्खा णि ऊण लोए पवत्तिओ तारिसायरणो ॥ 155 ॥         
शब्दार्थ - सत्थाइं-शास्त्रोंकी, विरइयाइंं-रचनाकरी, णिय-निज, णिय-निज, पासंड-पाखण्ड गहिय-गृहीत-ग्रहण कर, सरिसाइंं-उन के अनुसार, वक्खा णि-कहनेवाले, ऊण-उन्होंने, लोए-लोक में, पवत्तिओ- प्रवृत्ति करने वाले तारिसायरणो-उनके अनुसार आचरण करने के 
अर्थ- तदन्तर उन जिनचंद्रजी ने अपने 2 जो पाखण्ड ग्रहण करें, उनके अनुसार आचरण को ग्रहण किया, उसके अनुसार शास्त्रों की रचना कर वैसे ही आचरणों को धारण करने का लोक में उपदेश दिया था ।
णिग्गंत्थं दूसित्ता  णिदित्ता अप्पणांं पसंसित्ता।
जीवइ मूढलोए कयमामं गहिह ​​बहुदव्वं ॥ 156 ॥ 
शब्दार्थ - णिग्गंत्थं-निर्ग्रन्थलिंगको, दूसित्ता-दूषितकिया, णिदित्ता-निंदा करी, अप्पणांं-अपनी, पसंसित्ता-प्रशंसा करी, जीवइ-जीवित रहते है, मूढलोए-मूढ़लोकमें, कयमामं गहिह-ग्रहण कर हुए, बहु-बहुतसे, दव्वं-द्रव्यों को 
अर्थ- (इसप्रकार उन जिनचंद्र ने) निर्ग्रन्थलिंग को दूषित कर, उसकी निंदा करी और अपने मूढ़ ग्रन्थ की प्रशंसा कर बहुत से द्रव्यों को ग्रहण करते हुए जीवित रहे।
इयराविंतर देवों संती लग्गोउपद्दवं काउं।
जप्पइ मा मिच्छ्तं गच्छह लहिऊण जिण धम्मंं ॥ 157 ॥    
शब्दार्थ - इयरा-इधर, विंतर-व्यंतर, देवों-देवों, संती-शांतिचन्द्र के जीव ने, लग्गो-लगे, उपद्दवं-उपद्रवकाउं- कर ने, जप्पइ, मा-मतकरो, मिच्छ्तं-मिथ्यात्व, गच्छह-ग्रहण, लहि ऊण -धारण करने योग्य है, जिण-जिन, धम्मंं-धर्म 
अर्थ -इधर शांतिचन्द्र का जीव, व्यंतरदेव, अनेक प्रकार के उपद्रव करने लगा और कहने लगा कि तुम लोग जिनधर्म धारण करो मिथ्यात्व मत ग्रहण करो ।
भावार्थ- व्यंतर देव कहने लगे कि तुम लोग मिथ्यात्व त्याग कर पुन: जिनधर्म धारण करो। 

भीएहिं तस्स पुआ अट्ठविहा सयल दव्वसंपुण्णा।
जा जिणचन्दे रइया सा अज्जवि दिण्णिया तस्स .158।      
शब्दार्थ- भीएहि-भी, तस्स-उसकी (व्यन्तरदेवकी) पुआ-पूजा, अट्ठविहा-आठप्रकारके, सयल-समस्त, दव्व-द्रव्योंसे, संपुण्णा-सम्पूर्ण, जा-और, जिणचन्दे-जिनचंद्र, रइया-रचित, सा-वह, अज्जवि- आज, दिण्णिया-दिनतक, तस्स -उनमे 
अर्थ-व्यंतरदेव की यह बार सुनकर और उनके उपद्रव देखकर जिनचंद्र ने समस्त ; अष्ट  प्रकार के द्रव्यों से उन की पूजा रचकर करी, वह पूजा आज तक भी श्वेतांबरो द्वारा करी जाती है ।


अज्जवि सा वलिपूआ पढमयरं दिंति तस्स णामेण।     

सो कुलदेवो उत्तो सेवउसंघस्स पूज्जो सो ॥ 15 9 ॥ 
शब्दार्थ - अज्जवि-आजतक, सा-जिस प्रकार, वलिपूआ-व्यंतरदेव की, पढमयरं-आरम्भ में, दिंति-करी जाती है तस्स-उनके, णामेण-नामसे, सो-उनको, कुलदेवो-कुलदेवता, उत्तो- मानकर, सेवउ-श्वेतांबर, संघस्स-संघ, पूज्जो -पूजा करते है, सो-उनकी  
अर्थ- जिनचन्द्रजी ने जिस प्रकार व्यंतरदेव की पूजा करी थी उसी प्रकार  उन्हें कुल देवता मानकर, आज भी सबसे पहले उन्हीं के नाम से श्वेतांबरसंघ में पूजा करी जाती है । 
भावार्थ -8 X 8 अंगुल चौकोर, काठ के टुकड़े को शांतिचन्द्रजी मानकर, उन्ही के नाम से पूजा करी जाती है।
विशेष-
1-अण्णं च एव माई आयम दुट्ठाइ मिच्छ सत्थाइं। विरइत्ता अप्पाणां परिणवियं पढमए फणरये।
इसप्रकार उन जिनचंद्रजी ने आगम में निंद्य एवं दुष्ट कहे मिथ्यात्व की रचना करी जिससे वह मृत्यु उपरान्त प्रथम नरक में गए।
2-रूदेण येन शिव मंगिगण: प्रयाति, तद्रूपमेव मनुजे: परिपूज्यतेत्र।
सिद्धिर्यदि प्रभवतीह नितम्बिनीनांं, तद्रपिण: कथममी न जिना भवन्ति ॥              
अर्थ-वे मनुष्य जिस रूप से मोक्ष जाते है उसी रूप को अन्य मनुष्य पूजा करते हैं। यदि स्त्रियों को मोक्ष प्राप्ति होती है तब स्त्री रूप में जिनेन्द्रदेव क्यों नहीं होते अथवा स्त्री को पर्यायस्वरूप योनि, विशिष्ट प्रतिमा क्यों नहीं होती, इससे सिद्ध होता है कि स्त्रियों को मोक्ष प्राप्त नहीं होता है।  
णग्गो हरु अरहंतो रत्तो बुद्धो पियंवरो कण्हो।
कच्छोटियाना वंभो को देवो कंवलावरणो ॥        
अर्थ-भगवानअरहंतदेव नग्न है, रक्तांवर बौद्ध है, पीतांबर कृष्ण है, कच्छ पहने वेदांती है, किन्तु कंवल ओढ़ने वाले कौन से देव है, ये किसी गिनती में नहीं है।   
कहिया सेवउयाणंं च मग्गभट्टा इय उप्यत्ती णंं।
एतोउड्ढं वोच्छं णिसुय अण्णाणमिच्छतं .160।      
शब्दार्थ - इय-इसप्रकार, उप्यत्ती-उत्पत्ति हुई, कहिया-कही है, सेवउयाणंं-श्वेतपटलोगो की, च-और, मग्ग भट्टा णंं-मार्गसेभृष्ट, एतो -इससे, उड्ढं-आगे, वोच्छं-कहते है, णिसुय-उसेसुनो, अण्णाण- अज्ञान, मिच्छतंमिथ्यात्व 
अर्थ-इस प्रकार  निर्ग्रन्थ मार्ग से च्युत, , श्वेतांबरपट की उत्पत्ति कही है। अब आगे अज्ञान मिथ्यात्व का स्वरुप कहते है। इस प्रकार संशयमिथ्यात्व निरुपित है और उसका निराकरण है
अज्ञान मिथ्यात्व का स्वरुप -
मसयपूरण रिसिणा उप्पणो पासणाह तित्थम्मि।
सिरी वीर समवसरणो अगहिय झुणिणा णियत्तेण .161।
शब्दार्थ- मसयपूरण-मस्करीपूरण, रिसिणा-नामक ऋषि /, उप्पणो-उतपन्न हुए, पासणाह-पार्शवनाथ भगवान् के, तित्थम्मि- तीर्थ में, सिरी-श्री, वीर-महावीर, समवसरणो-समवशरण में, अगहिय-अगृहित, झुणिणा-दिव्यध्वनि, णियत्तेण -नहीं निकली,   
अर्थ- भगवान् पार्शवनाथ जी के तीर्थ (समय) में  मस्करीपूरण नामक ऋषि / उतपन्न हुए। वे भगवान् महवीर के समवशरण में आये थे किन्तु (गणधर के अनुपस्थित में) दिव्यध्वनि नहीं प्रगट हुई। 
वहिनी णिग्गएण उत्तं मज्झं एयारसंगधारिस्स।
 णिग्गइ  झुणी ण अरुहो विणिग्गया सा ससी सस्स .162।
शब्दार्थ - वहि-बाहर, नी णिग्गएण-निकलकर, उत्तं-उस, मज्झं-महर्य (मस्करीपूरण), एयारसंग-एकादश अंग, धारिस्स-धारी, णिग्गइ-निकली, झुणी-दिव्यध्वनि, ण-नहीं, अरुहो-अरिहंतभगवान् (महावीर) की , विणिग्गया- आने पर प्रगट हुई, सा-वह, ससी-उनके, सस्स-शिष्य 
अर्थ- (समवशरण से) बाहर आकर उन मस्करीपूरण ने कहा कि मैं 11 अंगधारी बैठा रहा किन्तु भगवान् महावीर की दिव्यध्वनि नहीं प्रगट हुई, जब उनके शिष्य (गौतम जी) आये तभी प्रगट होने लगी। 
भावार्थ- जब इंद्रभूतिगौतम जी ने समवशरण में आकर निर्ग्रन्थ दीक्षा लेकर, अवधि और मन: पर्यय ज्ञान प्राप्त कर गणधर पद को सुशोभित किया तभी दिव्यध्वनि खिरने लगी यह देखकर मस्करी पूरण ऋषि , दिव्यध्वनि सुने बिना, समवशरण से बहार आकर लोगो से उक्त कहने लगे । ।
ण मुणइ जिणकहियसुर्य संपइ दिक्खा य गहिय गोयमओ।
विप्पो वेयब्भासी तम्हा मोक्खंं णणाणाओ ॥ 163 ॥
शब्दार्थ - ण-नहीं, मुणइ-ऋषि, जिण-जिनेन्द्रदेवके, कहिय-कहे हुए, सुर्य-श्रुत / शास्त्रों, संपइ-सम्प्रति, दिक्खा -दीक्षा, य-और, गहिय-ग्रहण करली, गोयमओ-गौतम ने, विप्पो-वह , वेयब्भासी-वेद अभ्यासी हैं, तम्हा-अत: मोक्खंं-मोक्ष, ण-नहीं, णाणाओ -ज्ञान से     
अर्थ- "वह गौतम ऋषि जिनेन्द्रदेव के कहे शास्त्रों / श्रुत को नहीं जानते, वह तो वेदशास्त्रों के अभ्यासी है  उन्होंने आकर दीक्षा ले ली जिससे दिव्य एरोटिक एरोटिक ध्वनि खिरने लगी। 
भावार्थ -यदि ज्ञान से मोक्ष प्राप्ति होती तो मेरे एकादश अंगधारी के बैठे होने पर अवश्य ही दिव्यध्वनि प्रगट होती मेरे रहते हुए दिव्यध्वनि नहीं खीरी इससे सिद्ध होता है कि मोक्ष प्राप्ति ज्ञान से नहीं होती और। -। 
अणणाणाओ  मोक्खंं एवं लोयाण पयडमाणो हु।
अत्थि कोई देवो ण  सुण्णं झाएह इच्छाए .164।   
शब्दार्थ - अणणाणाओ-अज्ञानसे, मोक्खंं-मोक्षकी प्राप्तिहोती है, एवं-और, लोयाण-लोक में, पयड-प्रगट, माणो-मानो, हु-होताहै, देवो-देव, ण-नहीं, अत्थि-है, कोई-कोई, सुण्णं -शून्यकाही, झाएह-ध्यान करना चाहिए, इच्छाए -इच्छानुसार 
अर्थ -मस्करीपूरण ने समवशरण से बहार आकर लोगो सेकहा कि "मोक्ष की प्राप्ति अज्ञानता से होती है, इस संसार में देव कोई नहीं है। मोक्ष के लिए अपनी इच्छानुसार शून्य का ही ध्यान करना चाहिए
भावार्थ-इस प्रकार मस्करीपूरण ने अज्ञान मिथ्यात्व को प्रगट किया।
उक्त कहे पांचो मिथ्यात्व का त्यागने का उपदेश देते है-
मिच्छत्तं सुग्गइ एवं पंचपयारंं णिवारणयं   । 
दुक्खसहस्सावासंं परिहरियव्वंं पयत्तेण ॥ 165 ॥   
शब्दार्थ- एवं-इसप्रकार, पंचपयारंं- पांचप्रकार के, मिच्छत्तं-मिथ्यात्व, सुग्गइ-सुगति, णिवारणयं-निवारण करने वाले, दुक्ख-दुखोंको, सहस्सावासंं-हज़ारों तरह के देने वाले है, परिहरियव्वंं-त्याग करने का, पयत्तेण -प्रयत्न करो।
अर्थ- इस प्रकार 5 प्रकार के मिथ्यात्व; विपरीत, एकांत, वैनयिक संशय और अज्ञान शुभ गति को हरने वाले है , सहस्र दुखों को देने वाले है इसलिए इनका प्रयत्न पूर्वक त्याग करना चाहिए । 




मिच्छत्तेणाच्छण्णो अणाइ कालं चउग्गईभुवणे।
भमिओ दुक्खक्कं तो जीवो दोयइ गिण्हंतो .166।
शब्दार्थ - मिच्छत्तेणाच्छण्णो-मिथ्यात्वसे आक्रान्त हुआ, अणाइ-अनादि, कालं-काल से, चउग्गई-चतुर्गति में, भुवणे-संसार में, भमिओ-भ्रमण करता हुआ, दुक्खक्कं-दुखों को, तो-यह, जीवो-जीव, दोयइ-शरीर, गिण्हंतो-ग्रहण करता हुआ 
अर्थ- मिथ्यात्व से आक्रान्त हुआ यह जीव अनादिकाल से चारो गतियों में अनेक शरीर को ग्रहण करते हुए तथा अनेक दुखों को भोगता हुआ इस संसार में भ्रमण करता है।  
एइंदियाइपहुइ जावय पंचक्खविविहजोणीसु 
भमिहइ भविस्सयाले पुणरवि मिच्छत्तपच्छइओ .167।
शब्दार्थ- एइंदियाइपहुइ-एकेन्द्रिय से, जावय-तक, पंचक्ख-पंचेन्द्रिय तक, विविह-विविध, जोणीसु-योनियों में 
भमिहइ-भ्रमण करतारहेग, भविस्सयाले-भविष्यकाल में, पुणरवि-फिरभी।, मिच्छत्त-मिथ्यात्व से, पच्छइओ-आच्छादित रहने से अर्थात सेवन करने से 
अर्- एकेन्द्रिय से लेकर पंचेन्द्रिय तक विविध (84 लाख) का सेवन करने से मिथ्यात्व अनादि काल से योनियों में  परिभ्रमण करता रहा है और  भविष्य में फिर भी (अनंतकाल तक) परिभ्रमण करता रहेगा।  
अत्तरउद्दारुढो विसमे काऊण विविहपवाइं ..
अवियाणंतो धम्मं उपज्जइ तिरियणरएसु .168।
शब्दार्थ -अत्तरउद्दा-आर्त्त और रौद्र (ध्यान) में, रुढो-रहने से, विसमे-विषसमान (महा भयानक), काऊण-करते है, विविह-विविधप्रकारके, पवाइं-पापका, अवियाणंतो-अज्ञानतावश, धम्मं-धर्म, उपज्जइ-उपार्जन, तिरिय-तिर्यंच, णरएसु-नरक गति में जन्म लेते है  
अर्थ - (मिथ्यात्व के कारण) जीव आर्त्त और रौद्र ध्यान में रहने के कारण विष के समान महा भयानक पाप का उपार्जन करते है , ऐसे जीव अज्ञानतावश धर्म का स्वरुप नहीं जानते इसलिए मरकर तिर्यंच और नरकगति में उतपन्न होते है
अहवा जह कहव पुणो पावइ मणुयत्तणंं च संसारे।
जु असमिला संजोए लहइण देसोकुलं आऊ ॥ 16 9 ॥   
शब्दार्थ - अहवा-अथवा, जह-यदि, कहव-किसीप्रकार, पुणो-पुन: पावइ-प्राप्त हो जाती है, मणुयत्तणंं-मनुष्यत्व / मनुष्ययोनि, च-और, संसारे-संसारमें परिभ्रमण , जु-तो, अस- अशुभकर्म के, मिला-उदय से, संजोए-संयोग से, लहइ-लभ्यते / लाभकारी / श्रेष्ठ प्राप्त होती, ण-नहीं, देसो-देश, कुलं-कुल, आऊ-आयु।
अर्थ- यदि किसी प्रकार  संसार में  परिभ्रमण करते हुए  संयोग से   मनुष्य योनि मिल भी जाए तो अशुभ कर्म के उदय में श्रेष्ठ देश, श्रेष्ठ कुल और श्रेष्ठ आयु नहीं मिलती।



पउरं आरोपत्तं इंदियपुण्णत्तण जोव्वणियं।
सुन्दररुवं लच्छी अच्छइ दुक्खेणतपयंतो .170।
शब्दार्थ -पउरं-प्रचुर / अधिक, आरोपत्तं-आरोग्यता की, इंदिय-इंद्रियों की, पुण्णत्तण-पूर्णता की, जोव्वणियं-यौवनकी, सुन्दररुवं-सुंदररूपकी, लच्छी-लक्ष्मीकी, अच्छइ-अभ्यर्ते / प्रार्थनाकरताहै, दुक्खेण-दुखोंसे तपयंतो-दुखी हुआ 
अर्थ- इसप्रकार क्षुद्र मनुष्य होकर भी वह अनेक प्रकार के दुःखो से दुखी हुआ अपने लिए अधिक  आरोग्यता, इंद्रियों की पूर्णता, सुंदररूप और लक्ष्मी के लिए प्रार्थना करता रहता है
जइ कह वि हु एयाइं पावइंं सव्वाइं तो ण पावेई।
धम्मंं जिणेण कहियंं कुच्छियगुरुमग्गलग्गाओ ॥ 171 ॥
शब्दार्थ - जइ-यदि, कहवि-किसी प्रकार वह, हु-हि, एयाइं-यह (श्रेष्ठ देश, कुल आयु, आरोग्य शरीर, इंद्रियों की पूर्णता, लक्ष्मी, यौवन और सुंदर शरीर), पावइंं-प्राप्त कर लेता है, सव्वाइं- सभी, तो तभी-, ण-नहीं, पावेई-प्राप्त करता, धम्मंं-धर्मको, जिणेण-जिनेन्द्रदेव द्वारा, कहियंं-कहे, कुच्छिय-कुत्सित / मिथ्यदृष्टियों, गुरु-गुरु, मग्ग-मार्ग पर, लग्गाओ-लगे होने से 
अर्थ- यदि किसी प्रकार वह जीव ये सभी; श्रेष्ठ देश, कुल, आयु, आरोग्य शरीर, इंद्रियों की पूर्णता, और सुंदररूप लक्ष्मी यौवन  प्राप्त भी कर लेता है तब भी कुत्सित या मिथ्यादृष्टि गुरु और मार्ग में लगे होने से जिनेन्द्रदेव द्वारा कहे धर्म को प्राप्त नहीं सकता है। 
भावार्थ -इस चतुर्गति संसार में रूप, यौवन, धनलक्ष्मी आदि समस्त पदार्थों की प्राप्ति सुलभ है किन्तु यथार्थ धर्म की प्राप्ति अतयन्त दुर्लभ है अत : शुभ कर्मोदय में जिनेन्द्र भगवान् द्वारा प्रणीत धर्म प्राप्त हो जाए तो उसके पालन में प्रमाद नहीं करें , मन वचन काय से उसको ग्रहण करें। इसप्रकार अज्ञानमिथ्यात्व का स्वरुप कहा है और उसका निराकरण किया है

चार्वाक मत का निराकरण - 
कउलायरिओ अक्खइ अत्थि ण जीवो हु कस्स तं पावं ..
पुण्णं वा कस्स भवे को गच्छइ णरय सग्गं वा .172।
शब्दार्थ - कउलायरिओ-कौलाचार्य, अक्खइ-कहतेहैकि, अत्थि-अस्तित्व, ण-न, जीवो-जीवका, हु-ही, कस्स-किसे, तं-तब, पावं-पाप, पुण्णं-पुण्य, वा-और, कस्स-किसे, भवे-लगता है, को-कौन, गच्छइ-जाता है, णरय-नरक में, सग्गं-स्वर्ग में। वा-और 
अर्थ- कौलाचार्य कहते है कि जीव का कोई अस्तित्व ही नहीं है अर्थात कोई जीव नहीं है तब किसे पाप और पुण्य लगता है कौन स्वर्ग और नरक जाता है?
भावार्थ-जीव है ही नहीं फिर न किसी को पाप लगता है न किसी को पुण्य लगता है न कोई नरक जाता है न कोई स्वर्ग जाता है।
चार्वाक कहते है कि-
जइ गुडधादइ जोए पिठरे जाएइ मज्जिरा सत्ती।
तह पंच भूए जोए चेयणसत्ती समुब्भवई .173।
शब्दार्थ - जइ-जैसे, गुड-गुड, धादइ-धात के फूल, जोए-मिलाकर, पिठरे-थाली में, जाएइ-जैसे रखने से, मज्जिरा-मद्य की, सत्ती-शक्तिआतीहै, तह-वैसे, पंच-पंच, भूए- भूतके, जोए-योग / मिलने से, चेयण-चैतन्य, सत्ती-शक्ति, समुब्भवई-उतपन्न हो जाती है 
अर्थ -जिस प्रकार गुड और धात के फूलों को एक थाली में रखने से मदिरा की शक्ति उतपन्न ह जाती है उसी प्रकार पंचभूतों, पृथ्वी, वायु, अग्नि, जलादि के मिलने से चैतन्य शक्ति उतपन्न होती है । 


जीवो गब्भाई मरणंंतंं   अत्थित्ति तं पुणो मरण।

पच्छा जीवत्तणंं ण पंचभूयाण णासे त्थि ॥ 174 ॥     
शब्दार्थ - गब्भाई-गर्भ से, मरणंंतंं-मरणांत तक, जीवो-जीव की, अत्थित्तितं-स्थिति (सत्ता) रहती है, पुणो-पुन: -फिर, मरण-मर जाता है, पंच-पंच, भूयाण-भूतों का भी, णासे -नाश हो जाता है, पच्छा-बाद में, जीवत्तणंं-जीव की सत्ता, ण त्थि- नहीं रहती
अर्थ - पंचभूतों के संयोग से चैतन्य शक्ति उतपन्न होने से जीव की सत्ता गर्भ से मरण तक ही रहती है , जीव के मरणोपरांत पंच भूतों का नाश हो जाता है इसलिए जीव की सत्ता सर्वथा नष्ट हो जाती है फिर जीव नहीं रहता ।
लिखा भी है-
देहात्मिका देहकार्य देहस्य च गुणो मति।
मतत्रयमिहाश्रित्य जीवाभावो विधीयते ॥
शब्दार्थ- देहात्मिका-शरीरस्वरुप, देहकार्य-शरीरकार्य, देहस्य-शरीर, च-और, गुणो-गुण, इति: -इन,   मत त्रयमिहाश्रित्य-तीनोंके आश्रय लेकर, जीवाभावो-जीव के अभावका, विधीयते-निरूपण किया है 
अर्थ -शरीर के स्वरुप, शरीर के कार्य और शरीर के गुणों, इन तीन के आश्रय से जीव के अभाव का निरूपण किया जाता है ।
भावार्थ -शरीर का रूप, शरीर के कार्य और शरीर के गुण; पंचभूतरूप है इसलिए यह चैतन्यशक्ति भी पंचभूत रूप है । चार्वाक के अनुसार, वास्तव में चैतन्य शक्ति अथवा कोई जीव पदार्थ अलग से नहीं हैअत : जीव का अभाव होता है। 
तम्हा इंदिय सुक्खं भुंज्जिइ अप्पणाइंं इच्छाए।
खज्जइ पिज्जइ मज्जंं मंसं सेविज्ज परमहिला ॥ 175 ॥
शब्दार्थ - तम्हा-इसलिए, इंदिय-इंद्रिय, सुक्खं-सुखोंको, भुंज्जिइ-भोगो, अप्पणाइंं-अपनी, इच्छाए-इच्छानुसार,   खज्जइ-खाओ, पिज्जइ-पीअो, मज्जंं-मद्य, मंसं-मांस, सेविज्ज-सेवन करो, परमहिला-पर स्त्री का 
भावार्थ- जब इस संसार में कोई जीव पदार्थ नहीं है, स्वर्गनरक भी नहीं है.पाप पुण्य नहीं है फिर अपनी इच्छानुसार इंद्रियों के सुखों को भोगो , मांस खाओ, मदिरा पीअो और पर स्त्री का सेवन करो क्योकि ऐसा करने से पाप नहीं लगता । 
जो इन्दियाइंं दंडइ विसया परिहरइ खवइ णियदेहंं।
सो अप्पाणांं बंचइ गहिओ भूएहिं पुव्वुद्धो ॥ 176 ॥          
शब्दार्थ - जो-जो, इन्दियाइंं-इंद्रियों को, दंडइ-दण्ड / कष्ट देता है / निग्रह करता है, विसया-विषयों के, परिहरइ-त्याग करता है, खवइ-कृश करता है, णिय- अपनी, देहंं- देह को, सो -वह, अप्पाणांं-अपनी आत्मा को, बंचइ-ठगता है, गहिओ-घिरा है, भूएहिं-भूतों द्वारा, पुव्वुद्धो-दुर्बुद्धि है,
अर्थ / भावार्थ - जीव का अभाव सिद्ध कर चार्वाक कहते है कि जो पुरुष अपनी इंद्रियों को कष्ट   देता है / निग्रह करता है, इंद्रियों विषयों के सेवन का त्याग करता है वह अपनी आत्मा को ठगता है और भूतों से घिर हुआ दुर्बुद्धि / मूर्ख है, इसलिए वह सुखों का अनुभव नहीं करता।
  लिखा भी है-
जीवे यावज्जीवेत् सुखं त् ऋणं कृत्वा घृतं पिवे त्। भस्मी भूतस्य कायस्य पुनरागमनं कुत्त: ॥  
शब्दार्थ- यावज्जीवेत्-जब तक जीअो, सुखं-सुखपूर्वक, जीवे त्-जीअो, ऋणं-ऋण, कृत्वा- लेकर ही,  घृतं-घी पिवे त्-पीअो। भस्मी-भस्म होने से, भूतस्य-पंच भूतों से बना, कायस्य-शरीर , पुनरागमनं-पुनर आवागमन, कुत्त-कैसे हो सकता है।
अर्थ- चार्वाक मतानुसार, जब तक जीअो सुखपूर्वक जीअो चाहे दूध / घी ऋण लेकर ही खाओ पीअो क्योकि मरणोपरांत शरीर भस्म हो जाता है जीव कोई पदार्थ नहीं है पुन : आवागमन कैसे हो सकता है जिसके अभाव में नरक की प्राप्ति भी नहीं होसकती । 
विशेष - जीव द्रव्य / पदार्थ के अस्तित्व की जैंन मतनुसार सिद्धि - 
1-पंचभूत अचेतन है और चेतन जीव का उपादान कारण नहीं हो सकते , केवल शरीर का उपादान कारण है अत: भूतों से अचेतन चेतन उन पंच  जीवोत्पत्ति  । है सर्वथा असम्भव -ऐसा उनका मानना ​​सर्वथा मिथ्या है क्योकि  गोबर में बिच्छु उत्पन्न होते है किन्तु गोबर उन जीवों का उपादान कारण नहीं है केवल शरीर का उपादान कारण है ।
2-प्रत्येक जीव कोदुखी और सुखी होने का स्वसंवेदन होता है 
3-जब तक शरीर में जीव रहता है तभी तक उसकी वृद्धि होती है तथा शरीर गमनागमन करता है उसके निकलने के बाद ऐसा नहीं होता, श्वासोच्छ्वास भी उसके निकलने पर बंद हो जाती है।
3-अमुक जीव मरकर व्यंतर हुआ, भाई, पितादि हुआ ये बाते भी असत्य नहीं है क्योकि किसी किसी जीव के जातिस्मरण से पूर्व जन्म की बाते स्मरण होते देखी गई है।
4-सभी जीवों का आकार रूपादि भिन्न भिन्न होते है 
उक्त वक्तव्यों से जीव पदार्थ का अस्तित्व स्वत: होता है सिद्ध। जो लोग जीव पदार्थ की सत्ता नहीं मानते वह उनका मिथ्यात्व है अत : भव्य जीवों को अपने समयग्दर्शन के बल पर ऐसे मिथ्यात्व का सर्वथा त्याग करना चाहिए ।
इस प्रकार अज्ञान मत का निरूपण और निराकरण किया गया है  
सांख्य मत और उसका निराकरण: -
संखो पुणु मणइ इयं जीवो अत्थित्ति किरियपरिहीणो।
देहम्मि णिवसमाणो ण लिप्पए पुण्णपावेहिं .177।
शब्दार्थ- संखो-सांख्यमति, पुणु-पुनः, मणइ-मानतेहै, इयं-कि, जीवो-जीव का, अत्थित्ति-स्थिति / अस्तित्व है किरिय-क्रिया, परिहीणो-रहितहै, देहम्मि-शरीरमे, णिवस- निवास, माणो-मानतेहै, ण -नही, लिप्पए-लिप्तरहता, पुण्ण-पुण्य व, पावेहिं-पाप मे 
अर्थ -सांख्य मति  फिर  मानते है की  क्रिया रहित, निष्क्रिय जीव की स्थित / अस्तित्व  है जो शरीर में निवास करता है किन्तु पुण्य और पाप में लिप्त नहीं होता  । 
छिज्जइ भिज्जइ पयडी पयडी परिभमइ दीहसंसारे।
पयडी करेइ कम्मंं पयडी भुंजेइ सुह दुक्खं ॥ 178 ॥    
शब्दार्थ -छिज्जइ-छिन्न, भिज्जइ-भिन्न, पयडी-प्रकृति, पयडी- प्रकृति, परिभमइ-परिभ्रमण, दीह-दीर्घ, संसारे-संसार में, पयडी- प्रकृति ही, करेइ-उपार्जन करती है, कम्मंं-कर्म, पयडी-पृकृति, भुंजेइ-अनुभव करती है, सुह-सुख, दुक्खं-दुखों को 
अर्थ- प्रकृति ही छीन भिन्न होती है, दीर्घ ही संसार मे प्रकृति इस  परिभ्रमण करती है,  प्रकृति ही कर्मों (पाप-पुण्य) का उपार्जन करती है, प्रकृति ही सुख दुःख का अनुभव करती है।
भावार्थ- सांख्य मति प्रकृति और पुरुष / जीव दो पदार्थ मानते है। प्रकृति को जीव से भिन्न मानते है।  
जीव को कर्त्ता भोक्ता नहीं मानते है 
जीवो सया अकत्ता मुत्ता ण हु होइ पुण्ण पावस्स।
इय पयडिऊण लोए गहिया वहिणी सधूया वि ॥ 17 9 ॥     
शब्दार्थ- जीवो-जीव: सया-सदैव, अकत्ता-अकर्त्ता, मुत्ता-भोक्ता, ण-न, हु- ही, होइ-होता, पुण्ण-पुण्य, पावस्स-पापकरताहै, इय-इसी, पयडि-प्रकृति की, ऊण- उनकी मान्यतानुसार, लोए-लोक में, गहिया-ग्रहण कर लेता है, वहिणी-बहिन, सधूयावि-अपनी पुत्री को भी 
अर्थ -यह जीव सदैव / सर्वथा अकर्त्ता है इसलिए वह पुण्य पाप भी नहीं करता । की प्रकृति  उनकी  इसी मान्यतानुसार पाप के फल का भोक्ता वह नहीं है इसलिए लोकमें वह अपनी बहिन और पुत्री को भी ग्रहण करलेता है। 
आचार्य के प्रति कहते है कि सांख्य मत   एए विसयासत्ता कग्गुम्मुत्ता य जीवदयरहिया।
परतियधणहरणरया अगहिय धम्मा दुरायारा ॥ 180 ॥
शब्दार्थ- एए-ऐसे लोग, विसयासत्ता-विषयासक्त रहते है, कग्गुम्मुत्ता-कामसेवन में उन्मत्त, य-और जीवदय-जीव दया से, रहिया-रहित होते है, पर, पर, तिय- स्त्री, धण-धन, हरण-हरण करने में, रया-लगे रहते है, अगहिय-ग्रहण नहीं करते, धम्मा-धर्म का स्वरूप, दुरायारा  -दुराचारी होते है।
अर्थ -आचार्य कहते है कि ऐसे लोग सदैव विषयासक्त, कामसेवन में उन्मत्त और जीवों पर दया से रहित होते है । परस्त्री और धन के हरने में लगे रहते है , दुराचारी होते हैऔर यथार्थ धर्म कास्वरुप कभी ग्रहण नहीं करते है ।  


ण मुणंति सयं धम्मं अनुणिय तच्चत्थयार पव्भट्टा।

पउरकसाया माई कह अण्णेसिं फुडं विंत्ति .181।
शब्दार्थ- ण-नहीं, मुणंति-जानते, सयं-स्वयं, धम्मं-धर्मस्वरुप, अनुणिय-नहीं जानते, तच्चत्थयार-तत्वार्थ का स्वरुपऔर आचरण, पव्भट्टा-पथभृष्ट, पउर-प्रचुर, कसाया-कषायी, माई-मायावयी, कह-कैसे अण्णेसिं -अन्यों के लिए, फुडं-उपदेश, विंत्ति-देते है 
अर्थ -आचर्य कहते है कि सांख्यमति स्वयं धर्म का स्वरूप नहीं जानते, यथार्थ नहीं जानते तत्वों का  स्वयं आचरण से पथभृष्ट होते है, अत्यन्तकषायी, मायावान होते है फिर दूसरों को धर्म का कैसे उपदेश देते है ?
भावार्थ- वे दूसरों को भी अपने आचरण समान ही उपदेश देते है। वे कभी यथार्थ धर्मोपदेश नहीं दे सकते क्योकि उन्हें स्वयं ही उसके स्वरुप का ज्ञान नहीं है ।
रंडा मुंडा थंडी सुंडी दिक्खिदा धम्मदारा। सीसे कंता कामासत्ता कामिया सवियारा।
मज्जं मसं मिट्ठं भक्खं भक्खियं जीवसोक्खं च। कउले धम्मे विसयेमोम्मे तं जिहो सग्गसेक्खं .182।
शब्दार्थ- रंडा-विधवा, मुंडा-मस्तकमुंडाए, थंडी-चण्डी, सुंडी-मद्यपानसेवन वाली, दिक्खिदा-दीक्षित, धम्म-धर्म, दारा-पत्नी, सीसे-शिष्या, कंता-स्त्रियों, कामासत्ता-कामसेवनमें, कामिया-कामासक्तहो, सवियारा-विकारसहित , मज्जं-मद्य, मसं-मांस, मिट्ठं-मधु, भक्खं-भक्ष्य, भक्खियं-भक्षण करने वाले, जीवसोक्खं-जीव के सब सुख सदैव चाहते हो, च-और, कउले-कपिल / सांख्यमती, धम्मे-धर्म, विसये-विषयों के सेवन से भरपूर, मोम्मे-मनोहर है, तं -वे, जिहो-लोग, सग्गसेक्खं-स्वर्ग मोक्ष की प्राप्ति मानते है 
अर्थ-सांखयमति कहते है कि  विधवा, मस्तक मुंडाए, चण्डी, मद्यसेवन करने वाली, दीक्षित, किसी की धर्मपत्नी, शिष्य, काँता, कामसेवन में कामासक्त, अनेक विकारों से युक्त, स्त्रीयों का सेवन करना चाहिए, खूब मद्य, मांसाहार, मधु का सेवन करना चाहिए, सब प्रकार के सुख भोगने चाहिए। इस प्रकार सांख्यमति मनोहर विषयों के सेवन से युक्त है और वे उसी में स्वर्ग- मोक्ष की प्राप्ति मानते हैं ।
रत्ता मत्ता कंत्तासत्ता दूसिया धम्ममग्गा।  हुट्ठा कट्ठाधिट्ठा झुट्ठा णिंदि जो मोक्खमग्गा ॥
अक्खे सुक्खे अग्गेदुक्खे णिव्भरंं दिण्णचित्ता। णॆरइयाणं दुक्खट्ठाणं तस्स सिस्सा पउत्ता ॥ 183।
शब्दार्थ- रत्ता-रक्त पीकर, मत्ता-उन्मत्त हो जाते है, कंत्ता-स्त्रियोंमें, सत्ता-आसक्त रहते है, दूसिया-दूषित करते है, धम्म-धर्म, मग्गा-मार्ग को, हुट्ठा-दुष्ट होते है, कट्ठा-कष्टदायक होते है , धिट्ठा-धृष्ट होते है, झुट्ठा-मिथ्यावादी, णिंदि-निंदा, जो मोक्खमग्गा-मोक्षमार्ग की, अक्खे-इंद्रियों के, सुक्खे-सुखों को, अग्गेदुक्खे-आगे दुखों को। णिव्भरंं-निसंदेह, दिण्ण-दत्त, चित्ता-चित्त रहते है , णॆरइयाणं-नरक प्राप्त करते है, दुक्खट्ठाणं-दुखों के स्थान, तस्स-उनके, सिस्सा-शिष्य, पउत्ता-प्राप्त करते है    
अर्थ-सांख्यमति खून पीकर उन्मत्त, स्त्रियों में आसक्त रहते है, धर्ममार्ग को दूषित करते है, दुष्ट होते है, कष्ट दायक होते है, धृष्ट होते है, मिथ्यावादी होते है, मोक्षमार्ग की निंदा करते है, इंद्रियों को सुखी करते रहते है, किन्तु वे निसंदेह लिए महादुःख भोगने के लिए दत्तचित्त भविष्य के रहते है इसलिए उनके (सांख्य मत मानने वालो) के समस्त शिष्य नरक के महा दुःख के स्थानों को प्राप्त करते है


आगे सांख्यमति कहते है-

मज्जे धम्मो मसं धम्मो जीव हिंसाइ धम्मो। राई देवो दोसी देवो माया सुण्णं पि देवो ॥
रत्ता मत्ता कंत्तासत्ता जे गुरुंं तवि य पुज्जा। हा हा कट्ठ णट्ठो लोओ अहमहं कुणंंतो ॥ 184 ॥       
शब्दार्थ - मज्जे-मद्य सेवन, धम्मो-धर्महै, मसं-मांस सेवन , धम्मो-धर्म है, जीव-जीव, हिंसाइ-हिंसा में, धम्मो-धर्म है, राई-रागी भी, देवो-देव है, दोसी-द्वेषी, देवो -देव है, माया-माया, सुण्णं-सहित, पि-भी, देवो-देव हैं ॥
रत्ता-रक्त.मांस सेवन में, मत्ता-उन्मत्त है, कंत्तासत्ता-स्त्रियों में आसक्त है, जे-ऐसे, गुरुंं-गुरु, तेवि-भी है, य-और पुज्जा-पूज्यहै, हाहा-अतयन्त, कट्ठ-कष्ट / दुःख है कि, णट्ठो-नष्ट कर दिया, लोओ-समस्त लोक को, अहमहं-कुणंंतो- महा अनर्थ कर 
अर्थ- सांख्यमति कहते है कि'मद्य-मांस सेवन, जीवों की हिंसा में धर्म है। रागी-द्वेषी, माया सहित देव है। रक्त और मांस सेवन में मदोन्मत्त, आसक्त गुरु स्त्रियों में पूज्य है '। इस पर आचार्य कहते है कि अतयन्त खेदजनक है कि सांख्यमतियो ने इस प्रकार महानर्थ कर समस्त लोक को नष्ट कर दिया है
धुया मायर वहिणो अण्णावि पुसत्थिणि, आयतिय वासवयणु पयडे वि विप्पे।
जइ रगिय कामाउरेण वेयगव्वे उप्पण्णदप्पे, वं भणि छिपिणि डोंवि नडिय बरुडि रज्जइ चम्मारि
कबलॆ समइ समागमेइ तह भुत्ति य परणारि .185।
शब्दार्थ - धुया-पुत्री, मायर-मात, वहिणो-बहिनादि, अण्णावि-अन्यकोईभी, पुसत्थिणि-पुत्रप्राप्ति की अभिलाषा से, आयतिय-आती है, वास-व्यास के, वयणु-वचन, पयडे-प्रगट कर, वि-ही, विप्पे- दिखने चाहिए, जइ-जिस प्रकार, रगिय-रमणकियाथा, कामाउरेण-कामासक्तब्राह्मणने, वेय-वेदज्ञानसे, गव्वे-अभिमानसेमदोन्म त्त, उप्पण्ण-उत्पन्न, दप्पे, वं भणि -ब्राह्मणी, डोंविन- भंगिन, डिय-नटनी, बरुडि-, रज्जइ-रजस्वला , चम्मारि-चमारिन, कबलॆ-कपिले, समइ-समये, समागमेइ-समागम / रमण किया, तह-तथा, भुत्ति-भोग, य-और, परणारि-परस्त्री 
अर्थ- यदि पुत्र की अभिलाषी पुत्री, बहिन, माता अथवा अन्य कोई भी आये तो ब्र्ह्मणों को व्यास के वचन ही प्रगट कर दिखाने चाहिए । सांखयमतियों का कहना है कि जिस प्रकार वेद ज्ञान से उत्तपन्न हुए अभिमान से मदोन्मत्त , कामासक्त ब्राह्मण ने ब्राह्मणी, भंगिन, नटनी, रजस्वला, कंजरिनादि के साथ रमण किया था उसी प्रकारअपने पास आयी पर स्त्रियों का सेवन करना चाहिए ।   
संख्या मत में लिखा है कि -
स्वयमेवागतां नारीं यो न कामयते नर: ब्रह्माहत्या भवेत्तस्य पूर्व ब्रम्हाब्रवीदिदम्। 
शब्दार्थ - स्वयमेवा-स्वयमेव, आगतां-पास आने वाली, नारींयो-स्त्रियों से न-नही कामयते-कामसेवन करने से, नर: -पुरुष, ब्रह्माहत्या- ब्रह्मा हत्या, भवेत्तस्य-होती है, पूर्व-पूर्व, ब्रम्हा-ब्रह्मा ने, ब्रवीदिदम् खा है -ऐसा  
अर्थ- नारी के स्वयमेव पुरुष के पास आने पर उसके साथ कामसेवन नही करने पर पुरुष को ब्रह्महत्या का दोष लगता है ऐसा पूर्व ब्रह्मा ने कहा है  सांख्यों का यह मत महा पाप और दुखों का कारण है- 
अण्णाण धम्मलग्गो जीवो दुक्खाण पूरिओ होइ। चउगइ गईहिंणिवडइ संसारे भमिहि हिडंतो .186।
शब्दार्थ- अण्णाण-अज्ञान, धम्म लग्गो-धर्म में लगे है, जीवो-जीव, दुक्खाण-दुखोंसे, पूरिओ-पूरित, होइ-हो जाते है, चउगइ-चारो गतियों में, गईहिंणि-जातेहै, वडइ-बड़े, संसारे-संसारमें, भमिहि-परिभ्रमणकरते है हिडंतो-घुमते हैं 
अर्थ- अज्ञान धर्म में लगे हुए, (सांख्य मति)  जीव संसार में चारों गतियों में परिभ्रमण करते हुए महा दु : ख बड़े दुखों को भोगते है।   
जइ पाहाण नरंदेे लग्गो पुरिसो हु तरिणो तोये।
वुड्डइ विगयाधारो णिवडेइ महण्णवावत्ते .187।
शब्दार्थ -जइ-जिस प्रकार, पाहाण-पाषाण की, नरंदेे- नाव में , लग्गो- बैठा,  पुरिसो- पुरुष,  हु-हि, तरिणो-नदी के तोये-पानी में, वुड्डइ-उसी प्रकार, विगयाधारो-बिना आधार के, णिवडेइ -संसार में भृमण करता है, मह- महा, अ ण्ण-अज्ञान धर्म में, वावत्ते-प्रवृत्त 
अर्थ-नाव में बैठा की प्रकार पुरुष नदी के जिस पाषण पानी में डूब जाता है उसी प्रकार   आधार हीन, अज्ञान धर्म में प्रवृत्त जीव, संसार में सागर  परिभ्रमण करता रहता है।  


गुच्छियगुरुकयसेवा विविहाववइपउरदुक्खआवत्ते।

तह य णिमज्जइ पुरिसो संसार महोवही भीमे ॥ 188 ॥  
शब्दार्थ - गुच्छिय-कुत्सित, गुरुकय-गुरुकृत, सेवा-सेवा, विविहाववइ-विविधाति, पउर-प्रचुर, दुक्ख-दुःख, आवत्ते-आते है, तह-तथा, य-और, णिमज्जइ-निमज्जति / डूबताहै, पुरिसो-पुरुषों, संसार -संसार, महोवही-महोदद्यौ (महा सागर) में पड़कर, भीमे-अनन्तकाल के लिए      
अर्थ- जिस प्रकार कुत्सित गुरु की सेवा करने से अनेक दुःख आते है उसी प्रकार कुगुरु की सेवा करने से पुरुष इस भयानक संसार सागर में अनन्त काल तक डूब जाता है।
वयभदृ कुंठ रुद्देहिं णिठ्ठुर णिक्किट्ठदुट्ठचिट्ठेहिं।
अप्पाणां णासिभो अण्णेवि य णासिओ लोओ .18 9।
शब्दार्थ -वय-व्रत, भदृ-भृष्ट, कुंठ-कुंठित, रुद्देहिं-क्रूर परिणामों वाले, णिठ्ठुर-निष्ठुर, णिक्किट्ठ-निकृष्ट दुट्ठ-दुष्ट, चिट्ठेहिं-चेष्टाओं से युक्त है, अप्पाणां-अपनी आत्मा का णासिभो-नष्ट करने वाले, अण्णेवि -अन्यों की भी य-और, णासिओ-नाश करते है, लोओ-लोकमे 
अर्थ -सभी कुगुरु व्रतों से भृष्ट, कुंठित, क्रूर परिणामी, निष्ठुर, निकृष्ट एवं दुष्ट चेष्टाओं युक्त होते है अत: आत्मा का नाश करते ही है लोक में वे अपनी अन्यो जीवों का भी  नाश  करते है। 
इय अण्णाणी पुरिसा कुच्छियगुरुकहियमग्गसंलग्गा।
पावंति णरय तिरयं णाणा दुहसंकडं भीमं .1 9 0।
शब्दार्थ- इय- (इसप्रकार) अण्णाणी-अज्ञानी, पुरिसा-पुरुष, कुच्छियगुरु-कुत्सितगुरु, कहिय-कहे गए, मग्ग- (मिथ्या) मार्ग में, संलग्गा-लगे रहते है, पावंति-प्राप्त करते है, णरय-नरक, तिरयं- तिर्यंच योनि, णाणा-नाना प्रकार के, दुह-दुखों, संकडं-संकटों को, भीमं-महान 
अर्थ- इस प्रकार अज्ञानी पुरुष कुगुरुओ के द्वारा कहे गए मिथ्यमार्ग पर लग कर नरक और तिर्यंच योनि में, अनेक प्रकार के महा दुखो और संकटों को भोगते है। 
एवं णाऊण फुडं सेविज्जइ उत्तमो गुरु कोई।
वहिरंतरगंथचुओ तिरियणवंतो सुणाणी य .1 9 1।
शब्दार्थ -एवं-और ऐसा, णाऊण-जानकर, फुडं-स्फुटं, सेविज्जइ-सेवा करनी चाहिए, उत्तमो-उत्तम, गुरु-गुरु की, कोई-लो, वहिरंतर-बाह्य और अभ्यन्तर, गंथ- परिग्रहों से, चुओ-रहित हो, तिरियणवंतो-ऐसे स्वयं तरनेऔर तारने वाले है, सुणाणी-समयग्ज्ञानी है, य-और 
अर्थ- ऐसा जानकर किसी उत्तम गुरु जो की बाह्य और अभ्यन्तर  परिग्रहों से रहित हों की सेव करनी चाहिए क्योकि वे स्वयं भी तरने वाले है औरों को भी तारने वाले समयग्ज्ञानी है। 
भावार्थ-आचार्य कहते है कि यह जानकार कि कुगुरुओं के द्वारा कहे मिथ्या मार्ग पर चलने से महान दुखों को भोगना पड़ता है, बाहय और अभ्यन्तर परिग्रहों के त्यागी गुरुओं की सेव करनी चाहिए जो कि स्वयं को भी तारते है औरों को भी तारते है तथा समयग्ज्ञानी है।


जइ जाय लिंगधारी विसयविरत्तो य णिहय सकसाओ।

पालयदिढवंवओ सो पावइ उत्तमं सोक्खंं ॥ 1 9 2 ॥   
शब्दार्थ- जइ-जो (गुरु), जाय-जात (अर्थात जिस प्रकार के परिग्रहों में उत्पन्न हो उसी प्रकार समस्त परिग्रहों से रहित नग्नावस्था धारक ) , लिंगधारी-लिंगधारी, विसय-इंद्रिय विषयों से, विरत्तो-विरक्त हो, य-और णिहय -निहत / त्यागी, स-समस्त, कसाओ-कषायों का, पालय-पालन करता है, दिढ-दृढ, वंवओ-बृह्मचर्य व्रतो को, सो -ऐसे की सेवा करने से, पावइ-प्राप्त होता है, उत्तमं -सर्वोत्तम / परम, सोक्खंं-सुख अर्थात मोक्ष।
अर्थ -जात लिंगधारी अर्थात जन्म के समान परिग्रहों रहित नगन्नावस्था धारक, इंद्रियों के समस्त विषयों से विरक्त, जिसने अपनी समस्त कषायों का क्षय कर लिया हो , और दृढ़तापूर्वक बृह्मचर्य व्रती, गुरु की सेवा करने से ही जीव निराकुल परम सुख , मोक्ष की प्राप्ति करता है।  
ते कहिय धम्म लग्गा पुरिसा डहिऊण सकयपावाइंं।
पावंति मोक्खंं सोक्ख केई विलसंति सग्गेसु ॥ 1 9 3 ॥    
शब्दार्थ - ते-उनके (निर्ग्रन्थ परमगुरु), कहिय-के कहे, धम्म-धर्म मार्ग, लग्गा-पर लगे, पुरिसा-पुरुष, डहि-नष्ट कर, ऊण-वे, सकय-स्वकृत, पावाइंं-पापों का, पावंति-प्राप्त करते है, मोक्खंं-मोक्ष, सोक्ख-सुख को, केई-कई, विलसंति-भोगते है, सग्गेसु-स्वर्ग सुख 
अर्थ -जो पुरुष उनके (निर्गर्न्थ परमगुरु) द्वारा  कहे धर्ममार्ग  पर लगे रहते है वे स्वकृत पापों का नाश कर मोक्ष सुख और कई स्वर्ग सुख भोगते है।
एवं मिच्छदिट्टि ठ्ठाणं कहिय मया समासेण।
एत्तो उड्ढं वोच्छ विदियंं पुण सासणं णामं .1 9 4।      
शब्दार्थ - एवं-इस प्रकार, मिच्छदिट्टि-मिथ्यादृष्टि, ठ्ठाणं-गुणस्थान स्वरुप, कहिय-कहा, मया-मैंने, समासेण-संक्षेप में, एत्तो-इसके, उड्ढं-आगे, वोच्छ-कहता हूँ, विदियंं-द्वितीय, पुण-फिर, सासणं-सासादन णामं-नामक 
अर्थ -इसप्रकार मिथयदृष्टिगुणस्थानका संक्षेप में मैंने स्वरुप कहा है फिर आगे द्वितीय सासादन नामक गुणस्थान का स्वरुप कहता हूँ। 
सासादन गुणस्थान का स्वरुप -
एयदरस्स उदये अणंंतवधिस्स संपरायस्स।
समयाइ छविलित्ति य एसो कालो समुद्दिठ्ठो .1 9 5।       
शब्दार्थ - एयदरस्स-किसी एक के, उदये-उदय होने में, अणंंतवधिस्स-अनन्तानुबन्धी (क्रोध, मान, माय, लोभ में से किसी एक के, संपरायस्स-कषायों, समयाइ-न्यूनतम एक समय, छविलित्ति-अधिकत्तम छः आवली, य-और , एसो-शेष, कालो-काल रहने पर, समुद्दिठ्ठो-समयग्दर्शन छूट जाता है। 
। भावार्थ - किसी भव्य जीव को काललब्धि के निमित्त से अंतर्मूर्हत स्थिति का प्रथमोपशम समयकत्व प्राप्त होता है इस अंतर्मूर्हत काल के समापन में जब न्यूनतम 1 समय और अधिकतम छः आंवली काल शेष रहता है तब अनन्तानुबन्धीकषायों , क्रोध, मान, माया अथवा लोभ में से किसी एक प्रकृति का उदय होने से वह समयग्दर्शन छूट जाता है किन्तु मिथ्यात्वप्रकृति का उपशम होने से जीव का मिथ्यात्व गुणस्थान नहीं होता । उपशम सम्यक्त्व की स्थिति में जितना काल शेष रहता है उसके उपरान्त मिथ्यात्व उदय होता हैऔर फिर वह मिथ्यात्वगुणस्थान में पहुँचता है । सयग्दर्शन छूटने से लेकर मिथ्यात्वगुणस्थान तक पहुंचने का काल सासादन गुणस्थान का काल , न्यूनतम 1 समय से अधिकत्तम छः आंवली तक है ॥



एयम्मिगुणट्ठाणे कालो णत्थित्ति तित्तिओ जम्हा।

तम्हा वित्थाणे ण हि संखेओ तेण सो उत्तो .1 9 6।
शब्दार्थ- एयम्मि-इसमें, गुणट्ठाणे-गुणस्थानका, कालो-काल, ण- नहीं, त्थित्ति-स्थितिहै, तित्तिओ-जितना कहा हैउतना, जम्हा-जितनी है, तम्हा-इसलिए, वित्थाणे-द्वितीयगुणस्थान का विस्तारसे, ण-न, हि-ही , संखेओ-संक्षेप में, तेण-उसका, सो-स्वरुप, उत्तो-कहा है 
अर्थ- इस दूसरे गुणस्थान का कुछ समय का काल है स्थिति नहीं है जितना ऊपर बतलाया गया है उतना ही है इसलिए इसका स्वरुप विस्तार से नहीं बल्कि संक्षेप में ही कहा है  
परिणामिय भावगयं विदियं सासायणं गुणट्ठाणं।
सम्मत्त सिहर पडियं अपत्त मिच्छत्त भूमितलं .1 9 7।
शब्दार्थ - परिणामिय-पारिणामिक, भावगयं-भावहोतेहै, विदियं-द्वितीय, सासायणं-सासादन, गुणट्ठाणं-गुण स्थानमें, सम्मत्त-सम्यक्त्व, सिहर-शिखरसे, पडियं-गिरनेपर, अपत्त-अप्राप्त, मिच्छत्त-मिथ्यात्व के, भूमितलं-भूमितल पर 
अर्थ- द्वितीय सासादनगुणस्थान में जीव के  पारिणामिकभाव है। सम्यक्त्व रुपी पर्वत के शिखर से गिरने पर मिथ्यात्व रुपी भूमितल पर गिरने तक जीव का सासादन गुण स्थान है । 
भावार्थ -कोई जीव पर्वत के शिखर से गिरने के उपरान्त पृथ्वीतल तक पहुंचने तक न तो पर्वत पर कहा जा सकता है नहीं पृथ्वी पर इसी प्रकार सासादन गुणस्थान; समयकत्व रुपी पर्वत से गिरने ओर मिथ्यात्व रुपी भूमि तक पहुंचने के काल तक होता है ।
विशेष -1-यदयपि इस गुणस्थान में मिथ्यात्व प्रकृति का उपशम और अनन्तानुबन्धी चतुष्क में से किसी एक का उदय है इसलिए इसमें क्ष्योपश्मिक भाव भी कहे जा सकते है तथापि इसकी मुख्य्ता न रखते हुए
पारिणामिक भाव बताये है।
2-सासादनगुणस्थान व्रती  अपर्याप्तक नारकियों और समस्त जीवों के लब्ध्यपर्याप्तक नहीं होता।
3-सासादन गुणस्थान का जीव आहारक, आहरकमिश्र और तीर्थंकर प्रकृतियों का बंध नहीं करता क्योकि उसका समयग्दर्शन नष्ट हो गया है। 
4-सासादनगुणस्थानवर्ती जीव भव्य, निकट भविष्य में थोड़े काल में मोक्ष प्राप्त करेगा क्योकि उसको सम्यक्त्व हो चुका है।
तृतीय मिश्र गुणस्थान का स्वरुप-
सम्मामिच्छुदएणय य सम्मिस्सं णाम होइ गुणठाणं।
खयउवसमभावगयं अंतरजाई समुद्दिट्ठं .1 9 8।
शब्दार्थ- सम्मा-सम्यक्त्व, मिच्छुदएणय-मिथ्यात्वोदय, य-से, सम्मिस्सं-संमिश्रंं, णाम-नाम, होइ-होता है, गुणठाणं-गुणस्थान, खयउवसम-क्षयोपशम, भावगयं-भावहै, अंतरजाई-अन्तर्जाति / मिलेजुले, समुद्दिट्ठं - समयगदृष्टि 
भावार्थ-- दर्शन मोहनीय की तीन, मिथ्यात्व, सम्यग्मिथ्यात्व और समयक प्रकृति में से , । सम्यक्त्व मिथ्यात्व प्रकृतिके उदय में मिश्र समयगदृष्टि (समयकमिथ्यात्व) नामक गुणस्थान होता है इसमें जीव के क्षयोपश्मिक भाव होते है जीवों के इस गुणस्थान में अन्तर्जाति परिणाम / पारिणामिक सम्यक्त्व और मिथ्यात्व दोनों से सम्म्लित रूप परिणाम होते है , न तो पूर्णतया सम्यक्त्व रूप ही होते है नहीं पूर्णतया मिथ्यात्व रूप । इन दोनों से भिन्न तीसरे मिले जुले रूप होते है ।

बडवाए उप्पण्णो खेरण जइ हवइ हत्थ वेसरओ।
तह तं सम्मिस्स गुणं अगहिय गिह सयल संजमणं .1 99।
शब्दार्थ -बडवाए-वडवायां, उप्पण्णो-उतपन्न होता है, खरेण-गधे से, जइ-जैसे, हवइ-होता है, हत्थ-अन्य जाती, वेसरओ = वेसर: तह-इसी प्रकार, तं वह, सम्मिस्स-मिश्र, गुणं- गुणस्थान, अगहिय -अगृहित, गिह-गृहस्थों का, सयल-सकल, संजमणं-संयम 
अर्थ- जैसे घोड़ी और गधे के संयोग से उतपन्न जीव घोडा अथवा गधा नहीं होता, अन्य तीसरी जाति, खच्चर होता है उसी प्रकार मिश्रगुणस्थान में सम्यक्त्व और मिथ्यात्व दोनों से मिले जुले परिणाम जीव के । जाति के होते है इस गुणस्थान में जीव गृहस्थों तीसरी का देश संयम और संयम दोनों सकल नहीं एक धारण कर सकते है।


 तत्थ ण वंधइ आउंं कुणइ ण कालो हु तेण भावेण।

सम्मंं वा मिच्छंं वा पडिवज्जिय मरइ णियमेण .200।  
शब्दार्थ - तत्थ-इस (तीसरेगुणस्थानमें), ण-नहीं, वंधइ-बंध, आउंं-आयुका, कुणइ-करता, ण-नहीं, कालो-मरण का, हु-ही, तेण-उसके, भावेण-भावसे, सम्मंं-सम्यक्त्व, वा-या, मिच्छंं-मिथ्यात्व, वा-या, पडिवज्जिय-जाकर, मरइ-मरण कर सकता है, णियमेण-नियम से 
अर्थ-इस  तीसरे गुणस्थान में जीव के भाव आयुबंध और मरने के योग्य  नहीं होते .वह नियम से समयग्दर्शन धारण कर अथवा मिथ्यात्व गुणस्थान में जाकर ही मरण को प्राप्त हो सकताहै।
तीसरे मिश्र गुणस्थान में जीव के परिणाम-
अट्टरउद्दं झायइ देवा सव्वे वि हुंति णमणीया।
धम्मा सव्वे पवरा गुणाणं किं पि ण विणिए इ .201।
शब्दार्थ -अट्टर्-आर्त्त, र्उद्दं-रौद्र, झायइ-ध्यानहोताहै, देवा-देव, सव्वे-सभी, वि-भी, हुंति-होतेहैं, णमणीया-नमस्कार करने योग्य है, धम्मा-धर्म, सव्वे-सभी, पवरा-प्रवरा (उत्तम ) है, गुणाणं-गुणों और अवगुणों, किंपि-किसी को भी, ण-न, विणिए-जानता, इ-है।
अर्थ- तीसरे गुणस्थान में जीव के आर्त्त और रौद्र ध्यान होता है अर्थात वे इनका ही निरंतर चिंतवन करते है 
वे सभी देवों को, बिना उनके गुणों और अवगुणों को जाने, एक समान मानकर नमस्कार करने योग्य मानता है। सभी धर्मों को वह उत्तम मानता है। 
तीसरे गुणस्थान में जीव के भाव-
अत्थि जिणयमि कहियं वेय कहियं च हरिपुराणेयर।
सइवागमेण कहित तच्चं कविलेण कहियं च .202।
शब्दार्थ- अत्थि-इस तीसरे गुणस्थान में जीव, जिणयमि-जिनागम में, कहियं-कहा है, वेय-वेदों में, कहियं -कहा है, च -और, हरिपुराणे- हरि पुराणों में ,  य-और, सइवागमेण-शैवागम में, कहित -कहा है, तच्चं-तत्वों को, कविलेण -कपिल में,  कहियं-कहा है, च-और 
अर्थ-तीसरे, मिश्रगुणस्थान में जीव जिनागम में, वेदों, हरि पुराणों, शैवागम, कपिल, सभी में कहे तत्वों को ठीक समझकर मानता है।
वंभो करेइ तिजयं किण्हो पालेइ उपरि छुहिऊण।
रुद्दो संहरइ पुणो पलयं काऊण णिस्सेसं .203।
शब्दार्थ - वंभो-ब्रह्मा, करेइ-उतपन्न करतेहै, तिजयं-तीनोंलोक को, किण्हो-कृष्ण, पालेइ-पालन करते है, उपरि-ऊपरके, छुहिऊण-स्पर्शमात्रसे, रुद्दो-महादेव, संहरइ-संहारकरतेहै, पुणो-पुन: पलयं-प्रलय, काऊण- कर के, णिस्सेसं-कुछ शेष नहीं बचता 
अर्थ- वह (मिश्रगुणस्थानवर्ती) यह मानता है कि तीनोंलोक को ब्र्ह्मा ने बनाया है , कृष्णजी  उसका   ऊपर से स्पर्शमात्र से पालन करते है और उसका महादेव प्रलय द्वारा संहार कर नाश कर देते हैं उसके बाद कुछ शेष नहीं रहता।

विशेष- 
1-इनके अतिरिक्त मिश्रगुणस्थानवर्ती जीव चण्डी, मुंडी महालक्ष्मी आदि सभी देवी देवताओं की पूजा करता है, अपनी वांच्छाओं की पूर्ती के लिए अन्य प्रकार की मिथ्यात्व क्रियाएं करता है।
2-कोई चतुर्थगुण स्थानवर्ती जीव, अनन्तनुब्धि चतुष्क के उदय में, उद्धाहरण के लिए, अपने किसी मित्र के साथ अन्यमति के मंदिर जी में दर्शन के लिए जाकर भाव करता है कि यहां विराजमान रागी, भोगी देवो और हमारे देवों में क्या अंतर् है ये भी हमारे अरिहंत देवों जैसे ही है, तो वह तुरंत चतुर्थगुणस्थान से तीसरे गुणस्थान में प्रवेश कर जाता है किन्तु यदि वह अंतर्मूर्हत काल के अंतर्गत ही अपने को सम्हाल लेता है और उसके पुनः भाव हो जाते है कि नहीं मैं कहां भटक गया, सच्चे देव तो हमारे वीतरागी, सर्वज्ञ, हितो पदेशी अरिहंत देव ही है तब वह पुन: चतुर्थगुणस्थान में प्रवेश कर लेता है किन्तु यदि वह अंतिम निर्णय ले लेता है की हमारे देव और इनमे अंतर् नहीं है तो वह नियम से तीसरे गुणस्थान से गिरकर दुसरे में होता हुआ मिथ्यात्व प्रथमगुणस्थान में पहुंच जाता है अत: हमे अपने सम्यक्त्व की रक्षा के लिए निरंतर भावों पर नियंत्रण करना आवश्यक है।
ब्र्ह्मा, विष्णु, महेश के लोक के इन कार्यों का निराकरण - 
जइ वंभो कुणइ जयं तो किं सग्गिंंदरज्ज कज्जेण।
लोयं उग्ग तवं तवइ चइऊण वंभ  णर लोए ॥ 204 ॥  
शब्दार्थ - जइ-यदि, वंभो-ब्र्ह्माने, कुणइ-करोति (उतपन्नकरतेहै), जयं-जगत (तीनोंलोक), तो-तो, किं-क्या, सग्गिंं दरज्ज-स्वर्गें के इंद्र का राज्य, कज्जेण-प्राप्त करने के लिए, चइ- छोड़कर, ऊण- उन्हें, वंभ-बृह्म, लोयं-लोक को, उग्ग-उग्र, तवं-तप, तवइ-तपने के लिए, णर-मनुष्य, लोए-लोक में 
अर्थ -यदि बृह्मा तीनों लोक को उत्पन्न करते हैं तो वह बृह्मा, स्वर्ग के इंद्र का राज्य लेने के लिए बृह्म लोक को छोड़कर मनुष्यलोक में आकर उग्र तपशचरण क्यों करते हैं ? 
भावार्थ- यदि बृह्मा तीनोलोक को बना सकते है तब वे दूसरा स्वर्ग भी बना सकते थे अत: उन्हें के इंद्र  स्वर्ग का राज्य लेने के लिए मनुष्यलोक में आकर उसकी प्राप्ति के लिए उग्रतपश्चरण की आवशयक्ता नहीं थी। 


भाव संग्रह (आचर्यवर्य श्री देवसेन विरचित) 



'वन्दे शान्ति जिनेन्द्र श्री जिन भक्त' सामंतभद्र 'च।



वन्दे शांतिपयोधिं रत्नत्रय लब्धये भक्त्या। '



आचार्य विरचित मंगलाचरण एवं प्रतिज्ञा -



पणमिय सुरसेणणुयं मुणिगणहरवन्दियं महावीरं।

वोच्छामि भाव संगह मिणमो भववप्पहोट्टं .1।

जरउद्दसेय अंडय सव्वे एयाइं भूयगामाइं।
णारय णर तिरिय सुरा णिवंदियं वणिसुद्दपहुईया .205।
शब्दार्थ - जरउद्दसेय-जरायुज, उद्भिज्ज, अंडय-अंडज, सव्वे-सब, एयाइं भूय-पृथ्वी, गामाइं- पर घास ।
णारय-नारकी, णर-मनुष्य, तिरिय-तिर्यंच / पशु पक्षी आदि, सुरा णि -देवों, वंदियं- ब्राह्मण, वणि-वैश्य सुद्द-शुद्र, पहुईया-उतपन्न करते है 
चंडाल डूंब धविरा वरुडा कल्लालछिंप्पिया चेव।
हय गय गोमहिसि खरा वग्घ किडी सोह हरिणाइं .206।
शब्दार्थ - चंडाल-चांडाल, डूंब-डोंब, धविरा-धीवर, वरुडा-धोबी, कल्लाल-कलार, छिंप्पिया-छिपीं चेव-और।
हय-घोडा, गय- हाथ में में,  गो-गाय, भैंस महिसि-, खरा-गधा, वग्घ-व्याघ्र, किडी-सूअर, सोह-सिंह हरिणाइं
-हरिण 
णा णा कुलाइंं जाई णा णा जोणी य आउ विहवाइंं। 
णा णा देह गवाइंं  वण्णा रूवाइंं विविहाइंं ॥ 207 ॥
शब्दार्थ - णा णा-नाना, कुलाइंं-कुलों को, जाई-जातियों को ,,  णा णा-नाना  जोणी-योनियों को, य-और, आउ-आयु, विहवाइंं-वैभव उतपन्न करते है, णा णा-नाना, देह-शरीर , गवाइंं-देते है,  वण्णा- वर्णित, रूवाइंं-रूपो को, विविहाइंं-विविध  देते है  
गिरी सरि सायर दीवो गामा रामाइंं धरणि आयासंं।
जो कोणइ खणद्धेणं चित्तियमित्तेण सव्वाइं .208।   
शब्दार्थ- गिरी-पर्वत, सरि-सरिता / नदी, सायर-सागर, दीवो-द्वीप, गामा-ग्राम, रामाइंं-नगर, धरणि-पृथ्वी, आकाश आयासंं-, जो-यदि, कोणइ-करोति (उतपन्न) करते है, खणद्धेणं -आधेक्षणमें, चित्तिय-चिंतवन करने, मित्तेण- मात्र से, सव्वाइं-सब कुछ 
रज्य णिमित्तंं तवसा तावेइ णिच्च किं सो  णियदेहं।
तिहुवण करण समत्थो किं ण कुणइंं अप्पणो रज्जं ॥ 20 9 ॥     
शब्दार्थ - किं-क्यों, सो-उन्हें (ब्र्ह्मा) रज्य-इंद्र के स्वर्ग में राज्य की प्राप्ति के, णिमित्तंं-निमित्त से, तवसा-तप को तावेइ-तपने क, णिच्च-नित्य   णिय-अपनी, देहं-देह को, तिहुवण -त्रिभुवन को, करण-उत्पन्न करने की, समत्थो-शक्ति / सामर्थ्य है, किं-क्यों, ण-नहीं कुणइंं अप्पणो -अपना, रज्जं-राज्य उत्पन्न कर लेते।
अर्थ-ब्रह्मा यदि जरायुज, उद्भिज्ज, अंडज, नारकी, मनुष्यों, तिर्यंचों (पक्षी-पशु), देव, ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्रों,
चांडाल, डोंब, धीवर, धोबी, कलार, छिपी, घोडा, हाथी, गाय, भैंस, गधा, व्याघ्र, सूअर, सिंह, हरिण अनेक जीवों को, अनेक कुलों, जातियों, समस्त जीवों की आयु, वैभव, नाना योनिया, उनके नानारूप , पर्वत, नदिया, सागर, द्वीप, गाँव, नगर, पृथ्वी, आकाश, आदि का मात्र आधे क्षण में उनका चिंतवन करने से उत्पन्न कर सकते तो उन्हें स्वर्ग के इन्द्रों के राज्य को प्राप्त करने के लिए स्वयं की देह द्वारा उग्र तपश्चरण क्यों करना पड़ता।
विशेष-1-यदि ब्र्ह्मा ने उक्त समस्त जीवों, त्रिलोक आदि उत्पन्न किया होता तो वे अपने लिए स्वर्ग का राज्यउत्पन्न कर लेते , न कि अपनी देह को तपशचरण से संतप्त करते । कितनी विडंबना एवं आशचर्यजनक है कि समस्त लोक को उत्पन्न करने वाले अपने लिए स्वर्ग का राज्य उत्पन्न नहीं करते हैं । अत: सिद्ध होता है कि त्रिलोक अनादि निधन है किसी ब्र्ह्मा द्वारा उत्पन्न नहीं है ।   
2-जरायुज-मनुष्य, पशुओं के शरीर के ऊपर जन्म के समय जो मांस की जाली होती है उसे जरायु कहते है इस जरायु सहित जो जन्म लेते है उन्हें जरायुज कहते है।
3-उद्भिज्ज -पृथ्वी आदि पर जो घास उतपन्न होती है उसे उद्भिज्ज कहते है।
4-अंडज-अण्डों से उत्पन्न होने वाले जीव अंडज कहलाते है । 27-7-16 

अच्छरतिलोत्तमाए णट्टंं वट्टउण रायरस रसीओ।
तव भट्टो चउवयणो जाअों सो मयणबस चित्तो ॥ 210 ॥             
शब्दार्थ - अच्छर-अप्सरा, तिलोत्तमाए-तिलोत्तमानामक , णट्टंं-नृत्यं, वट्टउण-देखकर, राय-राग, रस-रस, रसीओ-रसिक हो रहा ,, तव-तप से, भट्टो-भृष्ट हो गए, चउवयणो-चतुर्वंदन अर्थात चारमुख बना लिए: जाअों-जात :, सो-स, मयण-मदन काम सेवन के लिए आसक्त, बस-वश, चित्तो-चित्त (मन) के 
अर्थ- ब्र्ह्मा के स्वर्ग राज्य प्राप्त करने के लिए तपश्चरण करने से इंद्र को अपने राज्य की चिंता हुई, उनका तपशचरण भंग करने के लिए इंद्रने तिलोत्तमा नामक अप्सरा को भेजा जिसके नृत्य देखकर उनका मन काम सेवन के लिए आसक्त हुऐ और तपश्च्रण से भृष्ट होकर राग रस से रसिक हो ब्र्ह्मा ने चार मुख बनाकर नृत्य देखने लगे । 

छंडिय णियवड्डत्तं पहुत्तणं देवव वत्तणं तवोचरियं।
कामाउरो अलज्जो लग्गो मग्गेण सो तिस्स .211।
शब्दार्थ -छंडिय-छोड़ दिया, णिय-निज, वड्डत्तं-बुद्धत्वं, पहुत्तणं-प्रभुत्वं, देववत्तणं-देवत्वं, तवोचरियं-तपश्चर्यम्
कामाउरो-कामातुर / कामासक्त, अलज्जो-अलज्ज, लग्गो-लगे, मग्गेण-मार्गेपर, सो-उसके (तिलोत्तमा के), तिस्स-के मार्ग पर चलने लगे  
अर्थ -इस प्रकार उस ब्र्ह्मा ने अपना बुद्धत्व, प्रभुत्व, देवत्व और तपश्चरण छोड़ दिया, कामासक्त होकर लज्जा  छोड़  कर तिलोत्तमा के मार्ग पर चलने कृपया लैटिन वर्णों में कृपया लैटिन वर्णों में लगे। 
हसिओ सुरेहिं कुद्धो खरसीसो भक्खिउंं पउत्तो सो।
संकरकरकंडियसिरों विरहपलित्तो  णियत्तो य ॥ 212 ॥ शब्दार्थ-
हसिओ-हसित: सुरेहिं-सबदेव, कुद्धो-क्रुद्धहुए, खर-गधे, सीसो-सिर केमुख से , भक्खिउंं-भक्षणमें, पउत्तो-पृवृत्त: = सो-स: (वहब्र्ह्मा) संकर-शंकर, कर-हाथसे, कंडिय-खंडित, सिरों-मुख, विरहपलित्तो-विरोह-विरह से, पलिप्तो-संतप्त, णियत्तोय - निवृतश्च 
अर्थ- ब्र्ह्मा की कामासक्ति देखकर सब देव हंसने लगे जिससे वे क्रोधित होकर अपने गधे वाले सिर के मुख से   उनके भक्षण में प्रवृत्त होने लगे। देवलोग सब शंकर (महादेव) की शरण में गए जिन्होंने ब्र्ह्मा के ऊपर गधे का मस्तक काट दिया । तिलोत्तमा के विरह में संतप्त प्रकार हो कर ब्र्ह्मा इस  निवृत्त हो  गए।
पविसेवि णिज्जणांवणं पिच्छिरिच्छी, विरहगओ तत्थ
सेवइ कामासत्तो तिलोत्तमा चित्ति धरिऊणं 0.213 ॥
शब्दार्थ- पविसेवि-प्रवेश किया / चलागया, णिज्जणां-निर्जन, वणं-वनमें, पिच्छि -देखी, रिच्छी
(रीछीनी), विरहगओ -विरह से संतप्त,  ततत्थ -तत्र (वहाँ),
सेवइ-सेवनकिया, कामासत्तो-कामासक्तहोकर, तिलोत्तमा-तिलोत्तमा, चित्ति-चित्त में ,  धरिऊणं-धारण किया अर्थात काम सेवन किया।
अर्थ- तदन्तर , वह  कामासक्त  (ब्रह्मा), तिलोत्तमा के विरह से संतप्त निर्जनवन में गए, वहां रींछीनी उन्होंने  को देखकर उसे ही चित्त में तिलोत्तमा मानकर उसके साथ कामसेवन किया।
तस्सुप्पण्णो पुत्तो जंवइ णामेण लोय विक्खाओ।
रिच्छापई जाओ भिच्चो सो रामदेवस्स .214।
शब्दार्थ -तस्सुप्पण्णो-तस्योत्पन्न: (उससे उत्पन्न) पुत्तो-पुत्र, जंवइ-जम्बू: णामेण-नाम से, लोय-लोकमें विक्खाओ-विख्यातहुआ, रिच्छा-समस्तरीछोंका, पई- (अधिपति), जाओ-जात: पुत्र , भिच्चो-भृत्य: सेवकहुआ, सो-वह, रामदेवस्स-राम चन्द्र का 
अर्थ -ब्रह्मा और रीछनी के समागम से विश्वविख्यात जम्बू नामक पुत्र, समस्त रीछों का अधिपति हुआ जो कि रामचन्द्र जी का सेवक था ।
जो कुणइ जयमसेसं सो किं एक्का वि तारिसो महिला।
सक्कइ ण विरइऊणं सेवइ णिग्धिणो रिच्छी .215।    
शब्दार्थ -जो-यदि], कुणइ-करोति (रचना करते), जयमसेसं- (समस्त जगत की), सो-वह, किं-क्या, एक्का-एक वि-भी, तारिसो-वैसी (तिलोत्तमा), महिला-स्त्री, सक्कइ -सकतेथे, ण-न, विरइऊणं-उसकेविरहमें उन्होंने, सेवइ-सेवन किया, णिग्धिणो-घृणित, रिच्छी-रीछनी का  
अर्थ- आचार्य कहते है कि यदि ब्रह्मा समस्त जगत की रचना करी है तो वह तिलोत्तमा जैसी एक स्त्री नही बना सकते थे क्या जो उन्होंने घृणित रीछीनी का सेवन किया।
जो तिलोत्तमा जो तिलोत्तमा  णियवि णच् चंति, वम्मह सरजरजरिउ चत्त णियमु चउवयणु रायउ।
 ब णि  णिवसइ परिभट्ठतउ रमइ रिच्छी सूरयाण रायउ ॥ सो विरंचि कह संभवइ तयलोयउ कत्तारु।
जो अप्पाण ण हि उत्तरइ फेडउ विरह वियारु ॥ 216 ॥               
शब्दार्थ - जो (ब्रह्मा), तिलोत्तमा, णियवि, -देखकर, णच् चंति-नृत्य करती, वम्मह-ब्रह्मा, सरजर-कामदेव के वशीभूत कामासक्त हो कर, जरिउ-जर्जरित होगए, चत-च्युत हो गये थे, णियमु-नियम से, चउ-चार, वयणु-वदन / मुख, रायउ- बनालिए , वणि-वनमें, णिवसइ-जाकर, परिभट्ठ-भृष्ट हो गए, तउ-तपश्चरण से, रमइ-रमणकर, रिच्छी-रीछिनी के साथ, सूरयाण-सुराणां-मदि होकर, रायउ-राजा, सो-ऐसा, विरंचि-विरंचि :, कह-कैसे, संभवइ-सम्भव है, तयलोयउ-त्रिलोक का, कत्तारु-कर्त्ता / उतपन्न करने वाला हो सकता है, जो-जो (ब्रह्मा), अप्पाण-अपनी आत्मा का , ण-न, हिं-ही, उत्तरइ-उद्धार कर सकता, फेडउ-स्फ़ोटयति, विरह-विरह के, वियारु-विकार से
अर्थ -जो ब्रह्मा नृत्य करती हुई तिलोत्तमा को देखकर, कामदेव के वशीभूत आसक्त होकर, जर्जरित हो गए और अपने सभी नियमों को छोड़कर , तपश्चरण से भृष्ट होकर च्युत हो गए, अपने चार मुख बना लिए थे तथा उन्होंने वन में जाकर रीछिनी के साथ , उसे तिलोत्तमा मानकर, रमण करा। कैसे सम्भव है कि ऐसे ब्रह्मा त्रिलोक के कर्त्ता (उत्पन्न करने वाले) हो सकते है। जो ब्रह्मा अपनी आत्मा का उद्धार नही कर सकते वे इस प्रकार की विरह विकारावस्था में कभी देव नही हो सकते ।

णत्थि धरा आपासं पवणाणल तोय जोय ससि सुरा।
जइ तो कत्थ ठिदेणं वंभो रइयं तिलो ओत्ति .217।     
शब्दार्थ -ण-नही, त्थि- (पूर्वमें) था, धरा-धरा / पृथ्वी, आकाश आपासं-, पवणाणल-पवनानल (वायु-अग्नि), तोय-जल, जोय-ज्योति (प्रकाश), ससि-चन्द्रमा, सुरा-सूर्य , जइ-यदि, तो-तो, कत्थ-कहा, ठिदेणं-बैठकर, वंभो-ब्रहम्माने, रइयं-रचा है, तिलो-त्रिलोक, ओत्ति-इस 
अर्थ- यदि ब्रह्मा ने त्रिलोक बनाया है तो उससे पूर्व, पृथ्वी, आकाश, वायु, अग्नि, जल, प्रकाश, चन्द्रमा, सूर्य नही थे, तो उन्होंने कहाँ बैठकर इस त्रिलोक की रचना करी है ।

कत्तित्तं पुण दुविहं वत्थुअ कत्तित्त तह य विक्किरियं।
घडपड गिहाइं पढमं विक्किरियं देवया रइयं .218।  
शब्दार्थ - कत्ति त्तं-कर्तृत्वं (कर्त्तापना), पुण-पुनः, दुविहं-दोप्रकार का है, वत्थुअ-वस्तुन: (यथार्थ), कत्तित्त- कर्तृत्वं, तह-वह, य-और, विक्किरियं-वैक्रियिक, घडपड-घटपट, गिहाइं- घर बनाना, पढमं-प्रथम / यथार्थ कर्तत्व है, विक्किरियं-वैक्रियिक (कर्तत्व), देवया-देवों द्वारा, रइयं-बनाया जाता है 
अर्थ- कर्तत्वपना के दो भेद; यथार्थ कर्तत्वपना और वैक्रियिक कर्तत्वपना है घट, पट मकानादि द्वारा बनाना यथार्थ कर्तत्वपना है और देवों द्वारा बनाया गया वैक्रियिक कर्तत्वपना है । 
जइ तो वत्थुब्भूओ रइओ लोओ विरंचिणा तिविहो।
तो तस्स कारणाइं कत्थुव लद्धाइं दव्वाइं .21 9।
शब्दार्थ- जइ-यदि, तो-तो, वत्थुब्भूओ-वस्तुभूत, / यथार्थरूप, रइओ-रचा / बनाया, लोओ-लोक, विरंचिणा-बनाने के लिए, तिविहो-तीन प्रकार, तो-तब, तस्स-उसके, कारणाइं-कारणभूत, कत्थुव-कहाँ से, लद्धाइं-प्राप्त किये, दव्वाइं-द्रव्य
अर्थ- यदि (ब्रह्मा) ने वस्तुभूत / यथार्थरूप त्रिलोक बनाया है तो उसकी रचना के लिए कारणभूत द्रव्य उन्होंने कहाँ से प्राप्त किया ।   
भावार्थ -जिस प्रकार घर बनाने के लिए कारणभूत सामग्री, बजरी, सीमेंट, ईट, चूना, राजा आदि की आवश्यकता होती है उसी प्रकार त्रिलोक की रचना करने के लिए आवश्यक (कारणभूत) सामग्री ब्रह्मा ने कहाँ से प्राप्त करी। {(जिसके अभाव में त्रिलोक का निर्माण असम्भव है, यह भी बताना चाहिए}।
रइओ विज्जाथामेण ते जइ विक्किरिओ ण वंभे ण।
कइ थाइ दोहकालं अवत्थुभूओ अणिज्चेति ॥ 220 ॥       
शब्दार्थ- जइ-यदि, विक्किरिओ-विक्रिया रूप, रइओ-बनाया, विज्जाथामेण-विद्यासे, ते ण-उन, वंभे ण-ब्रह्मा ने, कइ-कैसे, थाइ-स्थिर, दोह-दीर्घ, कालं-कालतक, अवत्थु-अवस्तु, भूओ-भूत, अणिज्चेति-ऐसा अनित्य, - 
अर्थ- यदि उन ब्रह्मा ने अपनी विद्या से वैक्रियिक रूप (त्रिलोक) बनाया तो वह दीर्घकाल तक स्थित / स्थिर रहने वाला लोक कैसे बनाया क्योकि विक्रिया से बने पदार्थ अवस्तुभूत और अनित्य होते है ।  
तम्हा ण होइ कत्तवंभो सिरछेय विनडणं पत्तो।
छलिओ तिलोत्तमाए सामण्पुरि सुव्व असमत्थो ॥ 221 ॥ 
शब्दार्थ- तम्हा-इसलिए, ण-नही, होइ-हो सकते, कत्त-कर्त्ता, वंभो-ब्रह्मा, सिरछेय-मस्तक छेदाकर, विनडणं-विघटित, पत्तो-हुआ, छलिओ-छले गये, तिलोत्तमाए-तिलोत्तमा द्वारा, सामण्पुरि सुव्व -सामान्य पुरुष के समान, असमत्थो-असमर्थ है। 
अर्थ -इसलिए ब्रह्मा जिनका सामान्य पुरुष की भांति मस्तक छेदित कर विघटित हुआ, तिलोत्तमा से छले गए, वे त्रिलोक को बनाने में असमर्थ है। अर्थात ब्रह्मा, सामान्य पुरुष की भाति, सामाग्री के अभाव में त्रिलोक की रचना नही कर सकते ।  
जो पर महिलो कज्जे छंडइ बहुत्तणं तओ णियमं।
सण हवइ परमप्पा कह देवो हवइ पुज्जो य ॥ 222 ॥  
शब्दार्थ - जो-जो, पर-अन्य, महिलो-स्त्री, कज्जे-के लिए, छंडइ-छोड़ दे, बहुत्तणं-बड़प्पन, तओ-तपश्चरण, णियमं- नियमो को, स-वह, ण-नही, हवइ-हो सकता, परमप्पा-परमात्मा, कह-कैसे हो सकते है, देवो-देव, हवइ-हो सकता है, पुज्जो-पूज्य, य-और 
अर्थ- जो (ब्रह्मा) परस्त्री के लिए अपने बढ़प्पन, तपश्चरण और नियम त्याग दे वह परमात्मा नही हो सकते , तब वह देव और पूजनीय नही हो सकते। 
सुपरिक्खिऊण तम्हा सुगवेसह को वि परम वंभाणो।
 दह अट्ठ दोस रहिओ वीयराओ पर णाणि ॥ 223 ॥
शब्दार्थ- सुपरिक्खि-भली प्रकार परीक्षण कर, ऊण-उस, तम्हा-इसलिए, सुगवेसह-सुगवेषय, कोवि-कमपि परम वंभाणो-परम ब्रह्मा को, दहअट्ठ-दसअष्ट (18), दोस-दोष, रहिओ-रहित, वीयराओ-वीतरागी, पर- परं, णाणि-ज्ञानी 
अर्थ -इसलिए भली प्रकार परीक्षण कर किसी ऐसे परम ब्रह्म ब्रह्मा को ढूढना चाहिए जो कि अट्ठारह दोषों से रहित वीतरागी और परं - ज्ञानी हो 
भावार्थ -18 दोषों (क्षुधा, पिपासा, रति, अरति, राग-द्वेष, खेद, स्वेत, शोक, भय, जन्म, जरा, मृत्यु, रोगादि) से रहित सर्वज्ञ वीतरागी ही ब्रह्मा / परमात्मा हो सकते है। इस प्रकार इन लोगो की मान्यतानुसार ब्रह्मा का निरा करण किया है और यथार्थ ब्रह्मा का स्वरुप बताया है ।
कृष्ण जी के विषय में निराकरण-
किण्हो जइ धरइ जयं सूवरू रवेण दाढ अग्गेण।    
तासो कहिं ठवइ पए कुम्मे कुम्मो वि कहिं ठाई ॥ 224 ॥  
शब्दार्थ - किण्हो-कृष्ण, जइ-यदि, धरइ-धारण करते है, जयं-त्रिलिक को, सूवरू-सूअर का, रवेण-रूप धारण कर, दाढ-दाढ के, अग्गेण-अग्रभाग पर रखकर, तासो-तो फिर वह, कहिं -कहाँ पर, ठवइ-ठहरे है, पए-ऊपर कुम्मे-कच्छुवा के, कुम्मो-कछवा, वि-भी, कहि -कहा, ठाई-ठहरा है।    
अर्थ- यदि कृष्ण जी त्रिलोक को सूअर का रूप धारण कर अपनी दाढ के अग्रभाग पर उठाये हुए है, तो वे स्वयम कहाँ ठहरे हुए है? यदि वे  कच्छुवे  के ऊपर ठहरे हुए है तो कछवा कहाँ ठहरा हुआ है?

अह छुहिऊण तउअरो तिजयं पालेइ महुमहो णिच्चं।
किं सो तिजय वहित्थो तिजय वहित्थेण कि जाओ ॥ 225 ॥    
शब्दार्थ - अह-यदि, छुहि-स्पर्शकर, ऊण-उस, तउअरो-शूकर (सूअर) को, तिजयं-त्रिजगत, पालेइ-पालन करते है, महुमहो-मधुमद-कृष्ण, णिच्चं-सदैव, किं-क्या, सो-वे, तिजय-त्रिजग, वहित्थो-बाहरहै: तिजय-त्रिजगत, वहित्थेण-बाहर है, कि क्या-, जाओ-बनाया गया है   
अर्थ -यदि कृष्ण सूअर का स्पर्श कर सदैव त्रिलोक का पालन करते है तो क्या वे त्रिलोक से बाहर है या वह त्रिलोक, त्रिलोक के बाहर बनाया गया है।

जइ या दहरइ पुत्तो रामो णिवसेइ दंडरइणम्मि।
लंकाहि वेण छलिओ हरिया भज्जा पवंचेण .226।
शब्दार्थ- जइ-जैसे, य-और, दहरइ-दशरथके, पुत्तो-पुत्र, रामो-रामचन्द्रको, णिवसेइ-निवास करते थे, दंडरइ णम्मि-दंडकवन में, लंकाहि वेण -लंकाधिपति रावण ने, छलिओ-छलसे, हरिया-हरण किया, भज्जा-भार्या / पत्नी, पवंचेण-प्रपंच से 
अर्थ-और जैसे  राजा दशरथ के पुत्र राम जब दण्डवन में निवास कर रहे थे तब लंकाधिपति रावण ने मायाचारी से उन्हें ठग कर उनकी पत्नी को हर लिया था।

विरहेण रुवइ विलवइ पडेइ उठ्ठ इ णियइ सोएह।
णउ पुणइ केन णाया पुच्छइ वणसावया मूढो ॥ 227 ॥
शब्दार्थ - विरहेण-विरह में, रुवइ-रोते थे, विलवइ-बिलखते / विलाप करते थे, पडेइ-गिरते थे, उठ्ठइ-उठते थे, णियइ-देखते थे (चारो ओर), सोएह-सोते थे, णउ-नही, पुणइ- फिर, केन-वे, णाया-ज्ञान रहित होकर पुच्छइ-पूछते थे, वणसावया-वन के पशुओं के बच्चो से, मूढो  -मूढतापूर्वक        
अर्थ-ज्ञानरहित, मूढ़तापूर्वक रामचन्द्र, सीता के वियोग में रोते, विलाप करते, गिरकर, पुनः उठकर, चारों ओर देखते थे, सोते थे, वन के पशुओं के बच्चों से पूछते थे कि सीता को देखा है क्या ?  ईश्वर होते हुए  उन्हें सीता का कुछ नही पता था। 

जइ उवरत्थं तिजयं ता सो किं तत्थ वाणरा रिच्छा।
मेलाविऊण उवहि वंधहि सेलेहिं सेउत्ति ॥ 228 ॥      
शब्दार्थ - जइ-यदि, उवरत्थं-ऊपर विराजमान है, तिजयं-त्रिजगत, ता-तब, सो-उन्होंने, किं-क्यों, तत्थ-वहाँ, वाणरा-बन्दरों, रिच्छा-रीच्छोको, मेलाविऊण-एकत्र कर, उवहि-उदधे-समुद्र के ऊपर, वंधहि-बनवाया सेलेहिं-शैल / पत्थरों का, सेउ- पुल, इ त्ति  
अर्थ -यदि वे (राम) त्रिलोक के ऊपर विराजमान है तो उन्होंने वहां बन्दरों और रिच्छ को एकत्र कर समुद्र के ऊपर पथरों का पुल क्यों बनवाया ।
किं पट्ठवेइ दूवं जंपइ किं सामभेयदंडाइं।
अलहंतो किं जुज्जइ कोवं काऊण सत्थेहिं ॥ 22 9 ॥      
शब्दार्थ - किं-क्यों, पट्ठवेइ-प्रस्थापयति (वहा भेजकर), दूवं-दूत को, जंपइ-जल्पति / रावण के पास  बातचीत, किं-क्यों, सामभेयदंडाइं-सामदाम भेद दंड, अलहंतो-इस प्रकारभी हल नही हुआ / सीता नही मिली, किं -क्यों, जुज्जइ-युद्ध, कोवं -क्रुद्ध हो कर, काऊण-किया, सत्थेहिं-शस्त्रों से,
अर्थ-इसके अतिरिक्त उन्होंने (राम) ने रावण के पास दूत क्यों भेजा? साम दाम दंड भेद से क्यों बातचीत करी, फिर भी सीता नही मिली तो क्रोधित होकर शस्त्रों के द्वारा युद्ध क्यों किया। 

किं दहवयणो सीया गहिऊण उवर वहिरे थक्को।
जं हेलााइं ण तरइ रिउ हणिउं आणिउ भज्जा .230।
शब्दार्थ -किं-क्या, दह-दश, वयणो-वदन: (मुखी) अर्थातरावण, सीया-सीता को, गहिऊण-लेकर वह, उवर-ऊपर रहने वाला, वहिरे-बाहरजाकर, थक्को-ठहराथा, जं-जोकि, हेलाइं-हेलया (सरल), ण-नही, तरइ-रीति से, रिउ- रिपु रावण को-हणिउं-मार सका, आणिउ-अपनी, भज्जा-स्त्री (सीता को)
अर्थ- क्या सीता को लेकर रावण त्रिलोक के बाहिर ठहरा था जो की ईश्वर और त्रिलोक के ऊपर रहने वालेऔर पालक राम सहज रीति से रावण को न मार कर अपनी स्त्री सीता को न ला सके। 
जइ तिजयपालणत्थे संजाया तस्स एरिसी सत्ती।
तो किं तिजयं दड्ढं हरेण सं पिच्छमाणस्स .231।
शब्दार्थ -जइ-यदि, तिजय-त्रिजगतको, पालणत्थे-पालनेकी, संजाया-सेयुक्त, तस्स-उनके, एरिसी-देखते देखते, सत्ती-शक्ति है, तो-तो, किं-क्यों, ति-त्रि, जयं-जगतको, दड्ढं- दग्धं (जलाकर), हरेण-नष्टकर दिया, सं पिच्छमाणस्स-संप्रेक्षमाणास्य  
अर्थ- यदि विष्णु भगवान् में त्रिलोक को पालन की शक्ति युक्त है तो उनके देखते देखते ही महादेव ने त्रिलोक को जला कर नष्ट क्यों कर दिया।


जो ण जाणइ जो ण जाणइ हरिय णिय भज्ज।
पुच्छइ वणसावयइं अह मुणेइ आणउं ण सक्कइ।
बंधेइ सायरु गिरिहिं पेसिऊण तहिं पवर भिच्चइं।
तासु उवीर णारायणहो किं तिहुवणु णिवसेइं।
जो वारवइ विणासियहो रक्खहु णा हिं तरेइ .232।


शब्दा र्थ-जो-जो, ण = नही, जाणइ-जानाति, जो-जो, ण नही, जाणइ-जानाति, हरिय-हरण करने वाले को, णिय-निज (अपनी), भज्ज-भर्या (पत्नी), पुच्छइ-पूछते है, वण-वन में, सावयइं-पशुओं के बच्चो से, अह-तदन्तर, मुणेइ- जान्नेपरभी, आणउं- ण-नही, सक्कइ-लासके, बंधेइ-बनवातेहै, सायरु-सागर पर, गिरिहिं-पथरों का, पेसिऊण-भेजते है , तहिं-वहां, पवर-सेवकों, भिच्चइं-भेजतेहै, तासु-ऐसे, उवीर-ऊपर, णारायणहो-नारायणोंके, किं क्या, तिहुवणु-त्रिलोक, णिवसेइं-टिकाहै, ज-जो, वारवइ-शत्रुका, विणासियहो-विनाशकर, रक्खहु- रक्षा कर सकते, णा = न, हिं-ही, तरेइ-उसकी (स्त्री)
अर्थ -रामजी ईश्वर होकर भी अपनी स्त्री सीता को हरण करने वाले को नही जानते और वन में रहने वाले पशुओं के बच्चों से पूछते है, तदन्तर जाने के बाद भी वे स्त्री को नही ला सकते । समुद्र से पुल पर बनवाते है और वहां अनेक पथरों सेवकों को भेजते है। क्या ऐसे नारायणों के ऊपर ही यह त्रिलोक टिका है जो अपने शत्रु को भी नही मार सकते और अपनी स्त्री की रक्षा नही कर सकते ।
भावार्थ -नरांयण त्रिलोक की रक्षा कदापि नही कर सकते।

जो देओ होऊणं माणुस मत्तेहिं पंडुपुत्तेहिं।
जुज्झे जे सारइ वोलाइत्तो उं कओतेहिं ॥ 233 ॥ 
शब्दार्थ - जो-जो, देओ-देव (ईश्वर), होऊणं-होकर, माणुस-मनुष्य, मत्तेहिं-मात्र / साधारण, पंडुपुत्तेहिं-पांडवपुत्रों का, सारइ-सारथी, वोलाइत्तो-बनकर, जुज्झे-युद्ध, जे उं-जितवाया, कओतेहिं -कथित: तै: -उन्हें (पांडवो)
जो नारायण ईश्वर होकर भी, साधारण मनुष्यों, पांडव पुत्रों के सारथी बनकर उन्हें युद्ध जितवाते है। 
तम्हा ण होइ कत्ता किण्हो लोयस्स तविह भेयस्स।
मरिऊण वारं वारं दहावयारेहिं अवयरइ .234।
-शब्दार्थ -तम्हाण-इन सब से, होइ-होताहै, कत्ता-कर्त्ता, किण्हो-कृष्णजी, लोयस्स-लोकके, तविह-तीन प्रकार, भेयस्स-भेद से, मरिऊण-मरकर, वारं-पुनः, वारं-पुनः, दहावयारेहिं-अनुक्रम से दस अवतार धारण कर, अवयरइ-अवतरित होते है 
अर्थ- इन सब बातों से सिद्ध होता है कि कृष्णजी तीन भेदों वाले लोक के कर्त्ता नही है वे तो बार बार मरकर अनुक्रम से दश अवतार धारण करते है।
एवं भणंति केई असरींरो णिक्कलो हरिं सिद्धो।
अवयरइ यच्चलोए देसं गिण्हेइ इच्छाए .235।
शब्दार्थ -एवं-इस विषय में, भणंति-कहते है, केई-कई लोग, असरींरो-अशरीरी, णिक्कलो- शरीरी रहित है है, हरिं-कृष्ण / विष्णु, सिद्धो-सिद्धहै, अवयरइ-अवतरितहोकर, यच्चलोए-मनुष्यलोकमें, देसं-देह , गिण्हेइ ग्रहण  करते है, इच्छाए-अपनी इच्छानुसार 
अर्थ- इस एरोटिक XXX विषय में अनेक लोग कहते है कि कृष्ण / विष्णुअशरीरी, शरीररहित सिद्ध है, वे मनुष्यलोक में अवतरित होकर अपनी इच्छानुसार शरीर धारण करते है ।
इस तथ्य का निराकरण -
जइ तुप्पं णवणीयं णवणीयं पुणवि दोइजइ दुद्धं।
तो सिद्धगओ जीवो पुणरवि देहाइं गिण्हेइ .236।
शब्दार्थ -जइ-यदि, तुप्पं-घृतं, णवणीयं-मक्खन, णवणीयं-मख्खन, पुणवि- भी पुनः, दोइजइ-बन जाए, दुद्धं-दूध, तो-तो, सिद्धगओ-सिद्धगति को प्राप्त, जीवो-जीव, पुणरवि-भी पुनः , देहाइं-देह भी, गिण्हेइ-ग्रहण कर सकता है।
अर्थ -यदि घी बदल कर, मक्खन बन सकता हो और मक्खन बनकर, दूध बन सकता हो तभी सिद्धावस्था को प्राप्त जीव भी पुनः देह धारण कर सकता है ।
भावार्थ- जिस प्रकार जिस दूध का दही या मक्खन बन जाता है और मक्खन का घी उसको पुनः घी से मक्खन और मक्खन को दूध में बदलना असम्भव है उसी प्रकार जिस जीव को सिद्धावस्था प्राप्त हो गई है उसको पुनः शरीर सहित मनुष्य में बदलना असम्भव है क्योकि वह समस्त कर्मों के क्षय होने पर प्राप्त होती है तथा उन कर्मों के क्षय होने से उनके द्वारा बने शरीर का भी क्षय हो जाता है , इसलिए सिद्धावस्था को प्राप्त करने पर सिद्ध जीव शरीर कदापि ग्रहण नही कर सकते ।
जइ  णिक्कलो महप्पा विण्हू  णिस्सेसकम्ममलचत्तो।
किं कारणमप्पाणं संसारे पुणे विं पाडेइ ॥ 238 ॥   
शब्दार्थ - जइ-यदि, णिक्कलो-शरीर रहित है, महप्पा-महात्मा, विण्हू-विष्णु, णिस्सेस-निःशेष, कम्म-कर्म, मल-मल से, चत्तो-च्युत / रहित है, किं-किस, कारणमप्पाणं-कारण अपनी आत्मा को , संसारे-संसार में, पुणे-पुनः, विं-से, पाडेइ-गिराते है / परिभ्रमन करते है   
अर्थ -यदि विष्णु शरीर रहित, महात्मा, कर्ममल से रहित है तो किस कारण वे अपनी आत्मा को पुनः संसार में गिराते / परिभ्रमन करते है।
भावार्थ- संसार दुखों का सागर है, रामचन्द्र भी संसारी, उन्हें सीता के वियोग में दुख सहने पड़े। यदि विष्णुजी सिद्ध है तो उन्हें संसार में आकर दुखों को भोगने का कोई कारण नहीं है । सिद्धावस्था तो निराकुल अनन्तसुखों का भंडार है। तब कोई बुद्धिमान अनन्तसुखो को छोड़कर संसार के जन्म मरण जरा आदि अनेक दुखों को भोगने क्यों आएगा । अर्थात नही आएगा  
अहवा जइ कलसहिओ लोयव्बावर दिण्णणियचित्तो।
तो संसारी णियमा परमप्पा हवइ ण हु विण्हू .23 9।  
शब्दार्थ- अहवा-अथवा, जइ-यदि, कल-शरीर, सहिओ-सहितहै, लोय-लोकके, व्बावर-व्यवहार, दिण्ण-दत्त, णिय-निज, चित्तो-चित्तहै, तो, संसारी-संसारीहै, णियमा-नियमसे, परमप्पा- परमात्मा, हवइ-होसकते, णहु-नही, विण्हू-विष्णु 
अर्थ -अथवा यदि विष्णु शरीर सहित है और लोक व्यवहार में दत्तचित्त / मन से लगे है तो नियम से संसारी है , वे परमात्मा कभी नही हो सकते।
इय जाणिऊण णूणं णवणव दोसेहिं वज्जिओ विण्हू।
सो अक्खइ परमप्पा अणंतणाणि अराई य .240। 
शब्दार्थ -इय-यह (जाणिऊण- उक्त बाते लिखी  जानकर, णूणं, णव-नव, णव-नव, दोसेहिं-दोषों से, वज्जिओ-विवर्जित / रहित, विण्हू-विष्णु, सो-स, अक्खइ-कहनाचाहिये, परमप्पा-परमात्मा, अणंतणाणि-अनन्तज्ञानी, अराई-रागों से रहित / वीतरागी, य-और 
अर्थ -उक्त बाते जानकार कहना चाहिए कि जो विष्णु अट्ठारह दोषों से रहित, अनन्तज्ञानी, वीतरागी है वे ही परमात्मा हो सकते है।
भावार्थ-उक्त   गुणों के अभाव में कोई परमात्मा नही हो सकता।)
महादेव के लिए कहते है-
एवं भणंति केई रुद्दो संहरइ तिहुवणं सयलं।
चिंतामित्तेण फुडं णर णायरतिरियसुरसहियं ॥ 241 ॥
शब्दार्थ- एवं-ऐसाभी, भणंति- कहते है, केई-कई लोग, रुद्दो-महादेव, संहरइ-संहार करते है, तिहुवणं-त्रिभुवन का, सयलं-समस्त, चिंतामित्तेण-चिंतवनमात्रसे, फुडं-क्षणमें, णर-नर, णायर-नारकी , तिरिय-तिर्यन्च, सुर-देवों, सहियं-सहित   
अर्थ- कोई लोग कहते है कि महादेव मनुष्य, तिर्यंच, नारकी और देवों सहित समस्त त्रिलोक का चिंतवन मात्र से संहार क्षण भर में कर देते है । अर्थात क्षण भर में समस्त जीवों का संहार कर डालते है ।
णट्ठे असेसलोए पच्छा सो कत्थ चिट्टदे रुद्दो।
इक्को तमंधयारो गोरी गंगा गया कत्थ ॥ 242 ॥
शब्दार्थ - णट्ठे-नष्ट कर, असेस-शेष नही रहनेपर, लोए-लोक, पच्छा-पीछे, सो-वह, कत्थ-कहाँ, चिट्टदे-रहते है, रुद्दो-महादेव, इक्को-तब तो, तमंधयारो-महान्धकार ही रहता होगा, गोरी-गौरी, गंगा-गंगा, गया-चले जाते है, कत्थ-कहाँ 
अर्थ- समस्त लोक का संहार करने के बाद, उसके नष्ट होने पर महादेव स्वयं कहाँ ठहरते है ? तब तो महान्धकार ही रह जाता होगा.उस समय गौरी और गंगा कहाँ चली जाती है ?
जो डहइ एयगामं पावी लोऐहिं वुच्चदे सो हु।
जो पुण  डहइ तिलोयं सो कह देवत्तणं पत्तो ॥ 243 ॥
शब्दार्थ- जो-जो, डहइ-दहति (जलाता है), एयगामं-एकगाँव, पावी-पापी, लोऐहिं-लोक में, वुच्चदे-कहलाता, सो-वह, हु, -है  जो-जो, पुण-फिर,  डहइ-जलाता है, तिलोयं-त्रिलोक, सो-उसे, कह-कैसे, देवत्तणं-देवत्व, पत्तो-प्राप्त हो सकता है?
अर्थ -जो एक गाँव भी जला देता है वह पापी कहलाता है फिर जो (ब्रह्मा) समस्त त्रिलोक को जला देते है उन्हें देवत्व कैसे प्राप्त हो सकता है । 
जो हणइ एय गाव विप्पो वा सोवि इत्थ लोएहिं।
गोवभहच्चयारी पभणिब्जइ पावकारी सो ॥ 244 ॥   
शब्दार्थ- जो-जो, हणइ-मारता है, एय-एक, गाव-गाय को, विप्पो-विप्र (ब्राह्मण), वा-अथवा, सोवि-उसको भी इत्थ-इस, लोएहिं-लोक में, गो-गाय, वभ- ब्रह्म, हच्चयारी-हत्या का, पभणिब्जइ पावकारी-पापी गिना जाता है सो-वह  
अर्थ -इस लोक में कोई एक गाय अथवा ब्राह्मण को मार देता है उसको भी गो हत्या और ब्रह्महत्या करने वाले पापीयों में गिना जाता है।
गो णारि पमुहे वाले बुड्डे जो पुण  असंखलोयत्थे।
संहारेइ असेसं तस्सेव हि किं भणिस्सामो .245।  
शब्दार्थ - जो-जो, पुण-पुनः, गो-गाय, णारि-नारियों, पमुहे वाले-बालक, बुड्डे-वृद्ध, असंखलोयत्थे-असंख्य लोक में रहने वाले, संहारेइ-संहार करते है, असेसं-समस्त, तस्सेवहिं-उनको, किं -क्या, भणिस्सामो-कहना चाहिए 
अर्थ- फिर जो (महादेव) लोक में रहने वाले असंख्यात, गाय, नारियों, बालक, वृद्धो आदि समस्त जीवों का संहार कर देते है उन्हें क्या कहना चाहिए ?   
अहवा जइ भणइ इयं सो देवो तस्स ण हु पावं।
तो वंम्ह सीसछेए वंभहच्चा कहं जाया ॥ 246 ॥     
शब्दार्थ- अहवा-अथवा, जइ-यदि, भणइइयं- भणतीदँ (कदाचित कहे)  सो-वह, देवो-देव हैं, तस्स-उनसे, ण-नही, हु-होता, पावं-पाप, तो फिर-, वंम्ह-ब्रह्माने, सीसछेए - मस्तक छेदने से, वंभ-ब्रह्म, हच्चा-हत्याका, कहं -कैसे, जाया-लग सकता है। 
अर्थ -अथवा कदाचित कोई कहे कि वे (महादेव) देव है इसलिए त्रिलोक को नष्ट करने से उन्हें इस को नष्ट करने का पाप नही लगता फिर उन्हें ब्रह्मा के मस्तक पर से गधे का मस्तक काटने से ब्रह्म हत्या का पाप कैसे लग गया था ?
किं हट्ट मुंडमाला कंधे परिवहइ धूल धूसरिओ।
परिभमिओ तित्थाइं णरह कवालम्मि भुजंतो ॥ 247।   
शब्दार्थ - किं-किं (उस), हट्ट-अस्थि, मुंडमाला-मुंड-गलेमें, माला, कंधे-स्कंध / शरीर में, परिवहइ- , लगा कर, धूल-धुल से, धूसरिओ-धुसरित कर लिया था, परिभमिओ- परिभ्रमणकिया,  तित्थाइं-तीर्थों में, णरह -नरस्य (मनुष्य के), कवालम्मि-कपालमे, भुजंतो-भोजन करते हुए  
अर्थ- उस ब्रह्मा ने ब्रह्म हत्या के पाप का क्षय करने के लिए अपने गले में हड्डियों की माला, शरीर पर धुल लगाकर, मनुष्य के कपाल में भोजन करते हुए समस्त तीर्थों में परिभ्रमण किया । 
तह वि ण सा वंभहच्चा किट्टइ रु रूद्दस्स जामतागामे।
वसिओ पलास णणामे ता विप्पो णिय वलद्देण ॥ 248 ॥
शब्दार्थ- तहवि-तथापि (फिरभी), ण-न, सा-उन्हें, वंभहच्चा-ब्रह्महत्या, किट्टइ-स्फटित (छुटि), रूद्दस्स-महादेव, जामता-पहुंच, गामे-ग्राम, वसिओ ( उपवास) -उषित : (कियेहुए) , पलास-पलाश, णणामे-नामक, ता-वहाँ, विप्पो-ब्राह्मण को, णिय-अपने (उसी के), वलद्देण-बैलने, निज-अपने, वलत्वेन-सींगों से मार दिया   
अर्थ- फिर (तीर्थों का परिभ्रमण करने पर) भी महादेव की ब्रह्महत्या छुटि नही। जब वह पलाश नामक ग्राम पहुंचे तब उस गाव में उपवास किये हुए एक ब्राह्मण को उसी के बैल ने अपने सींगो से मार दिया  
णिहओ सिंगेण मुओ वसहो सेओ वि कसणु संजाओ।
वाणारसि च पत्तो रुद्दोवि य तस्स मग्गेण ॥ 24 9 ॥     
शब्दार्थ - णिहओ-निहत: (इसहत्या), सिंगेण-सिंगद्वारा, मुओ-मृत: (मर), वसहो-वृषभ: सेओ-श्वेत: वि-कसणु-कृष्ण: (काला), संजाओ-संजात-पहुंच, वाणारसि- वाणारसीं ( बनारसनगरी, च-और, पत्तो-प्राप्त: रुद्दोवि- (महा देव भी), य-च (और), तस्स-तस्य (उसके), मग्गेण-मार्गेण (मार्ग पर / पीछे पीछे)  
अर्थ- ( इस प्रकार सींग के द्वारा ब्राह्मण की ब्रह्महत्या के पाप से सफेद बैल उसी क्षण काला हो गया और वह ब्रह्महत्या के पाप को दूर करने के लिए बनारस नगरी पहुंच गया । महादेव भी (क्योकि पलाश गाव में थे) उस बैल के पीछा करते हुए (बनारस जा पहुंचे)। 
गंगाजलं पविट्ठा चत्ता ते दोवि वंभहच्चाए।
रुद्दस्स करय लग्गो लहयं पडियं कवालोति ॥ 250 ॥       
शब्दार्थ- गंगा-गंगा, जलं-जलमें, पविट्ठा-प्रविष्टौ (प्रवेशकिया), चत्ता-त्यक्तौ (तबकही), ते-वे, दोवि-दोनों, वंभ हच्चाए-ब्रह्महत्यया (ब्रह्महत्यासे, रुद्दस्स-महादेव के, करय-करे (हाथ में ), लग्गो-चिपका, लहयं-तत्र (वहां), पडियं-पतितं (गिर गया), कवालोति-कपाल था  
अर्थ -बनारस जाकर उन दोनों (महादेव और बैल) ने गंगा में प्रवेश किया तब ब्रह्महत्या के पाप से वे मुक्त हुए तथा बृह्म हत्या के कारण जो महादेव के हाथ में कपाल चिपक गया था वह भी जल में गिर पड़ा । आचार्य कहते है-  

1-जस्स गुरू सुरहिसुओ गंग तोएण फिट्टए हच्चा।
सो देवो अण्णस्स य फेडइ कह संचियं पावं .251।  
शब्दार्थ - जस्स-यस्य (जिसमहादेव ने), गुरू-गुरु बनाया, सुरहिसुओ-सुरभिसुत: (बैल को), गंग-गंगा के, तोएण -तोयेन (जलसे), फिट्टए-स्फिटयते (दूरकिया), हच्चा-हत्या (ब्रह्म), सो-स (वह), देवोअण्णस्स-देवोन्यस्य (महा देव अन्य संसारी जीवों के), य-च (और), फेडइ-स्फोडयति (दूर कर सकते है), कह-कैसे), संचियं-संचित, पावं-पापो 
अर्थ- आचार्य कहते है कि'जिस महादेव ने अपनी ब्रह्महत्या (के पाप) को दूर करने के लिए बैल को गुरु बना कर गंगा जल से दूर किया , वह संसारी जीवों के (चिरकाल से) संचित पापो को कैसे दूर कर सकते है अर्थात नही कर सकते। 
2-जो ण तरइ णियपावं गहियवओ अप्पणस्स फेडेउं।
असमत्थो सो णूणं कत्तित्त विणासणे रुद्दी .252।  
शब्दार्थ - जो-जो, ण-नही, तरइ-शक्रोति, णिय-निज, पावं-पापो को, गहिय-गृहणकर, वओ-व्रतों को, अप्पणस्स-आत्मान: (अपनी आत्मा के), फेडेउं-स्फोटयितुं (नष्ट नही कर सके ), असमत्थो-असमर्थ: (असमर्थहै), सो-स (वह), णूणं (जरा भी), कत्तित्त-कर्तत्व (करने में), विणासणे-विनाश, रुद्दी-रुद्र: (महादेव) 
अर्थ- जो महादेव व्रतों को धारण कर अपनी आत्मा से लगे पापों को नष्ट नही कर सके वह लोक का तनिक भी विनाश करने में असमर्थ है / उसको नष्ट नही कर सकते।
अतः निश्चित सिद्धांत है कि -
णो वंभा कुणइ जयं किण्हो ण धरेइ हरइ ण च रुद्दो।
एसो सहावसिद्धो णिच्चो दव्वेहिं संछण्णो .253।
शब्दार्थ -णो-न, वंभा-ब्रह्मा, कुणइ-करते है, जयं-जगत की, किण्हो-कृष्ण, ण-न, धरेइ-धारण करते है, हरइ-हरति (संहार करते है), ण-न, च-और , रुद्दो-महादेव, एसो-एष: (यह), सहाव-स्वभाव से ही, सिद्धो-सिद्ध है, णिच्चो-नित्य, (अनादि है), दव्वेहिं-द्रव्यों से, संछण्णो-संछन्न: (भरा है)  
अर्थ- इस जगत (त्रिलोक) को; न ब्रह्मा ने बनाया, न कृष्ण / विष्णु ने धारण किया है और न महादेव इसका संहार करते हैं यह स्वभाव से ही सिद्ध है , अनादि-अनिधन है तथा द्रव्यो (जीवादिक) से भरा हुआ है 
 भमइ णग्गउ भमइ णग्गउ वसहि सुमसाण। णर रुंडसिर मंडयउ णर कवालि भिक्खाइं भुंजेइ।
सह कारिउ गउरियहिं दुक्खभारु अप्पहो णिउंज्जइ। जो वभणेहं सिर कमले खुडिए न फेडइ दोसु।
सो इसरू कह अवहरइ तिहुवणु करइ असेसु .254।
शब्दार्थ- भमइ-भ्रमति (भ्रमण करते है), णग्गउ-नगे (नग्न), भमइ-भ्रमति (भ्रमण करते है), णग्गउ-नगे (नग्न), वसहि- (रहते है), सुमसाणि-श्मशाने (श्मशान में), णर -नर (मनुष्य), रुंडसिर-रुण्डशिरो (रूण्ड का सिर / मस्तक), मंडयउ-मण्डित: (मण्डितकर), णर -नर ( मनुष्यके) , कवालि-कपाले (कपालमें) भिक्खाइं-भिक्षां (भिक्षा), भुंजेइ-भोजन  लेते है ) , सहकारिउ-सहकृत: (अपने साथ), गउरियहिं-गौरीभि: (पार्वती को), दुक्ख भारु-दुःख भारे (दुखों के समूह में), अप्पहो-अपनी आत्मा को, णिउंज्जइ-नियुक्ते ( डालते रहते है, जो-जिसने, वभणेहं-ब्रह्मा का, सिर-मस्तक, कमले खुडिए-खण्डित (काट डाला), न -नही, फेडइ-दूर क्र सके, दोसु-दोष को (ब्रह्महत्या के), सो-वह, इसरू-ईश्वर: (ईश्वर), कह -कैसे, अवहरइ- हो सकते है,  तिहुवणु-त्रिभुवन / त्रिलोक का, करइ-कर सकते है, असेसु-नाश 
अर्थ- जो महादेव नग्न घुमते है, घुमते 2 नग्न ही श्मशान में रहते है, मनुष्यों, रँडमुण्डो से अपने मस्तक को मण्डित (शोभा बढ़ाते) करते है, मनुष्यों के कपाल में भिक्षा भोजन लेते है, पार्वती को सदैव साथ रखते है, अपनी आत्मा को सदैव दुखों में डालते रहते है, जिन्होंने ब्रह्मा का मस्तक काट दिया और उस ब्रह्महत्या के महापाप से स्वयं मुक्त नही हो सके वह ईश्वर कैसे हो सकते है और किस प्रकार इस समस्त त्रिलोक का नाश कर सकते है अर्थात कभी नही कर सकते ।
उत्तरंतउ  उत्तरंतउ पवर सुरसरिहिं। पारासुर चलिउ मणुमुएलज्जकेवह णदिणि।
वरिवास जाउ तावसु महामु आलिंकिय तपहेउ णि। भारउ पुणु हुउ दो वहिं केसग्ग पब्वेण।
जिन णु मल्लिवि के केण जगिं णिवडय चवल मणेण ॥ 255 ॥           
अर्थ- पराशर, तपस्वी महामुनि गंगा नदी पार करने के लिए उसके तट पर पहुंचे वहां पर मल्लाह की पुत्री नाव चला रही थी चंचल मनवश वे उसी का आलिंगन करने लगे । 
अण्णाणि य रहयाइं एत्थपुराणाइं अघडमाणाइं।
सिद्धंतेहिं अजुत्तं पुब्वावरदोससंकिण्णं .256।
शब्दार्थ- अण्णाणि-अन्यानि (अनेक कारण है), य-च (और), रहयाइं एत्थ -रचितान्यत्र (रचे गए है), पुराणाइं-पुरा णानि (पुराण), अघडमाणाइं-अघटमानानि (असम्भव है / जो घटित नही हो सकता), सिद्धंतेहिं  अजुत्तं -सिद्धा न्तैरायुक्तं-सिद्धांतकेसर्वथाविरुद्धहै, पुब्वावरदोससंकिण्णं-पूर्वापरदोषसंकीर्णम् (पूर्वोक्त दोषो से भरे है)
अर्थ- और भी ऐसे बहुत से  अन्य  पुराण रचे हुए है जो की कभी घटित नही हो सकता, सर्वथा असम्भव है, 

एए उत्ते देवो सव्वे सद्दहइ जो पुराणेहिं। 
अरिहंता परिचाए सम्मा मिच्छोत्ति णायव्वो ॥ 257 ॥ 
शब्दार्थ - एएउत्ते-एताउक्तान् (ऊपर कहे गए), देवो-देवों, सव्वे-सब, सद्दहइ-श्रद्धाति (श्रद्धान करता है) जो पुराणेहिं-पुराण के अनुसार, अरिहंता-अरिहंत भगवान् को, परिचाए-परित्यज (छोड़कर), सम्मा-सम्यग् , मिच्छोत्ति-मिथ्यात्व गुणस्थान में, णायव्वो-ज्ञातव्यम् (जानो)  अर्थ - जो पुरुष    अरिहंत ( वीतरागी सर्वज्ञ)  भगवान् को छोड़कर, ऊपर  कहे देवों का तथा पुराण में कहे अन्य सब देवों का श्रद्धान करता है उसका सम्यग्मिथ्यात्व दृष्टि तीसरा) गुणस्थान जानना चाहिए। 


परिहरियव्वो हवे एसो सम्मामिच्छो इ णियमेणः।
ऐत्तो अविरइ सम्मो कहिज्जमाणो णिसामेह .258।   
 शब्दार्थ- एसो-इस प्रकार, सम्मामिच्छो-सम्यग्मिथ्यात्व दृष्टि गुणस्थान का), परिहरियव्वो-परिहर्तव्मं (सर्वथा त्याग, हवे इ-भवति (करनाचाहिए), णियमेणः-नियमेन (नियमपूर्वक), ऐत्तो-इसकेआगे, अविरइ-अविरत, सम्मो- सम्यग्दृष्टि, कहिज्जमाणो -  कथयिष्यमाणं (कहते है  नामक), णिसामेह-निश्रुणुत (उसे सुनो)  
अर्थ- इस प्रकार कहे सम्यग्मिथ्यादृष्टि गुणस्थान का सर्वथा त्याग नियमपूर्वक करना चाहिए  
आगे अविरतसम्यग्दृष्टि नामक गुणस्थान का स्वरुप कहते है, उसे सुनो।

चौथे, अविरतसम्यग्दृष्टि गुणस्थान का स्वरुप -
हव इ चउत् थं ठाण अविरइ सम्मेत्ति णामयं भणियं।     
तत्थहु खइओ भावो: खय उवसमिओ समोचेव ॥ 25 9 ॥      
शब्दार्थ- हव इ-होता है, चउत् थं-चतुर्थ, ठाण-स्थान, अविरइ-अविरत, सम्मेत्ति-सम्यग्दृष्टि, णामयं -नामक, भणियं-कहाहै, तत्थहु-तत्रहि (वहां) खइओ-क्षायिक, भावो: -भावहोतेहै, खयउवसमिओ- क्षायोपशमिक: समोचेव-शमश्चैव (और औपशमिक)
अर्थ- चौथा अविरतसम्यग्दृष्टि नामक  गुणस्थान  कहा है इस गुणस्थान में जीव के क्षायिक, क्षायोपशमिक और औपशमिक भाव होते है।
तथा सिद्धांत के सर्वथा विरुद्ध है और पूर्व में कहे अनेक दोषों से भरे है। 
एए तिण्णि वि भावा दंसणमोहं पडुच्च भणिआ हु।
चारित्तं णत्थि जदो अविरिय अंतेसु ठाणेसु ॥ 260 ॥  
शब्दार्थ - एए-एते (इस), तिण्णिवि-त्रियोपि (तीनों प्रकार के, भावा-भाव, दंसणमोहं-दर्शन मोहनीय के, पडुच्च-प्रतीत्य, भणिआहु- बतलायेहै, चारित्तं-चरित्र, णत्थि-नहीहोता, जदो-क्योकि, अविरिय-अविरत (चौथे), अंतेसु-अंत तक, ठाणेसु-गुणस्थान तक 
अर्थ -इस गुणस्थानमें तीनो प्रकार के  भाव, दर्शनमोहनीय के उपशम, क्षयोपशम और क्षय को लेकर बताये है क्योकि अविरत , चरित्र का सर्वथा तक स्थान चौथे गुण  अभाव  रहता है 
विशेष- यद्यपि चौथे गुणस्थान में चरित्रमोहनीय का उदय है इसलिए यहां औदायिकभाव भी कहे जा सकते है किन्तु इस गुणस्थान तक चरित्र होता ही नही इसलिए चरित्र मोहनीय की अपेक्षा नही रखी है। चरित्र मोहनीय की अनन्तानुबन्धीकी 4 क्रोध, मान, माया और लोभ और दर्शन मोहनीय की तीन मिथ्यात्व , सम्यग्मिथ्यात्व और सम्यक्प्रकृति इन सात प्रकृतियों का उपशम, और क्षय होने से क्षयोपशम   क्रमशः औपशमिक,  , और क्षायिक क्षयोपशमीक   सम्यक्त्व  चौथे गुणस्थान में होता है। इसलिए यहां तीनों प्रकार के भाव बताये है। क्षयोपशमादिक दर्शनमोहनीय के साथ हो जाता है का अनन्तानुबन्धी परन्तु चरित्र मोहनीय की शेष प्रकृतियों का उदय रहता है इसलिए इस गुणस्थान में चारित्रमोहनीय की मुख्यता नही राखी है ।
चतुर्थ गुणस्थान में रहने वाले जीवों के भाव - 
णो इंदिएसु वीरओ णो जीवेथावरे तसे वावि।
जो सद्दहइ जिणुतं अविरइ सम्मोत्ति णायरूवो ॥ 261 ॥    
शब्दार्थ - णो-नही, इंदिएसु-इन्द्रियों से, वीरओ-विरक्त है, णो-न, जीवेथावरे-स्थावर जीवों की, तसे-त्रस वावि-रक्षा का नियमलेता, जो-वह, सद्दहइ-श्रद्धान क रता है, जिणुतं-जिनोक्त ( जिनेन्द्र भगवान् के कहे वचनों में), अविरइ-अविरत, सम्मोत्ति-सम्यग्दृष्टि, णायरूवो- (ज्ञातव्यम्) जानना चाहिए 
अर्थ- इस गुणस्थान में रहने वाला जीव, न इन्द्रियों से विरत है और न स्थावर जीवों की रक्षा का नियम लेता है । वह तो जिनेन्द्र भगवान् द्वारा कहे वचनों, (जीवादि तत्वों तथा देव शास्त्र गुरु) में दृढ श्रद्धान करता है। इस प्रकार के श्रद्धां रखने वालो का अविरत सम्यग्दृष्टि गुणस्थान जानना चाहिए
विशेष  -
1-यद्यपि अविरतसम्यग्दृष्टि जी, इन्द्रियों से विरक्त नही होता और न त्रस स्थावर जीवों की रक्षा का नियम नही लेता तथापि सम्यग्दर्शन प्रगट होने से उसके संवेग , प्रशम, अनुकम्पा, अस्तिकाय आदि गुण प्रगट हो जाते है। इसलिए त्याग नही होने पर भी  चित्त मे वैराग्य उत्पन्न होने के कारण वः अभक्ष्य का भक्षण नही करता , और अनुकम्पा होने से जीवों की हिंसा भी नही करता यदि वह इनका भक्षण और जीवों की हिंसा करेगा तो उसमे संवेग वैराग्य और अनुकम्पा आदि गुण नही हो सकते । इन गुणों के अभाव में उसे सम्यग्दर्शन नही रह सकता , जिसके बिना चतुर्थ गुण स्थान नही हो सकता।
2-चतुर्थ, अविरतसम्यग्दृष्टि गुणस्थानवर्ती जीव, देव, शास्त्र, गुरु, भगवान् के वचनों तीर्थंकर अरिहंत  में दृढ श्रद्धान करता है, शास्त्रों के अनुसार कहे अभक्ष्यो का त्याग और हिंसा का निषेध करता है । 
3 वर्तमानकाल में अनेक विद्वान् मात्र अपने मत को प्रचारित करने के लिए , शास्त्रों के विरुद्ध उपदेश देते है, अयोग्यों को मन्दिरजी जाने का उपदेश देते है, मुनि होकर दस्साओं के यहां से आहार ग्रहण करते है , जिनेन्द्रदेव द्वारा बताई पूजा विधि का निषेध करते है । अपनी इच्छानुसार पूजाविधि का प्रतिपादन शास्त्रों के प्रतिकूल करते है , वे सम्यग्दृष्टि नही कह जा सकते क्योकि वे जिनेन्द्र भगवान् के वचनों में श्रद्धान नही करते हैं । सम्यग्दर्शन का लक्षण-

हिंसा रहिए धम्मे अट्ठारह दोस वज्जिए देवे।
णिग्गंथे पव्वयणो सद्दहणं होइ सम्मतं ॥ 262 ॥   
शब्दार्थ - हिंसा-हिंसा, रहिए-रहित ही, धम्मे-धर्म है, अट्ठारह-अट्ठारह, दोस-दोषो से, वज्जिए-रहित ही, देवे-देव हैं
णिग्गंथे-निर्ग्रन्थ-गुरु / मुनि बाह्य और अभ्यन्तर परिग्रहों से रहित पव्वयणो-प्रवचने (प्रवचन के अनुसार)), सद्दहणं-श्रद्धानं (श्रद्धान, होइ-होना, सम्मतं-सम्यक्त्वं (सम्यक्त्व है-सम्यग्दृष्टि है)।
अर्थ-हिंसा रहित ही धर्म है, अट्ठारह दोषों से रहित देव है, गुरु / मुनि निर्ग्रन्थ (बाह्य एवम अभ्यन्तर परिग्रहों से रहित) ही है। जिनेन्द्र देव के प्नवचन अनुसार श्रद्धान करना, सम्यक्त्व धारक अर्थात सम्यग्दृष्टि है। इस प्रकार देव शास्त्र गुरु का दृढ श्रद्धान करना सम्यग्दर्शन है।
विशेष -
18-दोष: -
क्षुधा, तृषा, अरति, राग-द्वेष, मोह, स्वेद, जन्म, जरा, मरण, रोग, भय, गर्व, मद, निद्रा, आश्चर्य, खेद, चिंता; रहित ही सच्चे देव हैं।  
सम्यग्दर्शन के गुण -
संवेओ  णिव्वेओ णिद्दा गरुहाइं उवसमो भत्ती।
वच्छल्लं अनुकंपा अट्ठगुणा होंति सम्मत्ते ॥ 263 ॥     
शब्दार्थ - संवेओ-संवेगों (संवेग), णिव्वेओ-निर्वेगों (निर्वेद), णिद्दा-निंदा, गरुहाइं-गहो (गर्हा), उवसमो-उपशमो (उपशम), भत्ती-भक्ति: वच्छल्लं-वात्सल्यं, अनुकंपा-अनुकम्पा, अट्ठगुणा-आठ गुण, होंति-होते है, सम्मत्ते-सम्यक्त्व के 
अर्थ-संवेग, निर्वेद, निंदा, गर्हा, उपशम, भक्ति, वात्सल्य और अनुकम्पा सम्यग्दर्शन के आठ गुण है।
 संवेग-संसार के स्वरुप / दुखो से भयभीत होना संवेग है।
निर्वेद-संसार, शरीर और भोगो से विरक्त होना निर्वेद है
निंदा-स्वयं करे पापो  की निंदा करना, निंदा है।
गर्हा-गुरु के सम्मुख जाकर अपने दोषो का निराकरण करना गर्हा है।
उपशम-क्रोधादि 25 कषाय त्यागना उपशम है।
भक्ति-दर्शन, ज्ञान, चारित्र और तप की तथा इनके धारको की विनय करना भक्ति है। 
वात्सल्य-व्रतों को धारण करने में अनुराग होना और व्रतियों से अनुराग करना वात्सल्य है।
अनुकम्पा-त्रस और 5 स्थावर जीवों की रक्षा करना, उनपर दया करना, अनुकम्पा है।
सम्यग्दर्शन उतपन्न होने से उक्त आठ गुण उतपन्न होते ही है। इनके अभाव में सम्यग्दर्शन नही होता। 


सम्यग्दर्शन के भेद-
दुविहं त्तं पुण भणियं अहवा तिविहं कहंति आयरिया।
अण्णाय अधिगमे वा सद्दहणं जं पयत्थाणं। 264 ॥
शब्दार्थ- दुविहं-द्विविधं (दोप्रकार), त्त-वह, पुण-पुनः, भणियं-कहेहै, अहवा-अथवा, तिविहं-तीन प्रकार का, कहंति-कहा है, आयरिया-आचार्य ने, अण्णाय-आज्ञया (जिनेन्द्र देव की आज्ञा से ) अधिगमे-उपदेश द्वारा, वा-और, सद्दहणं- श्रद्धान,  जं -जो, पयत्थाणं-पदार्थों का,     
अर्थ-आचार्यों ने सम्यग्दर्शन के दो अथवा तीन प्रकार का कहा है । जिनेन्द्र देव की आज्ञानुसार पदार्थों का श्रद्धान होना, आज्ञासम्यक्त्व है और उनका श्रद्धान किसी के उपदेश देने से होना वह अधिगमज सम्यग्दर्शन है । 
विशेष-
1-इसकेअतिरिक्त निमित्त की अपेक्षा सम्यग्दर्शन के; निसर्गज-जो स्वत: स्वभाव से ही, बिना किसी के उपदेश, जातीस्मरण से होता है और अधिगमज-गुरु के उद्देश्य के फलस्वरूप होता है किसी दो भेद है  
सम्यग्दर्शन के तीन भेद -
खयउवसमं य खइयं उवसम सम्मतपुणु च उद्दिट्ठं।
पि अविरइ विरयाण  विरया विरयाण ते हुंति ॥ 265 ॥ 
शब्दार्थ - खयउवसमं-क्षयोपशम, य-और, खइयं-क्षायिक, उवसम-उपशम, सम्मत-सम्यक्त्व के, पुणुचउद्दिट्ठं-पुनश्चोद्दिष्टम् (औरपुनःदृष्टिभेद है, अविरइ-अविरत, विरयाण-विरतके, पि-भी, विरया विरयाण-वीरताविरत के, ते- वे, हुंति-होते है,
अर्थ -क्षायोपशमिक, क्षायिक और औपशमिकसम्यग्दर्शन के तीन भेद अविरत, वीरताविरत और विरत इन सबके होते है 
उपशम क्षायिक सम्यग्दर्शन 
कोह चउक्कं पढमं अणंतवंधीणि णामयं भणियं।
सम्मतं मिच्छत्तं सम्मा मिच्छतयं तिण्णि .266।     
शब्दार्थ - कोह-क्रोध, चउक्कं-चतुष्कं, पढमं-प्रथमं, अणंतवंधीणि-अनन्तानुबन्धी, णामयं-नामक, भणियं- भणित म् (कही है), सम्मतं-सम्यक्त्वं, मिच्छत्तं-मिथ्यात्वं, सम्मा-सम्यग्, मिच्छतयं -मिथ्यात्वं तिण्णि-तीन 
एएसिं सत्तएहं उवसम करणेण उवसमं भणियं।
खयओ खइयं जायं अचलत्तं णिम्मलं सुद्धं .267।
शब्दार्थ -एएसिं-एतेषां (इन), सत्तएहं-सप्तनाम-सात नाम का, उवसम-उपशम, करणेण-करनेसे, उवसमं-उपशमसम्यग्दर्शन, भणियं- भणितम् (कहाहै), खयओ-क्षयत: (क्षयसे), खइयं-क्षायिकं (क्षायिकसम्यग्दर्शन) , जायं-जातं (होता है), अचलत्तं-अचलत्वं (अचल है), णिम्मलं-निर्मलं (निर्मल), सुद्धं-शुद्धं (शुद्ध है)
अर्थ- चरित्रमोहनीय की, प्रथम अनन्तानुबन्धी कषाय चतुष्क: क्रोध, मान, माया और लोभ  दर्शन मोहनीय की तीन, सम्यक, मिथ्यात्व और सम्यग्मिथ्यात्व; सात प्रकृतियाँ सम्यग्दर्शन का घात करती है।
प्रकृतियो के उपशम होने से उपशम इन सात सम्यग्दर्शन  और क्षय से क्षायिक  सम्यग्दर्शन होता है। यह क्षायिक सम्यग्दर्शन अचल / स्थायी / नष्ट नही होने वाला अनन्तकाल तक रहने वाला, निर्मल  और शुद्ध है।
उदयाभाओ जत्थ य पयडीणं ताण सव्ववादीणं।
छण्णाण उवसमो विय उदओ सम्मतं पयडीए .268। 
शब्दार्थ - उदयाभाओ-उदयाभावी, जत्थ-यत्र, य-च (और) पयडीणं-प्रकृतियोंका, ताण-उनमे, सव्ववादीणं-सर्व घातीनामक, छण्णाण-षण्णां (छह), उवसमोवि-उपशम, य-और, उदओ-उदय: (उदय ), सम्मतं-सम्यक्त्व, पयडीए-प्रकृति के 
खय उवसमं पउत्तं सम्मत्तं परम वीयरायहिं।
उवसमिय पंक सरिसं णिच्चं कम्म्खवण हेउं .26 9।
शब्दार्थ -खयउवसमं-क्षयोपशम, पउत्तं-प्रोक्तं (आगेकहा), सम्मत्तं-सम्यक्त्व, परम, वीयरायहिं-वीतरागी ने कहाहै, उवसमिय-उपशांत, पंक-पंक (मल), सरिसं-सदृश), णिच्चं , -नित्य (सदा), कम्म्खवण -कर्मक्षपण, हेउं-हेतु (के लिए)
 अर्थ सम्यग्दर्शन का घात करने वाली सात प्रकृतियों में से चार अनन्तानुबन्धी क्रोध मान माया लोभ और मिथ्यात्व और सम्यग्मिथ्यात्व, 6 प्रकृति सर्वघाती है; सम्यग्दर्शन का घात करती है और एक सम्यक्प्रकृति मिथ्यात्व देशघाती प्रकृति , सम्यग्दर्शन का घात नही करती किन्तु उसे चल, मल और अगाढ़ दोषो से दूषित करती है। परिणामों में चंचलता होना चल दोष उनमे मलिनता होना मल दोष और श्रद्धान का डगमगाना , उसमे दृढ़ता नही होना अगाढ़ दोष है।  
  जब उक्त सर्वघाती 6 प्रकृतियोंके वर्तमानकालींन स्पर्धकों का उदयभावी क्षय होता है अर्थात इनका उदय नही रहता है तथा भविष्य / आगे उदय में आने वाल इन्ही प्रकृतियों के स्पर्धकों का उपशम होने से और देशघाती, सम्यक्प्रकृति मिथ्यात्व का उदय होने से क्षयोपशमिक सम्यग्दर्शन होता है, ऐसा वीतरागी सर्वज्ञ देव ने कहा है।  
तीनों सम्यग्दर्शन का दृष्टान्त -
जिस प्रकार किसी बर्तन में मिटटी में मिले पानी में फिटकरी डालने से मिटटी नीचे बैठ जाती है और ऊपर का जल निर्मल हो जाता है उसी प्रकार जीव के उक्त 7 प्रकृतियों के उपशम होने से औपशमिक सम्यग्दर्शन होता है। परन्तु हवा चलने से वह पानी फिर से गदला हो जाता है उसी प्रकार अंतर्मूर्हत के अनन्तर ही उन सात प्रकृतियों का उदय हो जाता है और औपशमिक सम्यग्दर्शन नष्ट हो जाता है।
 इसी प्रकार जिस बर्तन का पानी निर्मल हो गया, मिटटी पूर्ण रूप से नीचे बैठ गई, उसका पानी किसी दुसरे बर्तन में ले ले तो उस पानी में गदलापन नही रहता, वह पानी पूर्णतया निर्मल होता है इसी प्रकार क्षायिकसम्यग्दर्शन निर्मल होता है। उसमे पुनः अशुद्धि नही आती।
 जिस गदले पानी की अधिकाँश मिटटी नीचे बैठ गई हो उसमे थोड़ा गदलपन रह गया हो, उस पानी को दुसरे बर्तन में ले ले तो थोड़ा गदलपन रहता ही है इसी प्रकार क्षयोशमिक सम्यग्दर्शन अत्यंत निर्मल व् शुद्ध नही होता, उसमे चल, मल, अगाढ़ दोष रहते है। सम्यक्मिथ्यात्वप्रकृति के उदय में ये दोष होते है। फिर भी क्षायोपशमिक सम्यग्दर्शन प्रगट होने से सदैव कर्मों की निर्जरा सदैव होती रहती है।
  क्षायोपशमिक सम्यग्दर्शन को नही मानने वाले अज्ञानी है-
जो ण हि मण्णइ एयं खय उवसम भावजो य सम्मतं।
सो अण्णाणी मूढो तेण ण णायं समयसारं ॥ 270 ॥
शब्दार्थ- जो-जो, ण-न, हि-ही, मण्णइ-मानते, एयं-इन, खयउवसम-क्षायोपशम, भावजो-भावको, य-और सम्मतं-सम्यक्त्वं, सो-वे, अण्णाणी-अज्ञानी, मूढो-मूर्ख है, तेण-वह, ण-नही, णायं-जानता, समयसारं-आत्मा के स्वरुप को
अर्थ-जो क्षयोपशमिक सम्यग्दर्शन से उतपन्न भावों और सम्यक्त्व को नही मानते वे अज्ञानी और मूर्ख है वे आत्मस्वरुप को भी नही जानते। 
जम्हा पंच पहाणा भावा अत्थित्ति सुत्त णिद्दिट्ठा।
तम्हा खय उवसमिए भावे जायं तु तं जाणे ॥ 271 ॥ 
शब्दार्थ- जम्हा-वहां, पंच-पांच, पहाणा-प्रधान, भावा-भाव, अत्थित्ति-सन्तीति (सिद्धांत) , सुत्त-सूत्र, णिद्दिट्ठा-निर्दे शित है, तम्हा-उनमे, खय उवसमिए-क्षायोपशम, भावे-भाव, जायं- जातं, तु- तं - वहां से, जाणे-जानना चाहिए,
अर्थ- । क्योकि सिद्धांत सूत्रों में जीव के पांच प्रमुखभाव निर्देशित / कहे गये है जोकि क्षायोपशमिकसम्य ग्दर्शन के बिना नही होते अतः क्षायोपशमिक (भाव और सम्यग्दर्शन) मानना ​​आवश्यक है।  विशेष -
1-सिद्धांतसूत्रों और आचार्यश्रीउमास्वामीजी ने तत्वार्थसूत्रजी में भी जीव के पांच प्रधान भाव; औपशमिक, क्षायोपशमिक, क्षायिक, औदायिक और पारिमाणिक बताये है इसलिए क्षयोपशमिक भाव और सम्यग्दर्शन मानना ​​चाहिए।
सम्यग्दर्शन का स्वरुप -
तं सम्मतं उत्तं जत्थ पयत्थाण होइ सद्दहण।
परमप्पह कहियाण परमप्पषा दोसपरिचितो ॥ 272 ॥  
शब्दार्थ - तंसम्म त्त उत्तं-तत्सम्यक्त्वयुक्तं - वह सम्यक्त्व से युक्त / सम्यग्दर्शन है , जत्थ-यत्र (जो), पयत्थाण-पदार्थानां (समस्त पदार्थों का), होइ-होता है, सद्दहण-श्रद्धान, परमप्पह-परमात्म, कहियाण-कहा है, परमप्पषा-परमात्मा, दोस-दोष, परिचितो-परित्यक्त: (रहित) 
अर्थ- समस्त दोषों से रहित परम परमात्मा वीतराग सर्वज्ञ श्री जिनेन्द्र देव के कथनानुसार समस्त पदार्थो का श्रद्धान करना सम्यग्दर्शन है। 
विशेष- 1-दोष- क्षुधा, पिपासा, जन्म, जरा, मरण, रोग, राग-द्वेष, मोह, अरति, स्वेद, खेद, भय, मद, निद्रा, आदि 18 दोषों से रहित होते है वेतराग सर्वज्ञ हितोपदेशी जिनेन्द्रदेव
दोसा छुहाइ भणिय अट्ठारस होंति तिविह लोयम्मि।
सामाण्णा सयल जणे तेसि अहावेण परमप्पा ॥ 273 1   
शब्दार्थ - दोसा-दोष, छुहाइ-क्षुधादयो (क्षुधादि), भणिय-कहेहै, अट्ठारस-अष्टादश (अट्ठारह), होंति-होतेहै, तिविह-त्रिविध, लोयम्मि-लोकमें, सामाण्णा-सामान्य से, सयल-सकल (समस्त), जणे- जन (मनुष्य), तेसि तेषां-उनके, अहावेण-अ भावेन (अभाव में), परमप्पा-परमात्मा हो जाता है।
अर्थ-ये क्षुधादि 18  कहे हुए  दोष सामान्य से त्रिलोक के समस्त जीवों में होते है, इनके अभाव में / नाश होने पर, जीव परमात्मा होता है।  
विशेषार्थ- वीतरागी  18; ( क्षुधा, पिपासा, जन्म, जरा, मरण, रोग, राग-द्वेष, मोह, अरति, क्रोध, लोभ, स्वेद, खेद, भय, मद, निद्रा, आदि)  दोषो से रहित, सर्वज्ञ ही परमात्मा हो सकता है।
परमात्मा के भेद-
सो पुण दुविहो भणिओ सयलो तह णिक्कलोत्त्ति णायवो।
सयलो अरुह सरूवो सिद्धो पुण णिक्कलो भणिओ .274।
शब्दार्थ- सो-वह, पुण-पुनः, दुविहो-दोप्रकार, भणिओ-केकहेहैं, सयलो-सकल, तह-तथा, णिक्कलोत्त्ति-निकल -णायवो-ज्ञातव्य: (जानो), सयलो-सकल: (शरीरसहित), अरुह-अरिहन्त, सरूवो -का स्वरुप है, सिद्धो -सिद्धो का, पुण-पुनः, णिक्कलो-निकल (शरीर रहित), भणिओ-कहा है 
अर्थ- वह (परमात्मा) दो प्रकार के कहे है। एक सकल (शरीर सहित) और दुसरे निकल (शरीर रहित) जानो। अरिहंत परमात्मा सकल और सिद्ध परमात्मा निकल (शरीर रहित) कहे गए है।
जस्स ण गौरी गंगा कावालं णेव विसहरो कंठे।
दप्पो कं ण य दप्पो सो अरूहो भण्णए रूहो ॥ 275 ॥
शब्दार्थ: - जस्स-यस्य (जिसने साथ), ण-न, गौरी-पार्वती, गंगा-गंगा, कावालं-कपाल है, णेव-नही, विसहरो-विषधर (सर्प), कंठे-कंठ में, ण-न, य- च (और), दप्पो-दर्प: (अभिमान), कं दप्पो-कन्दर्प: (कामासक्त है), सो-उन्हें ही, अरूहो-अरिहंत, भण्णए-भण्यते (कहना चाहिए), रूहो -रूद्र (महादेव)
अर्थ- जिसके साथ न गौरी गंगा पार्वती, हाथ में कपाल, कण्ठ में सर्प नही है जिनको अभिमान नही है , जो कामासक्त नही है ऐसे अरिहंत भगवान् को ही महादेव कहना चाहिए ।  
ण चक्कं गया णो संखो जस्स ण  णेय गोवि संघाओ।
ण वयरइ दहवयारे सो अरुहो भण्णए विण्हू .276। 
शब्दार्थ- जस्स-जिनके पास, ण-न, गया-गदा, ण-न, चक्कं-चक्र, णो-नही, संखो-शंख है, णेय-नहे, गोवि -गोपियों का, संघाओ-समुदायहै, ण-न, दह -दश, वयारे-अवतार लेते है, सो -ऐसे, अरुहो- भगवान्  अरिहंत देव को भण्णए -समझना चाहिए, विण्हू-विष्णु 
अर्थ- जिनके हाथ में में में; गदा, चक्र, शंख नही है और जिनके साथ गोपियो का समुदाय नही है और जो दस अवतार नही लेते , ऐसे अरिहंत भगवान् को विष्णु समझना चाहिए।
ण तिलोत्तमया छलिओ णय वयभहो ण चउमुहो जादो।
ण य रिच्छीए रत्तो सो अरुहो वुच्चए वंभो ॥ 277 ॥  
शब्दार्थ- ण-न, तिलोत्तमया-तिलोत्तमा से, छलिओ-छले जाते हो, ण-न, य-और, वय-व्रतसे, भहो-भृष्ट हो, ण-न, चउमुहो-चतुर्मुखो (चार मुख बनाते हो), जादो- जात: । ण-न, य-और, रिच्छीए-रीछ, रत्तो-से रक्त सो-वह, अरुहो-अरिहंत भगवान्, वुच्चए -उच्यते कहा है), वंभो-बृह्ममा  
अर्थ- जो भगवान् न तोतिलोत्तमा से छले जाते है, न व्रतों से भृष्ट होते है, और नही रीछनी से कामासक्त होकर चारमुख बनाते है , ऐसे अरिहंत देव ही ब्रह्मा कहलाते है। 
भावार्थ -वीतरागी सर्वज्ञ, हितपदेशि अरिहंत भगवान् ही बृह्मा.विष्णु, और महेश कहलाते हैं। वे मोक्ष मार्ग का उपदेश देते है इसलिए ब्रह्मा , अपने केवलज्ञान द्वारा लोकालोक में सर्वत्र व्याप्त है, सब कुछ जानते है अतः विष्णु और इन्द्रो द्वारा वन्दित , सर्वोत्कृष्ट देव होने से महादेव कहलाते है।
अरिहंत भगवान द्वारा कथित पदार्थ-
तेणुत्त णव पयत्था अण्णे पंचत्थिकाय छद्दव्वा।
आणाए अधिगमेण य सद्दहमाणस्स सम्मतं ॥ 278 ॥      
शब्दार्थ - तेणुत्त-तेनोक्तउनके / जिनेन्द्रभगवान् द्वारा बताये है) णव-नौ, पयत्था-पदार्थ, अण्णे -अन्याति, पंचत्थि काय-पांचअस्तिकाय, छद्दव्वा-छःद्रव्यों, आणाए-आज्ञा, अधिगमेण-अधिगमज, य-और, सद्दहमाणस्स-श्रद्धानस्य (श्रद्धां करता है), सम्मतं-सम्यक्त्वं (सम्यग्दर्शन कहते है 
अर्थ- जिनेन्द्र भगवान् ने नौ पदार्थ, पांच अस्तिकाय और छः द्रव्य बतलाये है। जो इनके उपदेश को उनकी आज्ञा प्रमाण इनका श्रद्धान करता है , उसे आज्ञा अथवा इनका स्वरुप समझ कर श्रद्धान करता है उसे अधिगमज सम्यक्त्व / सम्यग्दर्शन कहते है 
भावार्थ -इन सब पदार्थों स्वरुप का वीतरागी, सर्वज्ञ, हितोपदेशी जिनेन्द्र भगवान् ने उपदेशित किया है। जो वे जीवों के कल्याण हेतु कभी मिथ्याउपदेश नही दे सकते । उनके बातये पदार्थों का नकी आज्ञा समझकर अथवा समझकर श्रद्धान करना चाहिए जिससे आज्ञा अथवा अधिगमज सम्यक्त्व / सम्यग्दर्शन हो सके।
सम्यग्दर्शन का स्वरुप: -
संकाइ दोस रहियं णिस्संकाई गुण ज्जुअं परमं।
कम्मणिज्जरणहेउं तं सुद्धं होइ सम्मत्तं .27 9.  शब्दार्थ- संकाइ-शंकादि, दोस-दोष, रहियं-रहित, णिस्संकाई- नि: शंकितआदि, गुण-गुण, ज्जुअं (युक्त), परमं-परम, कम्म-कर्म, णिज्जरण-निर्जरा, हेउं -हेतु, तं-वह, सुद्धं-शुद्, होइ-होताहै, सम्म त्तं -सम्यक्त्व / सम्यग्दर्शन त्तं
अर्थ-शंकादि दोषो से रहित नि: शंकितादि गुणों से युक्त, कर्मों की निर्जरा का हेतु परम शुद्ध सम्यग्दर्शन होता है।
भावार्थ -शंका, आकांक्षा, विचिकित्सा, मूढ़दृष्टि, अनुउपगूहन, अस्थितीकरण, अवात्सल्य और अप्रभना; आठ दोषो से रहित तथा इनके विपरीत; निशंकित, निकांक्षित, निर्विचिकित्सा, अमूढ़दृष्टि, उपगूहन, स्थिति करण, वात्सल्य और प्रभावना, इन आठ गुणों युक्त सम्यग्दर्शन कर्मों की निर्जरा में कारण , शुद्ध सम्यग्दर्शन है।
विशेष- सम्यग्दर्शन के गुण -
1- निशंकित गुण -जिनेन्द्रदेव के वचनों में शंका नही करना निशंकित गुण है। जैसे रत्नत्रय रूप मोक्षमार्ग ही मोक्ष मार्ग है उसमे शंका नही करना कि है या नही, इस प्रकार दृढ श्रद्धान होना निशंकित सम्यग्दर्शन का गुण / अंग है।  
2-निकांक्षा गुण - पूजादि किसी सांसारिक लाभ की आकांक्षा रखते हुए नही करना नि कांक्षा गुण है 
3-निर्विचिकित्सा गुण -किसी मुनि के मलीन शरीर को देखकर घृणा नही करना निर्विचिकित्सा गुण है।
मतियों के 4-अमूढ़दृष्टि-अन्य साधु गुरुओं को नही मानकर केवल जिनेन्द्रदेव, निर्ग्रन्थ 28 मूल गुण धारी दिगम्बर गुरुओं को ही मानना, जिनेन्द्र देव द्वारा प्रणीत शास्त्रों, वचनों को ही मानना ​​अमूढ़दृष्टिगुण है। 5 उपगूहन गुण -किसी कके दोषो, बालक , धर्मात्मा, साधु या गुरु को नही प्रकट करना उपगूहन गुण है 6 स्थितिकरण-किसी धर्मात्मा, बालक, गुरु को चारित्र से स्खलित होने पर उसका भृष्टता से बचाकर पुनः स्थितिकरण में सहायता कर उसे गिरना नही देना स्थितिकरण गुण है ।
7 वात्सल्य गुण -धर्मात्माओं, धर्मानुरागियों से अनुराग रखना वात्साल्य गुण है।
8-प्रभावना गुण- धर्म की प्रभावना करना प्रभावना गुण है।
उक्त आठ गुण सम्यग्दर्शन के है इनके विपरीत आठ ही दोष है।
इनके अतिरिक्त सम्यग्दर्शन में आठ मद, ज्ञान, प्रभुत्व, कुल, जाति, बल, रिद्धि / विभूतियों, शरीर, तपश्चरण;
तीन मूढ़ता, 1-देवमूढ़ता -कुदेवों की सेवा करना, बालू लगाकर पथरों की पूजा करना, 2-गुरुमूढ़ता -निर्ग्रँथगुरुओं के अतिरिक्त अन्य गुरुओं को मानना, उनकी विनय भक्ति करना ,, 3-लोकमूढ़ता-नफड़ी समुद्रों में स्नान करना, पर्वत से कूदकर गिरना, नदी मेंडूबकर मरना। 6 अनायतन; -कुदेव कुगुरु और कुशसत्रों को मानना ​​तथा उनके सेवको को मानना ​​, 17 दोष और होते है, कुल 25 दोष है इनके विपरीत 25 ही गुण है जो इनके त्याग से उत्पन्न हो जाते है । 
सम्यग्दर्शन के आठ अंगों / गुणो में प्रसिद्द महा पुरुष / महिलाये 
रामगिहे णिस्संको चोरो णामेण अंजणो भणिओ।
चंपाए  णिक्कंखा व णिधूवाणंतमइणामा .280।       
शब्दार्थ - रामगिहे-राजगृहे, णिस्संको-नि: शंका: चोरो-चोर, णामेण-नामक, अंजणो-अंजन, भणिओ-कहा है । चंपाए-चम्पायां  णिक्कंखा-नि: कांक्षा, व णिधूवाणंतमइ-वणिक्-सेठ, सुता-पुत्री, नन्तमती, णामा-नाम्नि  
अर्थ-राजगृह नगर में अंजन नामक चोर निशंकित गुणऔर चंपापुर के सेठ की पुत्री अनन्तमती निःकां क्षित गुण में प्रसिद्द हुई है। 
णिव्विदि गिछो राग्ग उद्दायणो णाम रजरवे णयरे।
रेवइ महुराणथरे अमूढ दिट्ठी मुणेयव्वा .281।   
शब्दार्थ - णिव्विदि गिछो-निर्विचिकित्से (निर्विचिकित्सा), रागा-राजा, उद्दायणो- उद्दायनो   णाम -नाम,  रजरवे-रौरवे-रूद्रवर, णयरे-नगरे, रेवइ-रेवती, महुरा-मथुरा, णथरे-नगरके, अमूढदिट्ठी-अमूढ़दृष्टि: में, मुणेयव्वा मन्त व्या-  
अर्थ -रौरव / रुद्रवर के नगर उद्दाय नामक राजा निर्विचिकित्सा गुण और मथुरा नगर में रेवती रानी अमूढ़ दृष्टि गुण में प्रसिद्द हुई है 
ठिदिकरणगुणपउत्तो मगहा णयरन्मि वारिसेणो हु।
हत्थिणिपुरम्मिणयरे वच्छल्लं विरहुणा रइयं .282।
शब्दार्थ- ठिदिकरणगुण-स्थितिकरणगुण.पउत्तो-प्रयुक्तं (प्रसिद्द), मगहा-मगध, णयरन्मि-नगर के, वारिसेणो-वारिषेणहु-हुए, हत्थिणिपुर-हस्तिनापुर, म्मिणयरे -नगर के, वच्छल्लं-वात्सल्य के लिए, विरहुणा-विष्णु, रइयं-हुए है 
अर्थ- स्थितिकरण  गुण   के लिए मगध नगर के वारिषेण और वात्सल्य के लिए हस्तिनापुर नगर ​​के मुनि विष्णु प्रसिद्द हुए है 
उवगूहणगुण जुत्तो जिणदत्तोणाम तामलित्तिणयरीए।
वज्ज कुमारेणकया पहावणा चेव महुराए .283।
शब्दार्थ- उवगूहणगुण-उपगूहनगुण, जुत्तो-युक्त, जिणदत्तोणाम-जिनदत्तनामक, तामलित्ति-ताम्रलिप्त, णयरीए-नगरके, वज्ज-वज्र, कुमारेण-कुमार, ने, कया-कृता (कर), पहावणा-प्रभावना के लिए चेव-और, महुराए - मथुरा के  
अर्थ- ताम्रलिप्त नगर के जिनदत्त नामक सेठ उपगूहन गुण युक्त तथा, उपगूहन के लिए और मथुरा के वज्रकुमार मुनि प्रभावना कर उस के लिए प्रसिद्द हुए । 
एरिस गुण अट्ठ जुयं सम्मत्तं जो धरेइ दिढचित्तो।
सो हवइ सम्मदिट्ठी सद्दहवाणोपयत्थाणं .284।
शब्दार्थ- एरिस-इसप्रकार, गुण-गुण, अट्ठ-आठ, जुयं-युक्त, सम्मत्तं-सम्यग्दर्शनके, जो-जो, धरेइ-धारण करता है, दिढ-दृढ, चित्तो-चित्तसे, सो-वह, हवइ -होता है, सम्मदिट्ठी -सम्यग्दृष्टि, सद्दहवाणो-श्रद्धां करता है, पयत्थाणं-पदार्थों का 
अर्थ- इस प्रकार सम्यग्दर्शन के आठ गुणों सहित जो चित्त की दृढ़तापूर्वक उसे धारण करता है तथा जिनेन्द्रदेव द्वारा बताये नव पदार्थों का श्रद्धान करता है वह जीव सम्यग्दृष्टि कहलाता है 
नौ पदार्थ-
ते पुण जीवा जीवा पुण्णं पावो य आसवो य तहा।
संवर णिज्जरणां पि य बंधो मोक्खो य णाव होंति ॥ 285 ॥
शब्दार्थ - ते-ये, पुण-पुनः, जीवाजीवा-जैव, अजीव, पुण्णं-पुण्य, पावो -पाप, य -और, आसवो-आस्रव, य-और, तहा-तथा। संवर-सँवर, णिज्जरणां, निर्जरा पि-भी , य-और बंधो-बढ़ मोक्खो-मोक्ष, य-और णाव-नौ, होंति-होते है,  
अर्थ- फिर ये जीव-अजीव, पुण्य और पाप, और आस्रव तथा संवर-निर्जरा, बंध और मोक्ष नौ पदार्थ होते है 
जीव का स्वरुप- 
जीवो अणाइ णिच्चो उवओग संजुदो देहमित्तो य।
कत्ता भोत्ता चेत्ता ण हु मुत्तो सहाव उद्डगई .286।
शब्दार्थ- जीवो- जीव, अणाइ-अनादि है, णिच्चो-नित्य: (निधन है), उवओग-उपयोग, संजुदो-युक्त (स्वरुप) है देहमित्तो-शरीरप्रमाणहै, य-और, कत्ता-कर्ता, भोक्ता भोत्ता-, चेत्ता- चेतनासहित , ण-न, हु-है, मुत्तो-मूर्तिक, सहाव- स्वभावत: उद्डगई-उर्ध्वगामी है 
अर्थ-जीव, अनादि निधन (नित्य), उपयोगयुक्त, शरीरप्रमाण, कर्त्ता, भोक्ता, चेतनायुक्त, अमूर्त, स्वभाव त: उर्ध्वगामी है।
पाणचउक्कउत्तो जीवस्सइ जो हु जीविओ पुव्वं।
जीवेइ वदृमाणं जीवत्तगुण समावण्णो ॥ 287 ॥
शब्दार्थ-  पाण-प्राण, चउक्कउत्तो-चतुष्क: (चार), जीवस्सइ-जीविष्यति (जीता है), जो-जो, हु-था, जीविओ-जीवत: (जीवित), पुव्वं-पूर्व से, जीवेइ-जीवति (जीवित है) वदृमाणं-वर्तमान में, जीवत्तगुण-जीवत्व गुणों से, समावण्णो-से सम्पन्न है अर्थात जीवित रहेगा, वह जीव है   
अर्थ- जो; पूर्व में चार प्राणों से जीवित था, वर्तमान में जीवित है और भविष्य में जीवित रहेगा , जीवत्व गुण से युक्त जीव है।
विशेष-चार  बाह्य  प्राण-इन्द्रिय, बल, आयु और श्वासोच्छ्वास से संसारी जीव होते है और जीवत्व गुण युक्त जीव होते है ।
पज्जाएणवि तस्स हु दिट्ठा आवत्ति देहगहणम्भी।
अध्रुव तं पुण दिट्ठं देहस्य विनाशने तस्य ॥ 288 ॥
शब्दार्थ- पज्जाएणवि-पर्यायनापि (पर्याय धारण करता है, तस्स-तस्य (वह), हु-ही (उसी के), दिट्ठा-दृष्ट (समान), आवत्ति-आकार, देह-देह, गहणम्भी-ग्रहण करता है, अध्रुवतं-अध्रुवत्वं (संकोच विस्तार), पुण-पुनः, दिट्ठं-दृष्टं-दिखाई देता है, देहस्य-देह जैसा, विनाशने-विनाश होता है, तस्य-उसका   
अर्थ-संसारी जीव अनेक पर्याय धारण करते हुए, धारण किये शरीर के आकार का उसमे संकोच विस्तार गुण के कारण होता है । यद्यपि शुद्ध जीव नित्य, अविनाशी है किन्तुउसके एक शरीर के विनाश हो कर दूसरा धारण करने से अनित्य भी है ।  विशेष-

1- संसारी  जीव  अनेक पर्याय धारण करता हुआ संकोच विस्तार की शक्ति होने के कारण जिस शरीर को धारण करता है तदानुसार छोटा बड़ा हो जाता है। जैसे हाथी के रूप में बड़ा और चीटीं की पर्याय में उसके आकार का छोटा शरीर धारण करता है ।
2- शुद्ध निश्चय नय से शुद्ध जीव नित्य है किन्तु पर्याय की अपेक्षा पुरातन शरीर के विनाश और नए के से जीव अनित्य है।
3-जीव के 4 प्राण, 5 इन्द्रिय (स्पर्शन, रसना, घ्राण, चक्षु, और कर्ण), 3 बल (मन, वचन, काय) 1-आयु, 1-श्वासोच्छ्वास, = 10 प्राण होते है।
व्यवहारनय से; एकेन्द्रियजीव के; स्पर्शन, इन्द्रिय, काय बल, श्वासोच्छवास और आयु 4 प्राण, द्वीइंद्रिय जीव के स्पर्शन, रसना, कायबल, वचनबल, श्वासोच्छ्वासऔर आयु, छहप्राण, त्रीन्द्रिय जीव के स्पर्शन, र सना, घ्राण, काय बल, वचनबल, श्वासोच्छ्वास, आयु -7 प्राण ,, चतुरिन्द्रिय जीव के स्पर्शन, रसना, घ्राण, और चक्षु, काय बल, वचनबल  श्वासोच्छ्वास आयु -8 प्राण, अ सैनी  पंचेन्द्रिय के पाँचों इन्द्रिय, काय बल वचन बल श्वासोच्छ वास और आयु 9 प्राण तथा सैनी (मन सहित) पंचेन्द्रिय के 10 प्राण होते है।
निश्चयनय से ज्ञानदर्शनरूप चेतना गुण युक्त जीव है। चेतनागुण संसारी और मुक्त दोनों में होता है 
जीव के उपयोग गुण -
सायारो अणयारो उवओ गो दुविह भेय संजुत्तो।
सायारो अट्ठविहो चउप्पयारो अणायारो ॥ 28 9 ॥  
शब्दार्थ- सायारो-साकार, अणयारो-अनाकार, उवओगो-उपयोग, दुविह-दोप्रकारके, भेय-भेद, संजुत्तो-सँयुक्त है, सायारो-साकार, अट्ठविहो-आठ प्रकार का, चउप्पयारो-चार प्रकार का, अणायारो-अनाकार है 
अर्थ - उपयोग दो प्रकार के भेद युक्त है, 1- साकार- आठ प्रकार का, और  , 2-अनाकार- चार प्रकार का है  ।
विशेष  आत्मा के साकार-ज्ञानोपयोग और अनाकार -दर्शनोपयोग, भावो को उपयोग कहते है 
साकार उपयोग -
उवहि विहंगा अण्णाण जुदा मइ सुइ णि ति ण्ण   णाणा णि।
सम्म ण्णा णा णि पुणो केवल दट्ठा णि पंचेव ॥ 2 9 0 ॥   
शब्दार्थ- मइ-मति, सुइ-श्रुत, उवहि-अवधि, विहंगा-विभंगानि (विपरीत / कु), अण्णाण-अज्ञान से, जुदा णि -से युक्त, ति ण्ण-तीन, णाणा णि-ज्ञानहै, सम्म ण्णा णा णि-सम्यग्ज्ञान के, पुणो-पुनः, केवल-केवल, दट्ठा णि-दृष्टानि, पंचेव-पांच भेद कहे है 
अर्थ -कुमति, कुश्रुत, कुअवधि ज्ञान अर्थात विभंगावधि, तीनो मिथ्याज्ञान / अज्ञानयुक्त है और भगवान जिनेन्द्र देव ने सम्यग्ज्ञान के पांच भेद कहे है
सम्यज्ञान के भेद-
मइणाणंं सुयणाणं उवहि मणपज्जय च केवलयं।
तिण्णिसया छत्तीसा मई सुयं पुण वारसंगगयं .2 9 1।
शब्दार्थ- मइणाणंं-मतिज्ञान, सुयणाणं-श्रुतज्ञान, उवहि-अवधि, मणपज्जय-मन: पर्यय, च-और, केवलयं-केवल,   तिण्णि-तीन, सया-सौ, छत्तीसा-छतीस, मई-मति के, सुयं-श्रुत के, पुण-पुनः, वारस बारह, अंगगतम -अंग कहलाते है है
अर्थ-मतिज्ञान, श्रुतज्ञान, अवधि, मन: पर्यय और केवल ज्ञान पांच भेद है मतिज्ञान के तीनसौ छत्तीस और श्रुतज्ञान के 12 अंग कहलाते है  
विशेष 
मतिज्ञान के अवग्रह, ईहा, आवाय और धारणा चार भेद है। इनमे प्रत्येक के, बहुविध, एकविध, क्षिप्र, अ क्षिप्र ध्रुव, अध्रुवादि 12 भेद है। इस प्रकार मतिज्ञान के 12 x 4 = 48 भेद, तथा 5 इन्द्रियों और 1 से ये ज्ञान होते मन है; । 48x6 = 288 अवग्रह मति ज्ञान के हुए अवग्रह के अर्थावग्रह भेद -पदार्थ को स्पष्ट रूप से जानना, और व्यंजनावग्रह -पदार्थ ओ अस्पष्ट रूप से जानना व्यंजनावग्रह ज्ञान चक्षु और मन के अतिरिक्त 4 इन्द्रियों होता है से इसलिए व्यंजनावग्रह ज्ञान में ईहा , आवाय और धारणा नही होते इसलिए इसके 12 x 4 = 48 भेद है मतिज्ञा के 48 + 288 = 336 भेद है 
श्रुतज्ञान के 12 अंग-
1-आचारांग 2-सूत्र कृतांग, 3-स्थानांग, 4-समवायांग, 5- व्याख्या प्रज्ञप्ति अंग, 6-ज्ञातृधर्मकथांग, 7-उपासाकाध्ययनांग, 8-अंतकृदृशांग, 9-अनुत्तरोपेपादिक दशांग, 10-प्रश्न व्याकारणांग, 11-विपाक सूत्रान्ग और 12 -दृष्टि वादांग   
अवधिज्ञान के भेद-
देसावहि परमावहि सव्वावहि अवहि होइ तिव्भेया।
भव गुण कारणभूया णायव्वा होइ णियमेण ॥ 2 9 2 ॥    
शब्दार्थ - देसावहि-दिशावधि, परमावहि-परमावधि, सव्वावहि-सर्वावधि ,, अवहि-अवधि: होइ-होते है, तिव्भेया-तीनभेद, भव गुण-भव गुण कारणभूया-कारणभूत, णायव्वा-जानना चाहिए, होइ-होते हैं, णियमेण-नियम से 
देशावधि, परमावधि और सर्वावधि, अवधि ज्ञान के तीन भेद होते है। यह जानना चाहिए कि नियम से भव के गुणों से होते है।
विशेष- उक्त तीनो अवधिज्ञानो में जानने की शक्ति उत्तरोत्तर वृद्धिगत होती है। देशावधि और परमावधि, प्रत्येक में उत्कृष्ट, मध्यम और जघन्य से तीन तीन भेद है। सर्वावधि कोई भेद नही है देशावधि के वर्धमान, हीयमान, अवस्थित, अनवस्थित, अनुगामी, अननुगामी, अप्रतिपाती, प्रतिपति 8 भेद है।
मन: पर्यय ज्ञान के भेद-
मणपज्जयं च दविहं रिउ विउलमइ तेहवाणायव्वं।
केवलणाणां एक्कं सव्वत्थ पयासयं णिच्चं ॥ 2 9 3 ॥
शब्दार्थ- मण-मन: पज्जयं-पर्यय ज्ञान, च दविहं -दो प्रकार का है, रिउ-ऋजु, विउलमइ-विपुल  मति,  तेहवा-तथैव (ऐसा, णायव्वं-ज्ञातव्य: -जानो, केवलणाणां-केवलज्ञान, एक्कं-एक है, सव्वत्थ-सब को (लोकालोक) पयासयं -प्रकाशक है, णिच्चं  -नित्य है   
अर्थ मन: पर्यय ज्ञान के दो भेद ऋजुमति और विपुलमति है ऐसा जानो केवल ज्ञान एक ही है , नित्य है, अनन्तकाल तक रहने वाला है, सर्व लोकालोक का प्रकाशक है अर्थात सब कुछ जानता है ।  विशेष-मन: पर्यय ज्ञान: जो दूसरों के मन में ठहरे सूक्ष्म और स्थूल पदार्थों को स्पष्ट जानता है मन : पर्यय ज्ञान है ऋजुमतिज्ञान-जो मन में ठहरे सरल पदार्थों को जाने और विपुलमति- । जो मन में ठहरे कुटिल पदार्थों को जाने विपुलमति , ऋजुमति से अधिक विशुद्ध है।

एसो अट्ठ पयारो णाणुवओगो हु होइ सायारो।
जक्खु अचक्खू ओहो केवलसहिओ अणायारो .2 9 4।
शब्दार्थ- एसो-इस प्रकार, अट्ठ = -आठ,  णाणुवओगो-ज्ञानोपयोग, हु-ही, होइ-होते है, सायारो - साकार है।
जक्खु -चक्षु, अचक्खू-अचक्षु, ओहो-अवधि, केवलसहिओ -केवल सहित अणायारो-अनाकार है 
अर्थ- इस प्रकार साकार ज्ञानोपयोग के आठ और अनाकार (दर्शन) उपयोग के के चक्षु, अचक्षु, केवल अवधि और  चार भेद है।
चक्षु दर्शन-किसी पदार्थ को चक्षु से देखने चक्षु दर्शन है।
आचक्षु दर्शन-किसी पदार्थ को चक्षु के अतिरिक्त अन्य इन्द्रियों द्वारा देखना अचक्षु दर्शन है 
अवधि दर्शन-अवधिज्ञान से पूर्व होने वाला अवधि दर्शन है।
केवल दर्शन -केवलज्ञान के साथ होने वाला केवल दर्शन है।
आत्मा का आकार-
जम्ही भवे जे देहं तम्हि भवे तप्पमाणओ अप्पा।
संहार वित्थर गुणों केवलणाणीहि उद्दिट्ठो । 2 9 5।
शब्दार्थ - जम्ही-जिस, भवे-भव में, जे-जो, देहं-देह धारण करता है, तम्हि-उस, भवे-भव में, तप्पमाणओ -तत्प्रमाण, अप्पा-आत्मा का  संहार -संकोच, वित्थर-विस्तार, गुणों -गुण होने से, केवलणाणीहि-केवल ज्ञानी ने, उद्दिट्ठो-कहा है।
अर्थ- जिस भव में जैसी (छोटी / बड़ी) देह धारण करता है उस भव में उतना (उस शरीर) प्रमाण आत्मा का अकार होता है। में भी है कि यह आत्मा उपदेशित में संकोच केवलज्ञान -विस्तार गुण होने से होता है।
जीव कर्त्ता भोक्ता है-
सो जो भु कत्ता त्ता ववहार गुणेण सोइ कम्मस्स।
ण हु णिच्छएण भणिओ कत्ता भोत्ता य कम्मेण .2 9 6।  

शब्दार्थ- जो-यह, कत्ता-कर्ता है, सो-वह, भु त्ता-भोक्ता, ववहार-व्यवहारनयसे, गुणेण-फलों का सोइ -वह, कम्मस्स-कर्म से, ण-न, हु -तु, णिच्छएण-निश्चय नय से , भणिओ-खा है, कत्ता-कर्त्ता, भोत्ता-भोक्ता य -और, कम्मेण-कर्मों का 
अर्थ -व्यवहारनय से जीव कर्मों (ज्ञानावरणादि) का करता और उनके फलों का भोक्ता है। निश्चयनय से वह न कर्मों का कर्त्ता है और उनके फलों भोक्ता है ।
विशेष -निश्चय नय से वह अपने शुद्ध स्वभावों का कर्त्ता है उन्ही का भोक्ता है।
मुयइ सो चेयण कम्ममलछाइओविय ण  गुणं किं पि।
वि य जहि जोणी लक्खगओ  कणय कद्दमे खित्तं  ॥ 2 9 7 ॥
शब्दार्थ- कम्ममल = कर्ममल से, छाइ ओविय -आच्छादित हो रहा है, ण-न, मुयइसो-जानाति (नही जानता चेयण -चेतन, गुणं-गुणको, किंपि-किंमपि, जोणी-योनि, लक्ख-लक्ष (लाख), गओवि- गतोपि- (गतियों में परि भ्रमणकरता हुआ) य-च (और), जहि-जैसे, कणय-सोना, कद्दमे- कर्दमे (कीचड़ में), खित्तं-क्षिप्तम (गिरा हुआ) 
अर्थ- यह संसारी आत्मा चौरासी लाख योनियों में परिभ्रमण करता हुआ कर्ममल से आच्छादित होने के कारण अपने शुद्ध चेतना स्वरुप को नही जानता जैसे कीचड़ में पड़े सोने को नही जाना जा सकता।
सुहमो अमुत्तित्तिवंत्ती वण्णग्गंधाइफासपरिहीणो।
पुग्गलमज्झिझगओ वि य णय मिल्लइ णिययसव्भावं .2 9 8.  शब्दार्थ- सुहमो-सूक्ष्मो (अत्यंत सूक्ष्म है) अमुत्तित्तिवंत्ती-वहअमूर्तिक, वण्ण-वर्ण, ग्गंधा-गन्धादि, इफास-स्पर्श, परिहीणो-रहित, पुग्गल-पुद्गल के मज्झि झगओवि-के मध्य रहती है, य -और, ण-न, य-और मिल्लइ-मिलती, णियय-निज, सव्भावं-स्वभाव को 
अर्थ- आत्मा अत्यंत सूक्ष्म अमूर्तिक पुद्गल के गुणों  स्पर्श   वर्ण, गन्धादि, रहित है। यद्यपि पुद्गलमय शरीर के मध्य में ज्ञानावरणीयादि कर्मों से मिला हुआ है तथापि अपने निज स्वभाव को नही छोड़ता है
भावार्थ- आत्मा का स्वभाव शुद्ध ज्ञान दर्शन स्वरुप है, यद्यपि वह ज्ञान दर्शन आत्मा का स्वभाव कर्मों से आच्छादित है , तथापि वह नष्ट नही होता बना ही रहता है । अर्थात आत्मा का शुद्ध स्वरुप उसमे बना रहता है । कर्मों के उदय से उसकी विभाव प्रणति जैसे क्रोध , मान, माया, लोभ, राग द्वेष अड़ीं हो जाती है तथापि वास्तविक शुद्धता बनी रहती है । 

सव्भावे णुड्ढगई विदिसं परिहरिय गइ चउक्केण।
गक्छेइ कम्मजुत्तो सुद्धो पुण रिज्जुगइ जाई .2 99।
शब्दार्थ- सव्भावे णुड्ढ गई -स्वभावेनोर्ध्वगति: (स्वभावसेउर्ध्व, गति), विदिसं-विदिशाओंको, परिहरिय- (छोडकर), गइ-गति, चउक्केण-चतुष्क (चार),  गक्छेइ-गमनकरता है, कम्मजुत्तो-कर्मयुक्त जीव, सुद्धो-शुद्ध जीव, पुण-पुनः, रिज्जुगइ -ऋजु गति में, जाई-जाता है 
अर्थ -स्वभावत: शुद्ध (कर्मरहित) जीव ऋजुगती में उर्ध्व गमन करता है किन्तु कर्मों बन्धित , संसारी जीव (विग्रह गति में), चार विदिशाओं के अतिरिक्त, छहो दिशायों में ऋजुगती में ही गमन करते है
भावार्थ = आकाश के प्रदेशोंकी पंक्तियाँ ऊपर से नीचे, पूर्व से पश्चिम, ऊतर से दक्षिण इस प्रकार छहो दिशों में है। विग्रह गति में जीवों की गति आकाशप्रदेशों की श्रेणी अनुसार होती है इसीलिये इन्ही छह दिशाओं में गति होती है विदिशाओं में नही।
विग्रह गति में जीव की गति-
पाणि विमुत्ता लंगलि बंकगई होइ तह य पुण तइया।
कम्माण काय जुत्तो दो तण्णि य कुणइ वंकाइ ॥ 300 ॥
शब्दार्थ - पाणि-पाणि, विमुत्ता-वि मुक्ता, लंगलि- लांगलिका, बंकगई-वक्रगति, होइ-होतीहै, तह-औरय पुण-पुनः, तइया-तीन, कम्माण-कार्मण, काय-काय, जुत्तो-युक्त, दो-दो, तण्णि य  -तीन, कुणइ-, वंकाइ  -मोढ़े लेकर 
अर्थ -पाणि मुक्ता, लांगलिका, गोमूत्रिका; ( वक्रगति) तीन भेद है। कार्मण शरीर युक्त जीव एक दो या तीन मोढ़े लेते है । 
 भावार्थ -जिस गति मे जीवएक शरीर त्याग कर नवीन शरीर को धारण करने जाता हैउसे विग्रह गति कहते हैं।
बाण के समाान सीधी गति को ऋजुगति कहते हैं.इस गति का जीव शरीर से निकलते हीलएक समय के अन्तराल मे नवीन शरीर प्रप्त करलेता है.सिद्ध जीव भी इसी गतिमे शरीर त्याग कर एक समय मे ही सिद्धालय मे पहुंचकर विराजन जाते है हो।
हाथ से फेंके पत्थर समान एक मोडें सहित गति को पाणिमुक्त गति कहते है.इसमे जीव दूसरे समय मे नवीन शरीर धारण करता है.हलके समान दो मोड़े युक्त गति को लांगलिका गति कहते हैं.इसमे तीसरे समय मे जीव नवीन शरीर धारण करताा है.चलते हुये गाय के मूत्र समान तीन मोड़ युक्त गति गोमूत्रिका गति कहलाती है.इसमे जीव चौथे समय मे नवीन शरीर धारण करता है.विग्रहगति मे ऋजु गति वालाजीव निराहार नही रहता जिस समय नवीन शरीर मे पहुंचता है उसी समय आहार (कर्माणवर्गणाए) ग्रहण करता है। पाणिमुक्तगति, लांगलिक गौमूत्रगति वाला जीव क्रमशः 1,2, और 3 समय निहार (अनाहारक) रहने के बाद आहार वर्गणाए ग्रहण करता है।
तइए समए गिण्हइ चिरकयकम्मोदएण सो देहं।
सुरणर णारदयाणं तिरियाणं चेव लेसवसो .301।
शब्दार्थ- तइए-तीसरे, समए-समयमें, गिण्हइ-ग्रहण / धारणकर लेता है, चिरकय-चिरकाल में उपार्जित, कम्मो दएण-कर्मोदयसे, सो-जैसा, देहं-शरीर, सुर-देव, णर-मनुष्य, णारदयाणं-नारकी, तिरियाणं -तिर्यंच, चेव-और आदि, लेसवसो-लेश्यावश 
अर्थ: - अपनी अपनी लेश्याओं वश / निमित्त से देव, मनुष्य, नारकी अथवा तिर्यंच आदि गतियों में अपने चिरकाल में उपार्जित कर्मोदय से जैसा शरीर ग्रहण करना होता है वैसा तीन (1.2,3) समयों में ग्रहण कर लेता है  

सुह दुक्खं भुंजंतो हिडदि जोणीसु सयसहस्सेसु।
एयंदिय वियलिंदिय सयलिंदिय पज्ज पज्जतो .302।  
शब्दार्थ  सुह -सुख, दुक्खं -दुःख, भुंजंतो-भगत है, हिडदि -परिभ्रमण करते हुए, जोणीसु-योनियों में, सयसहस्सेसु-शतसह्स्रस्वेषु-लाखों, एयंदिय-एकेन्द्रिय, वियलिंदिय-विकलेन्द्रिय, सयलिंदिय-सकलेन्द्रिय, पज्जपज्जतो = पर्याप्ता पर्याप्त: (पर्याप्तक और अपर्याप्तक)
अर्थ- यह संसारीजीव; एकेन्द्रिय, विकलेन्द्रिय, पंचेन्द्रिय, पर्याप्तक, अपर्याप्तक आदि लाखो योनियो मे परिभ्रमण करता हुआ सुख दुख भोगता है । 

जीव पदार्थ का संक्षिप्त में निरूपण के उपरान्त अजीव पदार्थ का निरूपण करते है।
होंति अजीव दुविहा रूवा रूवा य रूवि चउ भेया।
देसो खंधंच तहा  खंधपदेसो य परमाणु ॥ 303 ॥  
शब्दार्थ : - होंति-होतेहै, अजीव-अजीव, दुविहा-दोभेद, रूवारूवा-रूपी अरूपी, य -और, रूवि-रूपी, चउ चार, भेया-भेद है, खंधंच-स्कंध, तहा-तथा, देसो-देश, खंधपदेसो- स्कंध प्रदेश, य-और, परमाणु-परमाणु 
अर्थ -अजीव पदार्थ के दो भेद; अ रूपी और रूपी  । है रूपी के चार भेद स्कंध, देशस्कंध, प्रदेश स्कंध और परमाणु हैं।
विशेष- 1-पुद्गल पदार्थ रूपी है और शेष सब धर्म, अधर्म, आकाश, काल, अरूपी हैं  
2-द्रव्य के चार भेद रूपी पुद्गल  स्कंध, देशस्कंध, प्रदेश स्कंध और परमाणु हैं।
परमाणु, स्कंध का सूक्ष्मता: अविभाज्य अंश है इन्द्रियों द्वारा नही जाना जा सकता यही परमाणु अन्य स्कन्धादिक का कारण भूत है।
णि हिला वपं च खंधा तस्स य अ द्धं  च वुच्चदे देसो।
अ द्ध द्धं च पदेसो अविभागो होद परमाणु ॥ 304 ॥ 
शब्दार्थ - णि हिला-समस्त, वपंच-परमाणुओं का पिंड, खंधा-स्कंध कहलाता है, तस्स-उसका, य-और, अ द्धं-अर्द्ध, च-और, वुच्चदे-कहलाता है, देसो-देश, अ द्ध द्धं-अर्धार्ध / उसकाआधा, च-और, पदेसो-प्रदेश कहलाता है अविभागो-अविभागी, होद-होता है, परमाणु-परमाणु 
अर्थ -समस्त परमाणुओं का पिंड स्कंध, देश और उसका भी आधा प्रदेश कहलाता है उसका आधा   स्कंध का सूक्ष्मत भाग  जिसको विभाजित नही किया जा सके  परमाणु है। 
परमाणु  एक प्रदेशी, वही एक प्रदेश, आदि, मध्य और अंत है 
धम्माधम्मागासा अरुविणो होंति तह य पुण कालो।
गइ ठाण कारणवय उग्गाहण वत्तणा कमसो ॥ 305 ॥
शब्दार्थ - धम्माधम्मागासा-धर्मअधर्मआकाश, अरुविणो-अरूपी, होंति-होते है, तह-तथा, य-और, पुण कालो-काल: गइ-गति, ठाण-स्थिति, कारण-कारण, चयउग्गाहण-और अवगाहनमें, वत्तणा-वर्तन में , कमसो-क्रमश 
अर्थ -धर्म अधर्म आकाश और काल अरूपी / अमूर्तिक पदार्थ है। धर्म, अधर्म, आकाश और काल द्रव्य जीव और पुद्गल द्रव्य की क्रमशः गति , स्थिति, / अवकाश देने में तथा उनके पर्याय के वर्तन में कारण है । 
जीव और पुद्गल का गमन के उपकार- धर्म में पदार्थ जीवाण पुग्गलाणं गइप्पव त्ताण कारण धम्मो।
तोयं थिरभूया णेवसो जह मच्छाणं  णेई ॥ 306 ॥   
शब्दार्थ - जीवाण-जीवों, पुग्गलाणं-पुद्गलों में, गइ-गति, प्पवत्ताण- , में  प्रवृत्त होने का, कारण-कारण, धम्मो-धर्म द्रव्य है, जह -जैसे, मच्छाणं-मच्छली में, तोयं-जल के, थिरभूया-स्थिर रहेगी / गमन, णेवसो -वह नही कर   णेई-नही कर  सलाह देते
अर्थ- जीव और पुद्गल के गमन में प्रवृत्त होने में धर्म द्रव्य उसी प्रकार कारण / सहायक है जैसे मछली के गमन में जल, जिसके बिना वह तैर / गमन नही कर सकती।
विशेष- धर्मद्रव्य, लोकाकाश प्रमाण अखण्ड, संख्यात प्रदेशी, अमूर्तक पदार्थ, समस्त लोकाकाश में व्याप्त है। यह गमन में इच्छुक जीव और पुद्गलों के गमन में उदसासीनसहायक है अर्थात जो गमन करना चाहते है उनके ही गमन में सहायक है , ठहरे रहने में इच्छुक जीवों और पुद्गलों को गमन के लिए बाध्य नही करता , नही उन्हें गमन के लिए प्रेरित करता है।
अधर्म द्रव्य के जीव और पुद्गल पर उपकार-
ठिदि कारणं अधम्मो विसामठाणं च होइ नइ छाया।
यहियाणां रुक्खस्स य गच्छंतं णेव सो धरई ॥ 307 ॥
शब्दार्थ - ठिदि-स्थिति में, कारणं-कारण है, अधम्मो-अधर्म द्रव्य, विसाम-विश्राम, ठाणं-स्थान पर, च-और होइ-होता है, नइ-जैसे, छाया-छाया, यहियाणां-पथिकानां (पथिकको), रुक्खस्स -वृक्ष से, य -और, गच्छंतं-गमन से णेव-नही, सो-उसे, धरई-रोकता है 
अर्थ- ( इच्छुक जीव और पुद्गल के) स्थिर रहने में अधर्म द्रव्य उदासीन कारण है जैसे पथिक को विश्राम करने के लिए वृक्ष की छाया सहायक है । अधर्म द्रव्य रुकने के लिए बाध्य या प्रेरित नही करता , रुक हुए है उनकी ही रुकने में सहायता जो करता है।   
पदार्थों पर आकाश द्रव्य के उपकार 
सव्वेसिं दव्वाणं अवयासं देइ तं तु आयासं।
तं पुणु दुविहं भणियं लोयालोयं च जिण समए ॥ 308 ॥
शब्दार्थ - सव्वेसिं-समस्त, दव्वाणं-द्रव्योंको, अवयासं-अवकाश / स्थान, देइ-देनेमें, तं-उसको, तु, आयासं-आकाश कहते है, तं-उसके, पुणु-पुनः, दुविहं-दोभेद, भणियं-कहे है, लोयालोयं -लोकाकाश, अलोकाकाश, च- और  जिण समए -जिनेन्द्रदेव ने 
अर्थ- जो समस्त द्रव्यों (जीवाजीव आदि) को अवकाश देता है उसे आकाश कहते है। श्री जिनेन्द्रदेव ने उसके दो भेद लोकाकाश और अलोकाकाश कहे है ।
विशेष: -आकाश एक अखण्ड, अरूपी, सर्वत्र व्याप्त, अनन्तप्रदेशी द्रव्य है आकाश के जितने भाग (लोक) में, धर्म, अधर्म, जीव, अजीव और काल द्रव्य विद्यमान हैवह लोकाकाश कहलाता है और बाहर अनन्त आकाश , अलोकाकाश है। लोका काश, लोकप्रमाण असंख्यात प्रदेशी है।
काल द्रव्य का पदार्थों पर उपकार -
वत्तणगुण जूत्ताण दव्वाणं होइ कारणं कालो।  
सो दुविह भेय भिण्णो परमत्थो होइ ववहारो ॥ 30 9 ॥
शब्दार्थ- वत्तण-वर्तना, गुण-गुण से, जूत्ताण-युक्त, दव्वाणं-द्रव्यों के, होइ-होता है, कारणं-कारण, कालो -काल, सो-वह, दुविह-दो प्रकार का, भेय-भेद से, भिण्णो- भिन्न है, परमत्थो-परमार्थ, होइ -होता है, ववहारो-व्यवहार  
अर्थ- काल द्रव्य वर्तना गुण से युक्त है, जीवादिक द्रव्यों के वर्तन (परिवर्तन स्वरुप) में कारण है। वह दो प्रकार के भिन्न भेद, 1-परमार्थ काल और 2-व्यवहार काल है। परमार्थ काल का स्वरुप-
परमत्थो कालाण लोयपदेसु हि संठिया णिच्चं।
ऐक्केक्के  ऐक्केक्का अपएसा रयण रासिव्व ॥ 310 ॥
शब्दार्थ- परमत्थो-परमार्थ काल है, कालाण-काल के अणु, लोयपदेसु-लोक के प्रदेश पर, हि-ही, संठिया-स्थित / ठहराहै, णिच्चं-नित्य है, ऐक्केक्के-एक एक,  ऐक्केक्का -एक एक प्रदेश पर, अपएसा- अप्रदेशा, रयण-रत्नों की, रासिव्व  -राशि के समान।    
अर्थ- काल के अणु को  परमार्थ काल कहते  है। लोकाकाश के प्रत्येक प्रदेश पर एक एक कालाणु रत्नों की राशि के समान अलग अलग स्थित / ठहरा है, वे कभी मिलते नही। लोकाकाश में जितने प्रदेश (असंख्यात) है उतने ही कालाणु है। इन्ही कालाणु से व्यवहारकाल प्रगट होता है।
विशेष- समय-पुद्गल का एक परमाणु जितने समय में एक प्रदेश से निकटस्थ दुसरे प्रदेश तक पहुंचने में जितना समय लेता है वह व्यवहार काल की सूक्ष्मतः इकाई "समय" है  
वट्टण कालो समओ पुग्गलपरमाणु वाण सं जाओ।
ववहारस्स य मुक्खो उप्पणो तीद भावी स ॥ 311 ॥
शब्दार्थ: - वट्टण-वर्तना, कालो-काल: समओ-समय: पुग्गलपरमाणु-पुद्गलपरमाणु वाण-निमित्त से, संजाओ-संजात: ववहारस्स-व्यवहार य-और, मुक्खो-मुख्य, उप्पणो-उतपन्न होता है, तीद भावी स
अर्थ- वर्तना काल, जो मुख्य काल है उस से व्यवहार काल, पुद्गल परमाणु के निमित्त से उत्पन्न हो जाता है ।
अर्थात एक पुद्गल परमाणु जितनी देर में कालाणु से दुसरे कालाणु तक मन्दगति से जाता है वह '1 समय' है। ऐसे अनन्तान्त समय बीत गए और आगे भी अनन्तान्त समय होंगे। इस प्रकार भूत, वर्तमान और भविष्य की अपेक्षा व्यवहार काल के 3 भेद हो गए। कालाणु अणु रूप है इसलिए उससे उतपन्न हुआ व्यवहार काल की सबसे छोटी इकाई 'समय' रूपी है  
व्यवहारकाल के अन्य भेद -
तेसिं पि य समयाणं संखारहियाण आवली होइ।
संखेज्ज वलि गुणिओ उस्सासो होइ जिणदिट्ठो ॥ 312 ॥ 
शब्दार्थ - तेसिंपि-तेषामपि (वहभी, य-च (और), समयाणं-समयानां (समयकी), संखारहियाण-संखिया (संख्या) (रहितानां- (रहित) / असंख्यात, आवली-आवली, होइ-, होतीहै, संखेज्जवलि-संख्यातावली ( संख्यात आवली, गुणिओ-गुणित, उस्सासो-उच्छवासों, होइ-होता है, जिणदिट्ठो-जिनदृष्ट: (जिनेन्द्र देव ने कहा है 
अर्थ- जिनेन्द्र देव ने कहा है कि उस (व्यवहार काल) में; असंख्यात समयों की एक आवली और संख्यात आंवली का एक श्वासोच्छोवास होता है ।   सत्तु स्सासे थोओ सत्त त्थोएहि होइ लअ इक्को।
अट्ठत्तीसअद्ध लवा णाली वेणालियामुहुत्तं तु .313।  शब्दार्थ- सत्तु-सप्त, स्सासे-श्वासोच्छ्वास, थोओ-स्तोक :, सत्त-सप्त, त्थोएहि-स्तोके: होइ-भवति, लअ-लव, इक्को -एक: अट्ठत्तीसअद्ध-साढेअड़तीस, लवा - लव की, णाली-नाली, वे दो-, णालिया-नाली का, मुहुत्तंतु -मुर्हूत है 
अर्थ -सात श्वासोच्छ्वासों का एक स्तोक, सात स्तोक का एक लव, साढ़े अड़तीस लव की एक नाली और दो ​​नाली का एक र्मूर्हूत है ।
 तीस मुहुत्तो दिवसों पणदह दिवेसेहि होइ पक्खं तु।
 विहि पक्खेहि य मासों रिउ एक्का वेसि मासेहिं ॥ 314 ॥   
शब्दार्थ- तीस-तीस, मुहुत्तो-मूहुर्त, दिवसों-दिवस, पणदह-पन्द्रह, दिवेसेहि-दिवस का, होइ-होता है, पक्खंतु-पक्ष, विहि-दो, पक्खेहि-पक्ष, य-च (और), मासों-मांस , रिउ-ऋतू, एक्का-एक, वेसि-दो, मासेहिं-मास की है 
अर्थ -तीस मुहुर्त का एक दिन, पन्द्रह दिन का एक पक्ष, दो पक्ष का 1 माह और 2 माह की एक ऋतू होती है 
रिउ तिय भूयं अयणं अयण जुवलेण होइ वरिसोक्को।
इय ववहारो उत्तो कमेण विद्धिं गओ विविहो ॥ 315 ॥  
शब्दार्थ - रिउ-ऋतू, तिय-तीन, भूयं-होताहै, अयणं-एकअयन, अयण-अयनके, जुवलेण-युगलका, होइ -होता है, वरिसोक्को-एकवर्ष होता है, इय-इसप्रकार, ववहारो-व्यवहारकाल, उत्तो-उक्त, कमेण -क्रम से विद्धिंगओ -वृद्धिगत, विविहो-विविध प्रकार का 
अर्थ- तीन ऋतुओ का एक अयन, दो अयन का एक वर्ष होता है। इस प्रकार उक्त क्रम से वृद्धिगत व्यवहार काल अनेक प्रकार का होता है । 
एयं तु दव्वछक्कं जिणेहि पंचत्थिकाइयं भणियं।
वज्जिय कायं कालो कालस्स पएसयं णत्थि ॥ 316 ॥
शब्दार्थ: - एयंतु-इसप्रकार, दव्व-द्रव्य, छक्कं-छः, जिणेहि-जिनेन्द्रदेवने, पंचत्थिकाइयं-पंचास्तिकाय, भणियं-कहे है, वज्जिय-छोड़कर, कायं-काय, कालो-काल को, कालस्स-काल के, पएसयं-प्रदेश, णत्थि-नही होते अर्थ- इस प्रकार जिनेन्द्र भगवान् ने छः द्रव्य को और काल छोड़कर पंचास्तिकाय कहे है क्योकि काल के प्रदेश नही होते।     
विशेष-जिन द्रव्यों की सत्ता होती है वे अस्ति कहलाते है और जो कायवान अर्थात प्रदेशों सहित हो वे शरीर के समान काय कहलाते है कंकाल द्रव्य अस्ति -सातवां है किन्तु एक प्रदेश है इसलिए कायवाह नही है शेष पांचोद्रव्य । जीव, पुद्गल, आकाश और अधर्म धर्म  बहु प्रदेशी, सत्तावान है इसलिए अस्तिकाय है।
रुपी जे पुण  दव्वं गन्धरसफास वण्ण संजुत्तं।
लहि ऊण जीव दिट्ठा कारणथं कम्मबंधस्स ॥ 317 ॥
शब्दार्थ- जे-जो, पुण -पुनः, रुपी-रूपि, दव्वं -द्रव्य, गन्ध-गन्ध, रस-रस, फास-स्पर्श, वण्ण-वर्ण, संजुत्तं-से युक्त है
लहि-प्राप्ति से, ऊण-वह, जीव-जीव मेंदिट्ठा-स्थित (शुभ अशुभ भाव), कारणथं-कारण होता है, -कम्म बंधस्स- कर्मबन्ध का    
अर्थ-स्पर्श , रस, गन्ध, वर्ण युक्त रूपी पुद्गल द्रव्य (कार्मण वर्गणाये-समस्त लोक में फ़ैली है) जीव में स्थित (शुभ अशुभ) भावों का निमित्त पाकर कर्म बन्ध का कारण है ।
इस प्रकार संक्षिप्त में अजीव द्रव्य का निरूपण हुआ


पाप-पुण्य का स्वरुप-
सम्मत्तसुदवएहि य कसाय उवसमण गुणसमाउत्तो।
जो जीवो सो पुण्णं पावं विवरिय दोसाओ ॥ 318 ॥
शब्दार्थ- सम्मत्त-सम्यक्त्व, सुद-श्रुत, वएहि-व्रतधारण कर, य-और, कसाय-कषायो के, उवसमण-उपशम से, गुण समा-सम्यक्त्व गुण, उत्तो-उत्पन्न हो जाता है, जो -वह, जीवो -जीवः सो -वह पुण्णं-पुण्य रूप, पापरूप पावं-, विवरिय-विपरीत, दोसाओ-दोषोषो सहित होने से     
अर्थ- सम्यक्त्व / सम्यग्दर्शन पूर्वक श्रुत (जिनेन्द्र भगवान् द्वारा प्रणीत शास्त्रो) को जानकर व्रत धारण कर लेता है तथा उसकी कषायों के उपशम (शांत) गुण से युक्त होता है तब वह पुण्यरूप और इसके विपरीत दोषों (हिंसामय प्रवृत्ति, मिथ्यात्व से पूरित शास्त्रोपढ़ना, मिथ्यात्वादि युक्त) पापरूप कहलाता है।
विशेष - अष्टकर्मों; मेंसातावेदनीय, शुभनाम, उच्चगोत्रऔरशुभायुपुण्यकर्म और ज्ञानावरण, दर्शनावरण, मोहनीय, अन्तराय, असता वेदनीय, अशुभायु, नीच गोत्र, पाप कर्म है 
आस्रव और सँवर का स्वरुप-
गिरि णिग्गउ णदवाहो पविसइ सरस्सि जहाणपरयं।
लहिऊण जीव चिठ्ठा तह कम्मं भावि आवसाई ॥ 31 9 ॥
शब्दार्थ- गिरि-पर्वतसे, णिग्गउ-निकलकर, णद-नदीका, वाहो-प्रवाह, पविसइ-प्रवेश करता रहता है, सरस्सि-सरोवरमें, जहाणपरयं-निरन्तर, लहिऊण-पाकर, जीव -जीव में, चिठ्ठा-स्थित (शुभ / अशुभ परिणाम ), तह-तथा, कम्मं-कर्म का, भावि-आगामी काल के लिए, आवसाई-आस्रव होता रहता है।      
अर्थ -जैसे पर्वत से निकलकर  नदी का प्रवाह सरोवर में निरन्तर प्रवेश करता है उसी प्रकार जीव के शुभ अशुभ परिणामों को पाकर आगामी काल के लिए कर्मों का आस्रव होता रहता है 
सुहं असुहं आवसाइ सुहेण  आवसाइ असुह जोएण।
जलं तलाए समलं वा जइ णइ  णिम्मलं विसई ॥ 320 ॥   शब्दार्थ- आवसाइ-आस्रवति, सुहेण-शुभेन, सुहं-शुभं, असुहं-अशुभं, आवसाइ-आस्रवति, असुह-अशुभ जोएण-योग से होती है, जइ-जैसे, णइ -नदी के, जलं -जल, तलाए- नीचे, समलं-मल सहित होता है, वा-और  णिम्मलं-निर्मल, विसई-होता है 

अर्थ- शुभ (कर्मों) का आस्रव शुभ योगो और अशुभ (कर्मों) का आस्रव अशुभ (मन, वचन, काय) तीनों योगो से होता है। जैसे नदी का निर्मल जल तल में मल सहित होता है ।  विशेष- मन वचन काय की प्रवृत्ति योग है। योगो की सम्यक्त्व रूप प्रवृत्ति, रूप होती है चारित्र  वह शुभ होती है, इसे शुभ योग कहते है। शुभ योग से पुण्यास्रव होता है। इसके विपरीत, हिंसा, झूठ, चोरी, कुशील और परिग्रह, मोह, राग-द्वेष रूप प्रवृत्ति अशुभ प्रवृत्ति, अशुभ योग है और इससे पापास्र्व होता है
संवर का निरूपण -
आसवइ जं तु कम्मंण वय काएहि रायदोसेहिं।
णिरुत्तं तिगुत्तिगुत्तो ते संवरइ  णिरालंबो ॥ 321 ॥     
शब्दार्थः- आसवइ-आस्रवति, जंतु-यत्तु, कम्मंण-कर्म मन, वचन-वय, काएहि-काय के, रायदोसेहिं-राग द्वेष से,   ते-वह, संवरइ-संवृणोति, णिरुत्तं-निरूक्तं, तिगुत्ति-त्रिगुप्ति, गुत्तो -गुप्तो, णिरालंबो-निरालम्ब:
अर्थ -आस्रव का कारण, मन, वचन, काय की राग द्वेष रूप क्रियाओं को तीन गुप्तियों के द्वारा रोकने से सँवर होता है क्योकि कर्मों को आस्रव का आधार / आलम्बन नही मिलता।
विशेष- आस्रव कर्मों का आत्मा में आना है और उनका आत्मा में आने से निरोध / रुकना सँवर है।
मन, वचन काय की क्रियाओं को सर्वथा रोकना क्रमश मनोगुप्ति, वचन गुप्ति और काय गुप्ति है। संवर इन तीन गुप्तियों से होता है। 
जा संकप्पवियप्पो ता कम्मं असुइ सुह य दायारं।
लद्धे सुद्ध सहावे सुसंवरो उहयकम्मस्स ॥ 322 ॥  शब्दार्थ- जा-जब तक, संकप्प-संकल्प, वियप्पो-विकल्प होता है, ता-तब तक, कम्मं-कर्म, असुइ-अशुभ, सुह -शुभ, य-और, दायारं- आते रहते है, लद्धे-प्राप्ति / प्रगट होने से, सुद्ध-शुद्ध, सहावे-स्वभाव से, सुसंवरो-सु संवर होता है, उहय-उभय (उदासीन अवस्था), कम्मस्स-कर्मण:
अर्थ-जब तक संकल्प विकल्प जीव के होते है तब तक शुभ और अशुभ कर्म आते रहते है। शुद्ध स्वभाव, संकल्प विकल्प रहित अवस्था, की प्राप्ति से उत्कृष्ट संवर होता है क्योकि शुभ अशुभ दोनों प्रकार के कर्म नही आते।  
णट्ठे मणसंकप्पे इंदियवावारवज्जिए जीवे।
लद्धे सुद्ध सहावे उभयस्स य संवरो होई .323।
शब्दार्थ : -ण ट्ठे -नष्ट होजाते है, मण-मन के, संकप्पे-संकल्प / विकल्प के, इंदिय-इन्द्रियों, वावार-का व्यापार, वज्जिए-रुक जाता है, जीवे-जीव का, लद्धे-प्रगट / प्राप्त होता है, सुद्ध-शुद्ध, सहावे -स्वभाव, उभयस्स- उदासीन, य-और संवरो-संवर, होई-हो जाता है।
अर्थ-जिस जीव के समस्त संकल्प / विकल्प नष्ट हो जाते है, समस्त इन्द्रियों का व्यापार रुक जाता है, तथा आत्मा का शुद्ध स्वभाव प्रगट हो जाता है तब दोनों उभयस्स (शुभ / अशुभ) कर्मों का संवर हो जाता है।
बन्ध का निरूपण -
जीव कम्माण उहयं अण्णोण्णं जो पएस पवेसो हु।
जो जिणवेरहिं बंधो भणिओ इय विगयमोहेहिं .324।  शब्दार्थ - जीव-जीव, कम्माण-कर्म के, उहयं-दोनों परस्पर, अण्णोण्णं-एक दुसरे में, जो-जब, पएस-प्रदेश, पवेसो-प्रवेश करते, हु-हैं, जो- वह, जिणवेरहिं-जिनेन्द्र देव, बंधो-बन्ध, भणिओ-कहा है, इय-उसको, विगय-रहित, मोहेहिं-मोह।
अर्थ -जब जीव और कर्म के प्रदेश, के साथ परस्पर मिल जाते हीएक है उसको दोनों दुसरे मोह रहित जिनेन्द्र देव ने कहा बन्ध है।  
जीवपएसेक्केक्के कम्म्पएसा हु अंतपरिहीणा।
होंति घणा णिविभूया सो बंधो होइ णायव्वो ॥ 325 ॥    शब्दार्थ - जीवपएसेक्केक्के-जीवके एक-एक प्रदेश के साथ, कम्म्पएसा-कर्मप्रदेश (कार्माण वर्गणाए), हु -होती है, अंतपरिहीणा-अनन्तानन्त बंधी होती है, होंति-होतीहै, घणा- घनीभूत, णिवि- अन्धकार के समान, भूया -आत्माप्रदेशों, सो-वह, बंधो-बंध, होइ- है, णायव्वो-ऐसा जानना चाहिए।
अर्थ- जीवके एक एक प्रदेश के साथ अनन्तान्त कार्मण वर्गणाये घनीभूत अन्धकार के समान एकत्र होकर बंधी है। इस प्रकार आत्मा / जीव और कर्मों के परस्पर मिले प्रदेशों को बन्ध समझना / जानना चाहिए।  
कर्म बंध जीव के साथ कब से और कैसे होता है 
अत्थि हु अण्णाईभूया बधो जीवस्स विविह कम्मेण।
तस्सोदएण जायइ भावो पुण रायदोसमओ ॥ 326 ॥     
शब्दार्थ- अत्थि-इसके साथ, हु-है, अण्णाई। भूया, अनादिकाल से है, बधो-बन्ध, जीवस्स-जीव के, विविह-विविध, कम्मेण-कर्मोंका, तस्सोदएण-उनके उदयमें, जायइ-हो जाते है, भावो-परिणाम , पुण-पुनः र, रायदोसमओ-रागद्वेषमय 
अर्थ- (संसारी) अनादिकाल से अनेक प्रकार के कर्मोंसे बन्धा है उनके जीव उदय में उसके परिणाम पुनः राग -द्वेष मय हो जाते है।
भावार्थ -रागद्वेषमय परिणामों के निमित्त से अन्य पुद्गल कर्म वर्गणाये जीव के साथ कर्म रूप बंध जाती है।
भावेण तेण पुणरवि अण्णो बहु पुग्गला हु गग्गंति 
जह  तुप्पिपत्तसस्स य णिविडा रेणुव्व लग्गंति ॥.३२७ ।
शब्दार्थ-भावेण-भावेन(परिणामों से),तेण-तेन(से), पुणरवि-पुनरपि-फिर से,अण्णो-आत्मा से , बहु-वहव:(अनेक प्रकार के),पुग्गला-पुद्गला(कर्मों) ,हु-ही, गग्गंति-लगन्ति(बन्ध होता है)  ,जह-यथा, तुप्पि-घृत(घी के), पत्तसस्स-पात्रस्य(बर्तन में),य-च, णिविडा-निविडा(आकर ),रेणुव्व-रेणवो(धुल), लग्गंति ( चिपक जाती है)
अर्थ- जिस प्रकार घी के चिकने बर्तन में धुल आ आकर चिपक जाती है उसी प्रकार परिणामों (राग-द्वेष रूप) निमित्त पाकर आत्मा से के  अनेक प्रकार के कर्मों का बन्ध हो जाता है।
विशेष-
 पूर्व संचित कर्मों के उदय से राग-द्वेष रूप परिणामों होते ही  मन वचन काय की क्रियाओं से आत्मा के साथ अनेक प्रकार के कर्मों का बन्ध हो जाता है ।यह क्रिया जीव के मुक्त होने तक निरंतर  चलती है ।

एक समय में जीव के साथ  कर्म बन्ध  का विभाजन -
एक्क समएण बद्धं कम्मं जीवेण सत्त भेयेहिं ।
आयु कम्मं परिवइ  बद्धं  भूयाउ सेसेण ॥३२८॥   
शब्दार्थ; -एक्क-प्रत्येक, समएण-समय में, बद्धं-बंधे , कम्मं-कर्म  जीवेण-जीव के साथ ,सत्त-सात  भेयेहिं।-भेद के ,परिवइ- परिणति, आयु-आयु, कम्मं-कर्म, बद्धं-, भूयाउ - आयु के सेसेण जीव  -शेष में  

अर्थ-प्रत्येक समय में जीव के बंधे कर्म सात ;ज्ञानावरण,दर्शनावरण,वेदनीय मोहनीय, नाम ,गोत्र और अंतराय भेदों  में विभक्त हो जाते है ।आयु कर्म की जब परिणति होती है तब उसमें  भी बंधे कर्मों विभक्त होने लगते है ।
विशेष-आयु कर्म बन्ध त्रिभाग में अर्थात आयु का 2/3 भाग व्यतीत होने पर प्रथम अंतर्मूर्हत में प्रथम अवसर (अपकर्षण काल) आता है , इस प्रकार 8 अपकर्ष काल प्रत्येक शेष आयु के 2/3 व्यतीत करने पर प्रथम अंतर्मूर्हत में आता है उसमे भी आयु बन्ध के परिणाम नही मिलते तब मृत्यु से पूर्व यथायोग्य    अंत समय में बन्ध होता है। कोई भी संसारी जीव अगले भव की आयु  बन्ध करे बिना वर्तमान शरीर नही छोड़ता
बन्ध के भेद-
सो बंधो चउभेओ णायव्वो  होइ सुत्तणिद्दिट्ठो ।
पयडि  ट्ठिदि अणुभागो पएस बंधो पुरा कहिओ ॥३२९ ॥ 
शब्दार्थ -सो-वह ,बंधो-बन्ध ,चउभेओ-चार भेदों का है , णायव्वो -जानो,होइ-होता है सुत्त-सूत्र से ,णिद्दिट्ठो-निर्दिष्टहै,पयडि-प्रकृति,ट्ठिदि-स्थिति,अणुभागो-अनुभाग,पएस-प्रदेश,बंधो-बन्ध,पुरा-जिनेन्द्र देव ने, कहिओ-कहा है 
अर्थ-जिनेन्द्र भगवान् ने उस बन्ध को चार प्रकार का सूत्र (सिद्धांत ग्रंथों) से निर्दिष्ट कियाहै ।प्रकृति बन्ध , स्थितिबन्ध, अनुभागबंध  और प्रदेशबन्ध ,बन्ध  के भेद है ।

प्रकृति बन्ध  के भेद- 
णाणाण दंसणाणं आवरण वेयणीय मोहणीयं।
आउस्स णाम गोदं अंतरायणि  पयडीओ॥३३०॥
शब्दार्थ -णाणाण-ज्ञान, दंसणाणं-दर्श, आवरण,वेयणीय-वेदनीय,मोहणीयं-मोहनीय,
आउस्स-आयु, णाम-नाम, गोदं-गोत्र , अंतरायणि-अन्तराय,  पयडीओ-  प्रकृति बंध है
अर्थ-ज्ञानावरण ,दर्शनावरण ,वेदनीय,मोहनीय,आयु,नाम,गोत्र ,अन्तराय, प्रकृति बंध  के भेद है
ज्ञानावरण कर्म के भेद -
णाणावरणं कम्मं पंचविहं होइ सुत्तणिद्दिट्ठं ।
 जह पडिमोवरि खित्तं छायणयं होइ कप्पडयं ॥३३१॥  
शब्दार्थ-णाणावरणं-ज्ञानावरण,कम्मं-कर्म,पंचविहं-पांच प्रकार के,होइ-होते है,सुत्त-सूत्रसे,णिद्दिट्ठं-निर्दिष्ट है,जह-जैसे,पडिमो-प्रतिमा के,वरि-ऊपर,खित्तं-ढक जाती है,छायणयं- डालने से, होइ कप्पडयं-कपड़े का 
अर्थ -ज्ञानावरण कर्म  पांच भेद;(मति,श्रुत,अवधि,पर्यय और केवलज्ञानावरण)सूत्र में निर्दिष्ट है ।जैसे प्रतिमा ऊपर कपड़ा डालने से वह  ढक जाती है वैसे ही ज्ञानावरण कर्म से आत्मा का  ज्ञान गुण  आच्छादित हो जाता है ।दर्शनावरण कर्म के भेद-
दंसण आवरणं पुण जइ पडिहारो  विणिवइ  वारम्मि ।
तं  णवविहं   पउत्तं फुडत्थवाएहिं सुत्तम्मि ॥३३२॥
शब्दार्थ-दंसणआवरणं-दर्शनावरण,पुण-पुनः,जइ-जैसे,पडिहारो-प्रतिहारो/द्वारपाल,विणिवइ-रोक वारम्मि-द्वारप बैठा,तं-वह,णवविहं-नौप्रकार,पउत्तं-कहे है,फुडत्थवाएहिं-स्पष्टवादी(जिनेन्द्र भगवान्  ने),सुत्तम्मि-सूत्र से 
अर्थ -जिस प्रकार द्वार पर बैठा द्वारपाल (राजा के) दर्शन होने से रोकता है वैसे ही दर्शनावरण कर्म आत्मा के दर्शन गुण ढकता है ।उस दर्शनावरण के सूत्र द्वारा स्पष्टवादी जिनेन्द्रभगवान् ने नौ भेद;(चक्षु , अचक्षु,अवधि,केवल)दर्शनावरण,निद्रा,निद्रानिद्रा,प्रचला, प्रचलाप्रचला, और स्त्यानगृद्धि ) कहे है ।     

मोहनीय  कर्म के भेद-
मोहेइ मोहणीय जह मइरा अहव कोद्दमा पुरिसं ।
तह अडवीस विभिण्णं णायव्वं जिणुवएसेण॥३३३॥
शब्दार्थ-मोहेइ-मोहित करती है, मोहणीय-मोहनीय कर्म, जह-जैसे, मइरा-मदिरा,  अहव -अथवा,कोद्दमा-कोंदो, पुरिसं-पुरुषों को,तह-उसी प्रकार,अडवीस-अष्ट+बीस(अट्ठाइस) विभिण्णं -विभिन्न भेद णायव्वं-जानो, जिणुवएसेण-जिनेन्द्र  भगवान् से उपदेशित है 
अर्थ-जिस प्रकार मदिरा और कोंदो पुरुष को मोहित करता है उसी प्रकार मोहनीय कर्म  करता है । जिनेन्द्र भगवान् के  उपदेश में उसके अट्ठाइस भिन्न भेद जानो  ।विशेष-मोहनीय कर्म के मुख्यत दर्शन मोहनीय और चरित्र मोहनीय दो भेद है 
३ दर्शनमोहनीय;मिथ्यात्व ,सम्यग्मिथ्यात्व,सम्यक प्रकृति तथा चरित्र मोहनीय के. अनन्ता नुबन्धी, अप्रत्या ख्यानावरण प्रत्यख्यानावरण और संज्वलन प्रत्येक क्रोध ,मान माया और लोभ कषायों के १६ भेद तथा नो कषाय के ९ ;हास्य ,शोक,भय,रति,अरति,जुगुप्सा ,स्त्रीवेद,पुरुष वेद और नपुंसक वेद कुल २५ भेद है इस प्रकार मोहनीय कर्म के कुल २८ भेद है । 
वेदनीय  कर्म के भेद -
महुलित्त खग्ग सरिसं दुविहं पुण होइ वेयणीयं तु ।
सायासाय  विभिण्णं सुह दुक्खं देइ जीवस्स ॥३३४॥   
शब्दार्थ-महु-मधु से ,लित्त-लिप्त, खग्ग-तलवार, सरिसं-समान, दुविहं-दो प्रकार , पुण-पुनः , होइ-होती है, वेयणीयं-वेदनीय कर्म , तु ।सायासाय-साता-असाता,  विभिण्णं-विभिन्न, सुह-सुख, दुक्खं-दुःख  देइ-देते  है, जीवस्स-जीव को 
अर्थ-जिस प्रकार मधु से लिप्त तलवार की धार के समान जीभसे चाटने पर मीठी लगती है किन्तु कटने  से दुःख अधिक दुःख  होता है  उसी प्रकार जीव को साता (सुख ) और असाता (दुःख) देने वाला वेदनीय कर्म है ।आयु कर्म के भेद -
आऊ चउप्पयारं सुर णारय  मणुय तिरिय गइवद्धं ।
हडिखित्त पुरिस तुल्ळं जीवे भवधारण समत्थं॥३३५॥       शब्दार्थ-आऊ-आयु(कर्म),चउप्पयारं-चार प्रकार का, सुर-देव, णारय-नारक ,  मणुय-मनुष्य, तिरिय-तिर्यंच, गइ-गतियों में ,वद्धं-रोके रखता है हडि-काठ में ,खित्त-फसे पुरिस-मनुष्य के पैर  , तुल्ळं-समान, जीवे- भवधारण-भवधारण करने में,  समत्थं-समर्थवान है अर्थ-काठ में फंसे पुरुष के पैर समान (वह कही जा नही सकता) आयुकर्म चार प्रकार ; देव नारक , मनुष्य, और तिर्यंच गति में जीव को भवधारण करने में सामर्थ्यवान है,उसे उन्ही गतियों में रोके रखता है।

नाम कर्म -
चित्तपडंवविचित्तं णाणा णामेहिं वत्तणं णामं ।
तेणवइ संखगुणियं गइ जाइ सरोर आईहिं ॥३३६ ॥
शब्दार्थ-चित्त-चित्र,पडंव-पटवत् ,विचित्तं-विचित्र,णाणा-नाना प्रकार के, णामेहिं-नाम भी है , वत्तणं-बनाता है, णामं-नामकर्महै,तेणवइ-उसी प्रकार,संखगुणियं-संख्यातगुणित,गइ-गति,जाइ -जाति ,सरोर-शरीर  आईहिं-आदि         
अर्थ-जिस प्रकार किसी वस्त्र पर नाना प्रकार के चित्र बनाते है,उसी प्रकार जो गति,जाति ,शरीरादि संख्यात  गुणित अनेक नामो को जो बनावे उसको नाम कर्म कहते है । 
विशेष-नाम कर्म के मुख्यतः ९३  भेद  है -
गतियां ४;देव,नारकी,मनुष्य,तिर्यंच।
आनुपूर्वी४;देवगत्यानुपूर्वी,नरकगत्यानुपूर्वी,मनुष्य गत्यानुपूर्वी,तिर्यंचगत्यानुपूर्वी। । 
जाति ५;एकेन्द्रिय,द्वीइंद्रिय,त्रीन्द्रिय,चतुरिन्द्रिय और पंचेन्द्रिय ।
शरीर ५; औदारिक,वैक्रियिक,आहारक,तेजस,कार्माण ।
बन्ध ५;औदारिकशरीर ,वैक्रियिक,वैक्रियिकशरीर ,आहारकशरीर ,तेजसशरीर ,कार्माणशरीर  
संघात ५;औदारिकशरीर ,वैक्रियिक,वैक्रियिकशरीर,आहारकशरीर ,तेजसशरीर ,कार्माणशरीर 
अंगोपांग ३; औदारिकशरीर,वैक्रियिकशरीर ,आहारकशरीर।
संस्थान६;समचतुरस्र,न्योग्रोधपरिमण्डल,स्वातिक ,कुबज्जक ,वामन,हुंडक ।
संहनन ६;वज्रऋषभनाराच,वज्रनाराच,नाराच,अर्द्धनाराच,कीलक,असंप्राप्तापाटक  
स्पर्श ८;कर्कश-मृदु,लघु-गुरु,स्निग्ध-रुक्ष,शीत-उष्ण,
वर्ण ५ ; काला,नीला,पीला,लाल ,सफेद रस ५ ; कसैला,चरपरा,कड़वा,खट्टा,मीठा 
गन्ध २; सुगन्ध,दुर्गन्ध।
निर्माण २; स्थान,प्रमाण 
उपघात-परघात,आतप-उद्योत,प्रत्येकशरीर-साधारणशरीर,त्रस-स्थावर,सुर्भग-दुर्भग,सुस्वर-दु:स्वर,शुभ- अशुभ,सूक्ष्म-बादर,पर्याप्तक-अपर्याप्तक,स्थिर-अस्थिर,आदेय-अनोदेय, यशकीर्ति अयशकीर्ती,उच्छवास,विहायोगगति,तीर्थंकर प्रकृति,अगुरुलघु  
गोत्र कर्म-
गोदं कुलाल, सरिसं  णिच्चुच्च कुलेसु पायणे दच्छ् ।
घड रंजणाइ  करणे कुंभयकारो जहा णिउणो ॥३३७॥       
शब्दार्थ-गोदं-गोत्र कर्म, कुलाल-कुम्हार के,सरिसं-समान, णिच्चुच्च-नीच और उच्च, कुलेसु-कुल में  पायणे-प्राप्त करवाने में,दच्छ्-दक्ष होता है,घड-घट/घड़े,रंजणाइ-रंजनादि ,करणे-बनानेमें,कुंभयकारो-कुम्भकार के,जहा-समान, णिउणो -निपुण होता है 
अर्थ- जिस प्रकार कुम्हार छोटे बड़े घड़े बनाने में निपुण होता है उसी के समान गोत्र कर्म उच्च और नीच कुल प्राप्त कराने में दक्ष है ।
विशेष-गोत्र कर्म के दो भेद उच्च और नीच्च गोत्र दो भेद है ।
अंतराय कर्म-
जइ भंडयारि  पुरिसी  धणं णिवारेइ रायणा रैना दिण्णं।
तहं अंतराय कम्मं णिवारणं कुणइ लद्धोणं॥३३८॥
शब्दार्थ-जइ-जिसप्रकार,भंडयारि-भंडारी/खजांची,पुरिसी-पुरुष,धणं-धनको,णिवारेइ -रोक देता है देता रायणा-राजा के, दिण्णं-देता,तहं-इसी प्रकार, अंतराय-अंतराय , कम्मं-कर्म, णिवारणं-रोक, कुणइ-देता है, लद्धोणं-लब्धियों को प्राप्त होने से ।
अर्थ- जिस प्रकार खजांची राजा के धन को  पुरुष को  देने से रोक देता है उसी प्रकार अंतराय कर्म लब्धियों को प्राप्त होने से रोक देता है ।
विशेष -अंतराय कर्म पाँचों लब्धियों को प्राप्त होने  नही देता ।
अंतराय कर्म के भेद -
तं पंचभेद उत्तं दाणे लाहे य भोइ उवभोए ।
तह  वीरि एण भणियं अंतरायं जिणिदेहिं ॥३३९॥     
शब्दार्थ-तं-वह,पंचभेद-पांचभेद ,उत्तं-युक्त है,दाणे-दान, लाहे-लाभः,य-और,भोइ-भोग ,उवभोए-उपभोग  ।
तह-तथा, वीरिएण-वीर्य,भणियं-कहे है, अंतरायं-अंतराय कर्म के , जिणिदेहिं-जिनेन्द्रदेव ने ।
अर्थ -वह पंच भेद युक्त है।जिनेन्द्रदेव ने दान,लाभ,भोग,उपभोग और वीर्य अंतराय ५ भेद  कहे है ।
भाव संग्रह (आचर्यवर्य श्री देवसेन विरचित) 
अनुभागबन्ध -
एसो पयडीबंधो अणुभागो होइ तस्स सत्तीय ।
अणुभवणं  चं तोवे  तिब्वं मंदे मंदाणु रूवेण॥३४०॥ 
शब्दार्थ-एसो-इसप्रकार,पयडी-प्रकृति,बंधो-बन्धहै,अणुभागो-अनुभाग(बन्ध),होइ-है,तस्स-उस (प्रकृति बन्ध)में,सत्तीय-शक्ति,अणुभवणं-उसकाअनुभव/फल ,चं-यदि,तोवे-उसमे,तिब्वं-तीव्र,मंदे-मंद है, मंदाणु-मन्द, रूवेण-रूप होता है   
अर्थ-इस प्रकार प्रकृति बंध में(फलदेने की ) शक्ति अनुभागबन्ध है ।उन(कर्मों) मे तीव्र फल देने की शक्ति है तो वे उदय के समय, तीव्र और यदि मन्द है तो मन्द फल अनुभव होगा।
स्थिति बन्ध -
एहं खलु पठमाणं उक्स्सं अंतराइयस्सेव।
त्रिसं कोडाकोडो सायरणामाण मे व  ठिदी ॥३४१॥
शब्दार्थ-एहं-उनमे,खलु-निश्चय,पठमाणं-प्रथमाना उक्स्सं-उत्कृष्ट, अंतराइयस्सेव-और अंतराय कर्म की ।त्रिशत्,कोडाकोडो-(तीस)कोटकोटी,सायर-सागर,णामाण-प्रमाण,मेव-की,ठिदी-स्थिति होती है      
अर्थ-ज्ञानावरण,दर्शनावरण,वेदनीय और अंतराय कर्म की उत्कृष्टस्थिति ३० कोड़ा कोड़ी सागर प्रमाण  है।
म हस्स सत्तरी  खलु वीसं पुण होइ णाम गोत्तस्स ।
तेतीस सागराणां उवभाओ आउसस्सेव ॥३४२ ॥      
शब्दार्थ-म हस्स-मोहनीय कर्म, सत्तरी-सत्तर,  खलु ,वीसं-बीस,  पुण-पुनः, होइ- है, णाम-नाम , गोत्तस्स -गोत्र कर्म की,तेतीस-३३, सागराणां-सागर  उवभाओ-उपमा, आउसस्सेव-आयु कर्म की होती है 
अर्थ- मोहनीय कर्म की  उत्कृष्ट स्थिति भी; सत्तर, नाम गोत्र कर्म की बीस  कोड़ा कोड़ी सागर है, 
आयुकर्म की ३३ सागरोपम  है 
स्थितिबन्ध जघन्य 
वारसय  वेयणीय  णामा  गोदे य अट्ठ य मुहुत्ता ।
भिण्ण मुहुत्तंतु ठिदी सेसाणां सावि पंचण्ह॥३४३ ॥
शब्दार्थ-वारसय-बार,वेयणीय-वेदनीय,णामा-नाम, गोदे-गोत्र,य-और अट्ठ-आठ ,य-और ,मुहुत्ता-मुर्हूत  
भिण्ण-भिन्न,मुहुत्तंतु-मुहूर्तस्तु, ठिदी-स्थिति, सेसाणां-शेष की,सावि-सापि, पंचण्ह-पंचानाम्     
अर्थ -वेदनीयकर्म  की जघन्य स्थिति १२ मुहुर्त ,नाम और गोत्र कर्म की आठ मुहूर्त और शेष पाँचों की 
अंतमुहूर्त है।  
निर्जरा का स्वरुप -
पुव्व कय कम्म सडणं णिज्जरा सा पुणो हवे दुविहा ।
पढमा विवायाया विदिया आवेवाय जाया च ॥३४४ ॥
शब्दार्थ-पुव्व-पूर्वमें,कय-किये,कम्म-कर्मोंका,सडणं-गलना/छूटना,णिज्जरा-निर्जरा,सा-वह.पुणो-पुनःहवे-होती है,दुविहा-दोप्रकारकी,पढमा-प्रथमा,विवायाया-विपाक,विदिया-दूसरी,आवेवाय-अविपाक ,जाया-जाता ,च-और  
अर्थ-पूर्व किये कर्मों का गलना /छूटना निर्जरा है ।उस निर्जरा के पहला विपाक और दूसरा  अविपाक दो भेद है । 


दोनो निर्जरा का स्वरूप-
कालेणउवाएण पच्चंति जहा वणफ्फई फलाइं।
तह कालेण तवेण य पच्चति कयाइ कम्माइ॥३४५॥
शब्दार्थ-कालेण-काल /समय,उवाएण-पूर्ण होने पर,पच्चंति-पकते है,जहा-जैसे, वणफ्फई-वनस्पति के   फलाइं-फल,तह-तथा,कालेण तवेण-तपस्या से य-और  पच्चति -पाक लेते है,कयाइ-करने से, कम्माइ-कर्मो को 
अर्थ -वनस्पति फल जैसे समय पूर्ण होने पर स्वयं  पक जाते है उसी प्रकार कर्मों की स्स्थिति पूर्ण होने पर कर्मों का स्वतः फल देकर निर्जरित होना विपाक निर्जरा है तथा तपस्या द्वारा,बिना फल दिए जो कर्म स्थितिपूर्ण होने से पूर्व नष्ट किये जाते है वह अविपाक निर्जरा है ।विपाक का अर्थ फल है ।२१-९-१६  
मोक्ष का स्वरुप-
णिस्सेस कम्म मुक्को सो मुक्खो जिणवरहिं पएणत्तो।
रायदोसाभावे सहाव थक्कस्स जीवस्स॥३४६॥
शब्दार्थ-णिस्सेस-नि:शेष (सर्वथा रहित  ,कम्म-कर्म,मुक्को-मोक्षहै,सो-वह ,मुक्खो-मोक्ष,जिणवरहिं-जिनेन्द्रदेव ने,पएणत्तो-प्रज्ञप्तो(कहते है),रायदोसा-रागद्वेष,भावे- भावोको,सहाव-स्वभाव में,थक्कस्स -स्थितस्य (स्थित है),जीवस्स-जीव
अर्थ-जिनेन्द्र देव जीव का,कर्मों और राग-द्वेष से सर्वथा रहित,शुद्धस्वभाव में स्थित होने को मोक्ष कहते है विशेष-मोक्ष का अर्थ मुक्त होना है ।अनादिकाल से कर्मों से बंधा  जीव  रागद्वेष के अभाव में शुद्ध स्वभाव में स्थिर रहने से समस्त कर्म बन्धनों से छूटकर मुक्त हो जाता है और  वह  मुक्त जीव कहलाता है।
मोक्ष के भेद -
सो पुण दुविहो भणिओ एककदेसो  य सव्वमोक्खो य ।
देसो चउघाइखए सव्वो णिस्सेस णामम्मि ॥३४७॥
शब्दार्थ-सो-वह(मोक्ष),पुण-पुनः,दुविहो-दोप्रकार,भणिओ-कहाहै,एककदेसो-एकदेश,य-और,सव्व-सर्व ,मोक्खो -मोक्ष,य-और देसो-देश में,चउघाइ-चार घातिया,खए-क्षय,सव्वो-सर्व,णिस्सेसणामम्मि-सबका,नाश हो जाता है  ।
अर्थ-पुनः उस (मोक्ष )के एकदेश और सर्वदेश दो भेद कहे है ।चारो घातिया; दर्शनावरण,ज्ञानावरण,मोहनीय और अंतरायकर्मों का क्षय एक देशमोक्ष और सर्व कर्मो का क्षय सर्वमोक्ष है ।
भावार्थ-घातियाकर्म अत्यंत प्रबल होते है क्योकि ये आत्मा के गुणों;,दर्श,ज्ञान,सम्यक्त्व,वीर्य आदि को आवृतकर  उन्हें प्रगट नही  होने देते,इनका क्षय होते ही अनन्त काल तक रहने वाला अनन्त  चतुष्टय प्रगट हो जाता है,जीव वीतराग और सर्वज्ञ हो जाता है फिर शेष कर्मों का क्षय हो ही जाता है  ।इसीलिए अरिहंत भगवान्  देशमुक्त कहलाते है मवे आयु कर्म की स्थिति पूर्ण होने तक उस अवस्था में रहते है उसके पूर्ण होने पर अवश्य सर्वदेश मुक्त हो जाते है ।
सम्यग्दर्शन का स्वरुप- 
णए सत्तपयारा जिणदिठ्ठा भासिया मए तच्चा ।
सद्दहइ जो हु जीवो सम्माइट्ठी हवे सो हु॥३४८॥     
शब्दार्थ-णए-इसप्रकार,सत्त-सात,पयारा-प्रकारणी,जिण-जिनेन्द्र,दिठ्ठा-दृष्टानि,भासिया-कहे अनुसार,मए=मैंने  तच्चा-तत्वों का,सद्द-श्रद्धान,हइ-रखता है, जो-जो,हु-होता है,जीवो-जीव,सम्माइट्ठी-सम्यग्दृष्टि,हवे-होता है सो- वह,हु-है  
अर्थ- इस प्रकार भगवान् जिनेन्द्रदेव कथनानुसार मैने सात तत्वो का स्वरूप अत्यंत संक्षेप मे कहा है जो जीव इनका श्रद्धान करता है वह सम्यग्दृष्टि है।

अविरय सम्मादिट्ठी ऐसो उत्तो मया समासेण 
ऐत्तो उड्ढं वोच्छ समासदो देस विरदो य॥३४९॥ 
शब्दार्थ-अविरय-अविरत,सम्मादिट्ठी-सम्यग्दृष्टि,ऐसो-इस प्रकार,उत्तो-कहा,मया-मैने,समासेण-संक्षेप मे 
ऐत्तो-इससे,उड्ढं-आगे,वोच्छ-कहता हूं,समासदो-संक्षेप मे,देस-देश,विरदो-विरत,य-और,
अर्थ- इस प्रकार संक्षेप में मैंने अविरतसम्यग्दृष्टि (चौथे) गुणस्थान का स्वरूपो कहा  और आगे संक्षेप में देश विरत (पांचवे) गुणस्थान का स्वरुप कहता हूँ।
पंचमयं  गुणठाणं विरयाविरउत्ति णामयं भणियं।
तत्थवि खयउवसमिओ खाइओ उवसमो चेव॥३५०॥
शब्दार्थ-पंचमयं-पाचवे,गुणठाणं-गुणस्थान,विरयाविरउत्ति-विरताविरत इति,णामयं-नाम, भणियं--बतलाया है,
तत्थवि-तथा उसमे, खयउवसमिओ-क्षायोपशमिकः,खाइओ-क्षायिकः उवसमोचेव-औपशमिक,च-और
अर्थ- जिनेन्द्रदेव ने पांचवे गुणस्थान का नाम विरताविरत कहा है तथा उसमे क्षायोपशमिक,क्षायिक और -औपशमिक भाव  होते हैं।
 विरताविरत का अर्थ-
जो तसवहाउ विरओ णो विरओ तह य थावरबहाओ।
एक्क समयम्नि जीवो विरयाविरउत्ति जिणु कहई॥३५१॥
शब्दार्थ-जो-जो,तस-त्रस,वहाउ-हिंसाका,विरओ-त्यागकरताहै,णो-नही,विरओ-त्यागकरता,तह-वह,य-और, थावर -स्थावरजीव के, बहाओ-हिंसा का,एक्क-एक ही, समयम्नि-समय मे,जीवो-जीव,विरयाविरउ त्ति-ऐसा, विरता विरत कहलाता है, जिणु-जिनेन्द्र देव ने, कहई-कहा है
अर्थ-जिनेन्द्र  भगवान ने कहा है कि जो जीव त्रस जीवो की हिंसा का त्यागी  है और स्थावर जीवो की हिंसा त्यागी नही है  वह एक ही समय विरताविरत(विरत और अविरत ) कहलाता है । 

इलयाइ थावराणं अत्थिपवित्तित्ति विरदि इयराणं ।
मूलगुणठ्ठ पउत्तो वारह वयभूसिओ हु देसनई॥।३५२॥
शब्दार्थ-इलयाइ-पृथ्वीआदि,,थावराणं-स्थावरजीवो में ,अत्थि-होतीहै,पवित्तित्ति-प्रवृत्तिहोती है,,विरदिइयराणं-(विरतिरितरेषाम्(उनके घात के त्यागी नही हो सकते,शेष के त्यागी होते है)।मूलगुणठ्ठ-अष्ट मूल गुण, पउत्तो-युक्त, वारह-बारह,वय-व्रतो, भूसिओ-से सुशोभिषित, हु-होते है,देसनई -देशयतिः   
अर्थ- विरताविरत जीवों की प्रवृत्ति पृथ्वी आदि स्थावर जीवों के घात करने में होती है इसलिए वः इनके घात का त्याग नही कर  सकता ,शेष (त्रस )जीवों के घात का त्याग करता है ।इसलिए देशयति श्रावक कहलाता है।वह अष्टमूलगुणों का  धारक और १२ व्रतों से सुशोभित रहता  है ।
विशेष-अष्टमूलगुण -१- मधु,मद्य,मांस और पंच उदम्बरों( बडफल,पीपलफल,गूलर,पाकरफल,अंजीरफल ) का त्याग।/,५ अणुव्रत 
२-(मधु,मद्य,मांस,पंचउदम्बरों,रात्रिभोजन)त्याग,नित्य पंचपरमेष्टि को नमस्कार,जीवो पर अनुकम्पा ,जल छान कर पीना) ।
बारह  व्रतों का स्वरुप 
हिंसावीरई सच्चं अदत्तपरिवर्जनं च स्थूलव्रतम्।
पर महिलापरिहार: परिमाणं परिग्रहस्यैव ॥३५३ ॥
शब्दार्थ -हिंसावीरई-हिंसा विरति,सच्चं-सत्य,अदत्त-बिना दिए पदार्थों को लेने का,परिवर्जनं-त्याग,च-और , स्थूलव्रतम्-स्थूलव्रत है,परमहिला-परस्त्री,परिहार:-त्याग,परिमाणं-परिमाण,परिग्रहस्यैव- परिग्रह का 
अर्थ-पांच अणुव्रत-त्रसजीवों की हिंसा त्याग,सत्य वचन बोलना,बिना दिये पदीर्थ नही ग्रहण करना,पस्त्री सेवन का त्याग,और परिग्रह का परिमाण करना।
गुणव्रत  का स्वरुप 
दिसिविदिसि  पच्चखाणं अणत्थदंडाण होइ परिहारो।
भोओपभोयसंखा ए एह गुणव्वया तिण्णि॥३५४॥ 
शब्दार्थ-दिसि-दिशा,विदिसि-विदिशा,पच्चखाणं-प्रत्याख्यानं (त्याग करना),अणत्थदंडाण-अनर्थदण्ड,होइ -होते है,परिहारो-त्यागना,भोओपभोयसंखा-भोगोपभोग की संख्या,एएह-यही ,गुणव्वया-गुणव्रत है ,तिण्णि-तीन   
अर्थ-गुणव्रत तीन -
१-दिशा और विदिशाओं में गमन की  सीमा नियत कर ,शेष दिशाओं में (उसके बहार) गमन त्यागना।
२-(५ प्रकार के) अनर्थदण्ड त्यागना,तथा 
३- भोगोपभोग की सामग्री की संख्या नियत कर उसके उल्लंघन का त्याग करना,ये तीन गुणव्रत है । 
भावार्थ-१-दिशाए-चारदिशाए;उत्तर,दक्षिण,पूर्व,पश्चिम,चार विदिशाएं (प्रत्येक दो प्रमुख दिशाओ के बीच) ,ऊपर और नीचे कुल १० दिशाये है।इनमे गमन की सीमा नियत कर उसका  उल्लंघन त्यागना ,दिग्व्रत  गुणव्रत है ।
२-अनर्थदण्ड का त्यागना -
१-पाप रूप हिंसात्मकआदि कार्य के उपदेश देने का त्याग करना।हिंसा करने के उपकरण दान देना,३-दुसरे का बुरा चिंतन करना,४-मिथ्या शास्त्रो को पढना ,पढाना और सुनना,५पंच स्थावरो की निष्प्रयोजन हिंसा करना।
३-भोगोपभोग की सामग्री- भोग -जो सामग्री एक बार उपयोग कफ्री जा सकती है जैसे भोजन उसे भोग कहते है और जो बार बार उपयोग करी  जैसे मकान,कपड़ा, आदि  कहलाती है । इन दोनों की संख्या  निर्धारित कर उस सीमा के उल्लंघन  का त्याग करना।
विशेष-आप दिग्व्रत में दिशाओंमें का  केवल धार्मिक अनुष्ठानो के लिए उनका उल्लघन कर  किन्तु उसके साथ  व्यवसायिक ,सामाजिक आदि कार्य नही कर सकते अन्यथा व्रत दूषित होगा 
शिक्षाव्रत -
देवे थुवइ तियाले पव्वे पव्वे सुपोसहोवासं
अति हीण संविभागो मरणंते कुणइ सल्लिहणं॥३५५॥
शब्दार्थ-देवे-देवो की,थुवइ-स्तुति,तियाले-त्रिकाल,पव्वे-पर्वो, पव्वे-पर्वो मे,सु-उत्कृष्ट,पोसहोवासं-प्रोषधोपवासअतिहीण-अतिथी को,संविभागो-संविभाग,मरणंते-मरन,कुणइ-करना ,सल्लिहणं-सल्लेखना पूर्वक।
अर्थ'1-तीनो ,प्रातः,मघ्यानःऔर संघ्या कालो मे देवो की स्तुति करना,२-प्रत्येक पर्व,अष्टमी और चतुर्दशी को उत्कृष्ट प्रोष धोपवास करना,३-अतिथि संंविभाग तथा ४-मरण के समय सल्लेखनापूर्वक शरीर त्यागना ,,य़े चार शिक्षाव्रत है। 
विशेष-
पंचमगुण स्थानवर्तीदेशव्रती श्रावक के लिए सहित, ५ अणुव्रत ,३ गुणव्रत और ४ शिक्षाव्रत;,१२ व्रतधारण  आवश्यक है ।ये श्रावक के उत्तर गुण कहलाते है ।
प्रोषधोपवास व्रत- चार;प्रकारखाद्य(अनाज,फल,सब्जी आदि, पेय(जल,जूसादि),चाट्य(चटनी मुरब्बादि) एवं स्वाद्य(सौफादि) का त्याग अनशन  हैै सप्तमी/त्रियोदशी /नवमी/अमावस्या/पूर्णिमा को  एकासन (एक समय आहार लेना, अष्टमी /चतुर्दशी  कोपूर्ण  अनशन रखना उत्कृष्ट /उत्तम प्रोषधोपवास व्रत है,अष्टमी चतुर्दशी को अनशन रखना मध्यम  प्रोषधोपवास व्रत और अष्टमी/चतुर्दशी  एकासन (एक समय आहार का त्याग ) जघन्य
 प्रोषधोपवास व्रत है  
अतिथि संविभाग व्रत - अर्थ अतिथि ,जिससुपात्र (चतुर्विध संघ में से ) आने की तिथि निश्चित नही हो ,संविभाग का अर्थ है अपने लिए बनाये गए(आहार ) का विभाजन करना अर्थात जो साधू/श्राविका/साध्वी /श्रावक अकस्मात् आपके द्वार पर आ जाये उसकोअपने लिये बनाये  भोजन मे से आहार देना,अतिथी संविभागव्रत है ।
सल्लेखनव्रत -मित्र ,स्त्री,पुत्र सुख विभूति,गृहादि सब मोह का त्याग कर केवल पंचपरमेष्ठी का स्मऱण करते हुए शरीर त्यागना सल्लेखना है।ऐसा जिनेन्द्र देव ने कहा है।
 श्रावक मूलगुण
मुहमज्जमंस विरई चाओ पुण उयंवराण पंचण्हं।
अट्ठेदे मूलगुणा हवंति फुडु देश विरयम्मि॥३५६॥
शब्दार्थ-मुह-मधु,मज्ज-मदिरा,मंस-मांस, विरई-विरतिः, चाओ-त्याग, पुण-पुनः, उयंवराण-उदंबरो का, पंचण्हं-पांच,अट्ठेदे-अष्ट, मूलगुणा-मूलगुण, हवंति-होते है, फुडु-स्फुटं, देश-देश विरयम्मि-विरत्त के
अर्थ- देशविरत्त के मधु,मद्य, मांस और पंच उदम्बरो का त्याग ,अष्टमूनगुण होते है।
अट्टरउद्दं झाणं भद्दं अत्थित्ति तम्हि गुणठाणे।
बहु आरंभपरिग्गह जुतस्स य णत्थि तं धम्मं॥३५७॥
शब्दार्थ-अट्टरउद्दं -आर्त रौद्र, झाणं-ध्यन, भद्दं -भद्र अत्थित्ति-होता है, तम्हि-उसस गुणठाणे-गुण स्थान मे,।
बहु-बहुत, आरंभ-आरंभ,परिग्गह-परिग्रह, जुतस्स-युक्त होता है, य -और,णत्थि-नही होता, तं-वहां, धम्मं-धर्म घ्यान नही होता।
अर्थ-इस (पाचवे) गुणस्थान मे आर्त,रौद्र और भद्र घ्यान होता है। वहा जीव के बहु आरंभ) ,बहुत परिग्रह होता है इसलिये धर्मघ्यान नही होता।
धम्मेन्द्रएण जीवो असुहं परि चयइ सुहगई लेई।
कालेण सुक्ख मिल्लइ इंदियवल कारणं जाणि॥३५८॥
शब्दार्थ-धम्मेन्द्रएण-धर्मोदय(धर्म सेवन) से, जीवो-जीव के, असुहं-अशुभ परिचयइ-परित्यजति( परिणाम नष्ट हो कर) सुहगई-शुभ गति,लेई-प्राप्त होती है,कालेण-समयानुसार, सुक्ख-सुख, मिल्लइ-ंमिलता है, इंदियवल-इंद्रियो  बल, कारणं-का कारण, जाणि-जानो
अर्थ-धर्म सेवन करने से इस जीव(पंचम गुणस्थानवर्ती )के अशुभ परिणाम/गति  नष्ट हो जाते है और शुभ गति प्राप्त होती है।समयानुसार इन्द्रियों को बल देने वाला सुख प्राप्त होता है ,ऐसा जानो । 
आर्त ध्यान-
इठ विओए अट्टं उप्पजइ तह अणिट्ठसं जोए ।
रोय पकोवे तइयं  णियाण करणे चउत्थं तु॥३५९॥    
शब्दार्थ-इठ-इष्ट,विओए-वियोग,अट्टं-आर्त,उप्पजइ-उतपन्न होता है,तह-तथा,अणिट्ठसं-अनिष्टके,जोए संयोग  से ,रोय-रोग, पकोवे=प्रकोप, तइयं-तीसरा ,णियाण-निदान, करणे-करना  ,चउत्थं -चतुर्थ ,तु-

अर्थ- आर्त ध्यान के चार भेद नाट्य है उक्त गाथा में 
१- इष्ट वियोग आर्त ध्यान -किसी इष्ट पदार्थ का वियोग होने पर निरन्तर उसके संयोग का चिंतवन करना /उसे  कैसे प्राप्त किया जाए, से उतपन्न होता है
२- अनिष्ट संयोग आर्तध्यान किसी अनिष्ट पादार्थ का सहयोग होने पर निरन्तर चिंतवन करना उसका वियोग का चिंतवन करना/कैसे दूर किया जाए ।
३-रोग प्रकोप आर्तध्यान-किसी रोग से ग्रसितहोने पर निरन्तर रोग मुक्त होने के उपायों का चिंतवन करना  प
४-निदान आर्तध्यान-वर्तमान भव के अथवा परलोक के सुखो की वांछा  कर उनके लिए चिंतवन करना  ।अट्ठज्झाण पउत्तो वंधइ पावं णिरंतरं जीवो।
मरिएण य तिरियगई कोवि णरो जाइ तज्झाणे॥३६०॥
शब्दार्थ-अट्ठज्झाण-आर्त ध्यान, पउत्तो से युक्त,वंधइ -बांधता है,पावं -पाप को,णिरंतरं-निरंतर, जीवो-जीव ।
मरिएण-मरणकर,य-और,तिरियगई-तिर्यंचगति,कोवि-कोई,णरो-मनुष्य,जाइ-जाताहै,तज्झाणे-उस(आर्त) ध्यान  से
अर्थ-आर्तध्यान युक्त जीव निरंतर पाप (कर्म) बंध ही करता है कोई मनुष्य इस ध्यान करने से मरन कर तिर्यंच गति प्राप्त करता है ।  

रूद्दं कसाय सहियं जीवो संभवइ हिंसयाणंदं।
मोसाणंदं विदियं थेयाणंदं पुुणो तइयं॥३६१॥
शब्दार्थ-रूद्दं-रौद्र , कसाय-कषाय, सहियं-सहित, जीवो -जीवो को,संभवइ-संभव  है , हिंसयाणंदं-हिंसानन्दि।
मोसाणंदं-मृषानन्दि, विदियं-द्वीतीय, थेयाणंदं-स्तेयनन्दि, पुुणो-फिर, तइयं-तीसरा है
हवइ चउत्थं झाणं रूद्दं णामेण रक्खणाणंदं।
जस्स य माहप्पेण य णरयगई भायणो जीवो॥३६२
शब्दार्थ-हवइ-होता है,चउत्थं-चौथा,झाणं -ध्यान,रूद्दं-रौद्र,णामेण-नामक,रक्खणाणंदं-रक्षणा /परिग्रह नन्दि।
जस्स-इससे,य-और,माहप्पेण-महापापबंघ होता है,य-और,णरयगई-नरकगति,भायणो-भागी होता है,जीवो-जीव
अर्थ-जिन जीवों के कषाय(अत्यंततीव्र) होती है उनके रौद्रध्यान होता है।पहिला हिंसानन्दि,द्वीतीय-मृषा नन्दि,तीसरा-स्तेयनन्दि और चौथा-रौद्रनामक ध्यान परिग्रहनन्दि  है। रौद्र ध्यान के चिंतवन से जीवो के महापापबंध  होता है और नरकगति  के भागी होते है।
विशेष-१-रौद्र ध्यान(चिंतवन) के ४ भेद-
१हिंसानन्दि रौद्र ध्यान- हिन्सा मे आननदित होना।
२-मृषानन्दिरौद्र ध्यान-झूठ बेलने मे आननदित होना-।
३-स्तेयनन्दिरौद्र ध्यान-चोरी मे आननदित होना।
४-परिग्रहनन्दि रौद्र ध्यान-परिग्रहो के ऱक्षण मे आननदित होना
२- भद्र ध्यान-भगवान जिनेन्द्रदेव की समयानुसार  पूजा विधिपूर्वक करना, और पात्रदान विधिपूर्वक  देना, भद्र ध्यान कहलाता है।यह ध्यान यथोचित गृहस्थ धर्म में ही होता हैअतः विद्वान् लोग इसे धर्मध्यान भी कहते है ।
आर्त और रौद्र किनके होता है-
गिहवावाररयाणं गेहोणं इंदियत्थ परि कलियं।
अट्टझाणं जायइ रूद्दं वा मोह छण्णाणं॥३६३॥
शब्दार्थ-गिह-गृह के,वावार-व्यापार मे,रयाणं-रत//लीन रहते,गेहोणं-गेगृहस्थ , इंदियत्थ-इंद्रियो के विषयभूत पदार्थो मे,परि कलियं-संकल्प/विकल्प करते रहते है,अट्टझाणं-आर्त ध्यान उनके,जायइ-होता है,रूद्दं-रौद्रध्यान  वा-और,मोह-मोहनीय के, छण्णाणं-उदय मे
अर्थ- जो गृहस्थ के गृह व्यापार मे रत/लीन रहते है और इंद्रियो के विषयभूत पदार्थो मे संकल्पविकल्प करते है उनके आर्त ध्यान तथा जिनके मोहनीयकर्म का तीव्र उदय होता है उनके रौद्रध्यान होता है। भाव 
आर्त व रौद्रध्यान जनित पाप का क्षय -
झाणेहिं तेहिं पाव उप्पण्णं तं खवइ भद्दझाणेण।
जीवो उवसमप जुत्तो देस जई णाणसंपण्णो॥३६४॥
शब्दार्थ-झाणेहिं-(आर्त व रौद्र)ध्यान से,तेहिं-जो,पाव-पाप,उप्पण्णं-उत्पन्न होता है,तं -उसका,खवइ-क्षय, भद्दझाणेण-भद्रध्यान से होता है,जीवो-जीवो के,उव सम-उपशम(परिणामो से),जुत्तो-युक्त, देस-देश (व्रतीश्रावक), जई-जो, णाणसंपण्णो-ज्ञानसंपन्न है 
अर्थ-उपशम परिणामी,सम्यग्ज्ञानीदेशविरत श्रावक; जीव आर्त और रौद्र ध्यान से उत्पन्न पाप का क्षय भद्रध्यान से कर देता है।।
भद्रध्यान-
भद्दस्स लक्खणं पुण धम्मं चितेइ भोय परिमुक्को।
चिंतिय धम्मं सेवइ पुणरवि भोए जहिच्छाए॥३६५॥
शब्दार्थ- भद्दस्स-भद्र(ध्यान का), लक्खणं-लक्षण, पुण-पुनः, धम्मं-धर्मका, चितेइ-चिंतन करना, भोय-भोगो से,परिमुक्को-त्याग करचिंतिय-चिंतनकरना,धम्मं-धर्मका,सेवइ-सेवन करना,पुणरवि-पुनरपि,भोए-भोगो के, जहिच्छाए-यथेेच्छया(स्वेच्छानुसार)
अर्थ-भद्र ध्यान का लक्षण है,-जीव भोगो का त्याग कर धर्म का सेवन करता है,धर्म का चिंतवन करते हुए, फिर भी अपनी इच्छानुसार भोगो का सेवन करता है। इन लक्षणों युक्त भद्र ध्यान  है 
भावार्थ-भोगोपभोगो की सीमा स्वेच्छानुसार नियत कर जो धर्मध्यान  करता है उसका भद्र ध्यान होता है।  
धर्म ध्यान के भेद-
धम्मंज्झाणं भणियं आणापायाविवाय विचयं च।
संठाणं विचयं तह कहियं झाणं समासेण॥३६६॥
शब्दार्थ-धम्मंज्झाणं[धर्मध्यान,भणियं-कहाहै,आणापायााविवाय-(आज्ञा,अपाय,विवाय-विपाक)विचयं-विचाय, च-और,संठाणं-संस्थान,विचयं-विचाय,तह-उस, कहियं-कहे है झाणं-)ध्यान के समासेण-संक्षेप मे,
अर्थ-धर्म ध्यान (आज्ञा,अपाय,विपाक) विचय कहे है और संस्थान विचाय  ,उस  ध्यान के संक्षेप मे चार भेद कहे है।
आज्ञा विचय धर्मध्यान का स्वरुप-
छद्दव्वणवपयत्था सत्तवि तच्चाइं जिणावरएण्ण।
चिथइ विसय विरत्तो आणा विचयं हु तं भणियं॥३६७॥
शब्दार्थ-छद्दव्व-छद्रव्य,णव-नौ,पयत्था-पदार्थो,सत्त-सात,वि-भी,तच्चाइं-तत्वो का  जिणावर-जिनवर की,एण्ण-की आज्ञानुसार,चिथइ-चिन्तवनकरना,विसय-विषयो(इंद्रिय),विरत्तो-विरक्त होकर,आणा-आज्ञा,विचयं-विचय, हु-है तं-वह, भणियं-कहा 
अर्थ-इंद्रिय विषयो से विरक्त होकर,जिनेन्द्रदेव की आज्ञानुसार,छ द्रव्यो,नौ पदार्थो और सात तत्वो का  भी  चिंत्वन करना आज्ञा विचय धर्म ध्यान कहा है।

अपाय  विचय धर्मध्यान का स्वरुप-
असुह कम्मस्स णाणो सुहस्स वा हवेइ केणुवाएण।
इय चितंतस्स हवे अपाय विचयं परं झाणं॥३६८॥   
शब्दार्थः-असुह-अशुभ,कम्मस्स कर्म के, णाणो-नाश,सुहस्स-शुभ,वा-और, हवेइ-होता है,केणु-किस,वाएण-उपाय होगा,इय-इस प्रकार, चितंतस्स-चिंतवन करना,हवे- है,अपाय-अपाय(नाश),विचयं-विचय,परं -उत्तम,  झाणं-ध्यान है।
अर्थ-अशुभ/शुभकर्म के क्षय के(जिनेन्द्रदेव द्वारा बताये) उपायो का चिंतवन करना,उत्तम अपायविचय धर्म  ध्यान है।

विपाक विचय धर्मध्यान -
असुह  सुहस्स विवाओ चिंतइ जीवण चडगइययाणं ।
विपाक विचयं झाणं भणियं तं जिणवरिदेहिं॥३६९॥
शब्दार्थ-असुह-अशुभ,सुहस्स-शुभ, विवाओ-विपाक (कर्मो के फल), चिंतइ-चिंतवन,जीवण-जीवों की,चडगइ-चतुर्गति,ययाणं-गमनके लिए,विपाक-विपाक,विचयं-विचय,झाणं-ध्यान,भणियं-कहा है,तं-उसे,जिणवरिदेहिं-जिनेन्द्र देव ने 
अर्थ-चतुर्गति में भ्रमण करने वाले जीवों के शुभ/अशुभ कर्मोदय में फलों के चिंतवन को विपाकविचयधर्म  कहते है । 
 संस्थान विचय धर्मध्यान  का स्वरुप -
अह उड्ढ तिरिंय लोए चिंतेइ सपज्ज़यं ससंठाणं।
 विचय संठाणस्स य  भणियं झाणं समासेण ॥३७०॥   
शब्दार्थ-अह-अधो,उड्ढ-ऊर्ध्व,तिरिंय-तिर्यग्,लोए-लोकोका,चिंतेइ-चिंतवन,स-समस्तपदार्थोंका,पज्ज़यं-पर्यायों सहित,स-समस्त,संठाणं-आकारोंसहित,विचय-विचय,संठाणस्स-संस्थान(ध्यान),य-और,भणियं-कहा है,   झाणं- ध्यान, समासेण-अत्यंत संक्षेप में, 
अर्थ-अधो,ऊर्ध्व और तिर्यग् तीनो लोको का चिन्तवन करना और इनमें भरे  समस्त पदार्थो की समस्त पर्यायो तथा उनमे उनके आकारो का चिंतवन करना अत्यंत संक्षेप मे संस्थान विचय धर्म ध्यान कहा है।धर्मध्यान होने के गुणस्थान-
मुक्खं धम्मज्झाणं उत्तं तु पमायविरहिय ठाणे।
देस विरए पमत्ते उवयारेणेव णायव्वं॥३७१॥
शब्दार्थ-मुक्खं-मुख्यतः,धम्मज्झाणं-धर्मध्यान,उत्तं-उक्त,तु ,पमाय-प्रमाद,विरहिय-रहित, ठाणे-(सातवे गुण) स्थान मे ,देसविरए-देश,विरत(पांचवे),पमत्ते-प्रमत्त(छट्टे), उवयारेणेव-उपचार से होता है, णायव्वं-जानो
अर्थ-मुख्यतः उक्त धर्मध्यान प्रमत्त विरत,(सातवे गुणस्थान)में होता है उपचार से यह देशविरत पांचवे और प्रमत्त संयत (छठे गुणस्थान) में होता है.ऐसा जानो ।
धर्मध्यान का दस धर्म लक्षण के रूप में स्वरुप-
दह लक्खण संजुत्तो अहवा धम्मोति वण्णिओ सुत्ते ।
चिंता जा तस्स हवे भणियं तंधम्मझाणुत्ति ॥३७२॥
शब्दार्थ-दह-दश,लक्खण-लक्षण,संजुत्तो-संयुक्त,अहवा-अथवा,धम्मोति-धर्म इति,वण्णिओ-वर्णित है,सुत्ते-सूत्र/ आगमानुसार,चिंता-चिन्ता,जा-या,तस्स-उनका,हवे-होता है,भणियं-कहा है,तं-वह,धम्मझाणुत्ति-भी धर्म ध्यान  कहलाता है ।
अर्थ-सिद्धांतसूत्र(आगम) मे उत्तम क्षमादि दसधर्म कहे है उनसे युक्त अथवा उन १० धर्मों का चिंतवन करना धर्म ध्यान है ।

धर्म की वस्तु स्वरुप परिभाषा-
अहवा वत्थुसहावो धम्मं वत्थु पुणो च  सो अप्पा।
झायंताण कहियं धम्मझाण मुनिदेहिं॥३७३ ॥
शब्दार्थ-अहवा-अथवा,वत्थु-वस्तु के सहावो-स्वभाव ,धम्मं-धर्म है, वत्थु-वस्तुओं में,पुण-पुनः य -और -सो-वह,अप्पा-आत्माहै,झायं-ध्यानकरना,ताण-उस,कहियं-कहाहै,धम्मझाण-धर्मध्यान,मुनिदेहिं।-मुनीन्द्रैः-(मुनियों  में श्रेष्ठ जिनेन्द्र देव ने 
अर्थ-अथवा वस्तु के स्वभाव को धर्म कहते है।वस्तुओं में प्रमुख  वह आत्मा है।जिनेन्द्र देव ने उस(आत्मा के शुद्ध स्वरूप) का ध्यान करना धर्मध्यान कहा है।
धर्मध्यान के अन्य प्रकार  से दो भेद -
तं फुडु दुविहं भणियं सालवं तह पुणो अणालंवं ।
 सालवं पंचण्हं परमेंठ्ठीणं सरूवं तु॥३७४॥ 
शब्दार्थ-तं-वह, फुडु-स्फुटित होता है, दुविहं-दो प्रकार का, भणियं -कहा है,सालवं-आलंवन  सहित, तह -तथा,पुणो-पुनः,अणालंवं आलंवन रहित,सालवं-सालंवन,पंचण्हं-पंच,परमेंठ्ठीणं-परमेष्ठीयो  के ,सरूवं-स्वरुप, तु-
अर्थ-वह धर्मध्यान दो प्रकार से होता है एक आलंवन सहित और दूसरा आलंवन रहित।पंचपरमेष्ठीयो के स्वरूप के चिंतवन से सालंवन धर्म ध्यान होता है।
पंच (१-अरिहंत) परमेष्ठी का स्वरूप-
हरिरइय समवशरणो अट्ठमहापाडिहेर संजुत्तो।
सियकिरणविप्फुरंतो झायव्वो अरुहपरमेष्ठी॥३७५
शब्दार्थ-हरि-इंद्रद्वारा,रइय-रचित,समवशरणो-समवशरण,अट्ठ-आठ,महापाडिहेर-महाप्रातिहार्य,संजुत्तो-से युक्त,सिय-श्वेत,किरण-किरणोेसे,विप्फुरंतो-देदीप्यमान हो रहे है,झायव्वो-ध्यान करो, अरुहपरमेष्ठी-अरिहंत परमेष्ठी  का 
अर्थ-इंद्र द्वारा रचित समवशरण में विराजमान,अष्ट प्रातिहार्यो  से युक्त(सुशोभित),और स्वयम की प्रभा की  श्वेत किरणों से देदीप्यमान, अरिहंत परमेष्ठी का ध्यान करो ।
 
सिद्ध परमेष्ठी  स्वरुप  -
णट्ठट्ठ कम्मवंधो अट्ठगुणट्ठो य लोयसिहरत्थो।
सुद्धो णिच्चो सुहमो झायब्वो सिद्धपरमेष्ठी॥३७६॥
शब्दार्थ-णट्ठट्ठ-नष्टानष्ट(अष्टको नष्ट कर ),कम्मवंधो-कर्मबंधो, अट्ठगुणट्ठो -अष्टगुणो युक्त, य-और, लोय-लोक के सिहरत्थो-शिखर पर स्थित,सुद्धो-शुद्धो, णिच्चो-नित्यः,सुहमो-सूक्ष्मः, झायब्वो-ध्यात्वः(ध्यान करना चाहिये), सिद्धपरमेष्ठी
अर्थ- जिनके अष्ट कर्मबंध सर्वथा नष्ट होकर सम्यक्त्वादि अष्ट गुणो युक्त और लोक के शिखर पर विराजमान,शुद्ध,नित्य, सूक्ष्म सिद्धात्मा परमेष्ठी का ध्यानकरना चाहिये ।
आचार्य परमेष्ठी का स्वरुप 
छत्तीस गुणसमग्गो णिच्चं आयरइ पंच आयाारो।
सिस्साणुग्गह कुसलो भणिओ सो सूरिपरमेट्ठी॥३७७॥
शब्दार्थ-छत्तीस-छत्तीस,गुणसमग्गो-गुणो से युक्त,णिच्चं-नित्यं,आयरइ-आचरण करते है,पंच-पंच,आयारो-प्रकार के आचरण,सिस्साणुग्गह-शिष्य अनुग्रह,कुसलो-कुशलः,भणिओ-(कहते है),सो-उन्हें ,सूरिपरमेट्ठीआचार्य परमेष्ठी।
अर्थ-छत्तीस-छत्तीस गुणो से सुशोभित,नित्य पंचाचार;ज्ञानाचार,दर्शनाचार्य,चारित्राचारवीर्याचारऔर तपाचार पालक तथा शिष्यों के अनुग्रह में कुशलःआचार्य परमेष्ठी  है ।
उपाध्याय परमेष्ठी का स्वरुप 
अज्झावयगुण जुभो धम्मोवदेसयारि चरियट्ठो।
णिस्सेसागम कुसलो परमेट्ठी पााठओ झाओ॥३७८॥
शब्दार्थ-अज्झावयगुण-अध्यापन गुण से,जुभो-युक्त, धम्मोवदेसयारि-धर्मोपदेशकारी, चरियट्ठो-चारित्र मे स्थित,णिस्सेसागम-निःशेषागम में ,कुसलो-कुशलः,परमेट्ठी-परमेष्ठी ,पााठओ-पढ़ाने मे झाओ-ध्यान करना चाहिये
अर्थ-जो मुनि  शिष्यों के अध्यापन;पढ़ाने  में निपुण ,धर्मोपदेश देते रहते है,अपने चारित्र  में स्थिर रहते है,समस्त आगम में कुशल/द्वादशांग के पाठी , ऐसे उपाध्याय परमेष्ठी  का ध्यान करना चाहिए।
 साधु परमेष्ठी का स्वरुप-
उग्गतवतदिय  गत्तो तियाल जोएण गमिय अहरत्तो ।
साहिय मोक्खस्स पओ झाओ सो साहु परमेट्ठी ॥३७९॥
शब्दार्थ-उग्गतवतदिय-उग्रतपश्चरण-प्रतिदिन,गत्तो-करतेहै,तियाल-त्रिकाल,जोएण-योग,गमिय-गमिता ,अहरत्तो-अहोरात्रः,साहिय-साधतेहै,मोक्खस्स-मोक्ष,पओ-पद,झाओ-ध्यानेयोग्यहैसो-वे,साहु-साधु,परमेट्ठी-परमेष्ठी है  
अर्थ-  प्रतिदिन उग्रतपश्चरण और त्रिकाल योग (प्रात:,सन्ध्या और रात्रि ) करने वाले ,सदैव(दिनरात ) मोक्ष मार्ग को साधने वाले, ऐसे साधु परमेष्ठी ध्याने योग्य है  
पंच परमेष्ठियों को ध्याने का फल -एवं तंसालवं धम्मज्झाणं हवेइ नियमेण ।
झायंताणं  जायइ विणिज्जरा असुहकम्माण ॥३८०॥  
शब्दार्थ:-एवं-और,तंसालवं-उनके अवलम्बन से,धम्मज्झाणं-धर्म ध्यान, हवेइ-होता है, नियमेण-नियम से  ।
झायं-ध्यान करने से,ताणं-उनका(पंचपरमेष्ठीका),जायइ-होती है,वि-विशेष,णिज्जरा-निर्जरा, असुह-अशुभ, कम्माण -कर्मो  की  
अर्थ- और उन (पञ्चपरमेष्ठी) के अवलम्बन से नियमपूर्वक ध्यान करना,धर्मध्यान है।इनके ध्यान से अशुभ कर्मो की विशेष निर्जरा होती है।
 निरालंव से ध्यान-
जे पुणु वि निरालंव तं झाणं गयपमाय गुणठाणे।
चलेगहस्स जायइ धरियं जिणलिंगरुवस्स॥३८१॥
शब्दार्थ-जे-जो,पुणु-पुनः,वि-भी  निरालंव-निरालंव,तं-उनके होता है, झाणं-ध्यान, गय-छोड़कर र,पमाय-प्रमाद, गुणठाणे-गुणस्थान मे,चले-वस्त्र धारी,गहस्स-गृहस्थ को,जायइ-जाकर,धरियं-धारण कर, जिण-जिन,लिंग-लिंग,रुवस्स-रूप मॆ(मुनि
अर्थ-जो भी वस्त्रधारी ग्रहस्थ अवस्था,छोड़कर जिनलिंग(मुनि अवस्था धारण करता है)उसे ही निरालंव ध्यान प्रमत गुणस्थान छोड़कर अप्रमत्त गुण स्थान में होता है ।(गृहस्थ को कभी नही हो सकता) ।

जो भणइ को वि एवं अत्थि गिहत्थाण णिच्चलं झाणं।
सुद्धं च णिरालंवं ण मुणइ सो आयमो जइणो॥३८२॥
शब्दार्थः-भणइ-कहताहै,को-कोई,वि-भी, एवं-अत्थि-होता है,गिहत्थाण-गृहस्थो के,णिच्चलं-निश्चल,झाणं-ध्यान सुद्धं-शुद्ध,च-और,णिरालंवं-निरालम्व,ण -न,मुणइ-मुनि,सो-वह,आयमो-आगम के,जइणो-जानता है।.
अर्थ-यदि कोई कहे की गृहस्थों को भी निश्चल, शुद्ध  और निरालम्ब ध्यान होता है तो वह मुनियो के आगम (शास्त्रों )को नही जानता/मानता  है।   

कहियाणि दिठ्ठिवाय पडुच्च गुणठाण जाणि झाणाणि।
तम्हा स देस विरओ मुक्खं धम्मं ण झाएई॥.३८३॥
शब्दार्थः-कहियाणि-कथिताननि(कहाहै),दिठ्ठिवाय-दृष्टिवाद,पडुच्च-प्रतीत्य,गुणठाण-गुणस्थानों,जाणिही -बताया है,झाणाणि-ध्यानका स्वरुप,तम्हा-उसके, स-वह,देस -देश,विरओ-विरत,मुक्खं-मुख्य, धम्मं-धर्म,ण-न,झाएई-ध्याता है।
अर्थ:-दृष्टिवाद (अंग) में गुणस्थान की अपेक्षा, ध्यान का स्वरुप बताया है जिसके अनुसार देशविरती मुख्य धर्म ध्यान नही कर सकता है।  
देशविरती के धर्मध्यान नही होने का कारण:-
किं जं सो गिहवंतो वहिरतरंगथपरमिओणिच्चं।
बहु आरंभपउत्तो कह झायइ सुद्धअप्पा णं॥३८४॥
शब्दार्थः-किं-क्यो,जं-सो-उन,गिहवंतो-गृहस्थोके,वहिरतरंगथपरमिओ-वाह्याभ्यंतरग्रंथ(परिग्रहो)परिमितरूप णिच्चं-नित्य रहते है,बहुआरंभ-बहुआरम्भ,पउत्तो-प्रयुक्तः(अनेकहोते है),कह-कहाहै,झायइ -ध्यान, सुद्धअप्पा- शुद्धात्मा का, णं-नही 
अर्थ:-गृहस्थों, देशविरती  के, मुख्य धर्मध्यान नही होने का कारण सदैव रहने वाले बाह्य और अभ्यंतर परिग्रह  रहते है और अनेक आरम्भ से युक्त होने से  उसके शुद्धात्मा का ध्यान नही  कर  सकता ।
घर बाबारा केई करणीया अत्थि तेण ते सव्वे।
झाणठ्ठियस्स पुरओ चिठ्ठंति णिमीलियच्छिस्स॥३८५॥
शब्दार्थः-घर-घर के ,बाबारा-व्यापारादि,केई -अनेक,करणीया-करने पड़ते,अत्थि-हैं,तेण-वह,ते-उसके,सव्वे-सब झाण- ध्यान मे,ठ्ठियस्स-स्थिर होने के लिए, पुरओ-पुरत:,चिठ्ठंति -बैठता है,णिमीलियच्छि स्स-निमीलिताक्ष्णः
अर्थ- गृहस्थों के घर के अनेक व्यापार करने पड़ते है ।जब वह ध्यान में स्थित होने के लिए   बैठता है तब उसके सामने घर के करने योग्य सब व्यापार आ जाते हैं 

अह ढिंकुलिया झाणं झायइ अहवा स सोयए झाणी।
सोवंतो झायव्वं ण ठाइ चित्तम्मि वियलम्मि॥३८६॥
शब्दार्थः-अह-अथ,ढिंकुलिया-ढिकुलिकं(ढेंकी के समान), झाणं -ध्यानं,झायइ-ध्यायति,अहवा-अथवा, स-वह, सो जाताहै-स्वपीति,झाणी-ध्यानी,सोवंतो-सो जाता है,,झायव्वं-ध्यान में ,ण-न,ठाइ-स्थित,चित्तम्मि-चित्ते, वियलम्मि-विकले(निश्चल )
अर्थ-जो (गृहस्थ )( शुद्ध आत्मा/निरालंब )  का ध्यान ध्याता है वह ढेंकी के समान है,जैसे ढेंकी धान कूटने में लगी रहती है किन्तु उससे कोई लाभ नही होता है परिश्रम मात्र ही होता है। अथवा \वह उस ध्यान  में सो जाता हैजब वहउस ध्यान में  सो जाता है  तब उसके चित्त में (शुद्धात्मा का) निश्चल ध्यान  ठहर  नही सकता।
झाणाणं संताणं अहवा जाएइ तस्स झाणस्स।
आलंवण रहियस्स यण ठाइ चित्तं थिरं जम्हा॥३८७॥
शब्दार्थ-झाणाणं-ध्यान की,संताणं-संतान रूप (परंपरा चलती है),अहवा-अथवा,जाएइ-जाता है,तस्स-उसका, झाणस्स-ध्यान से आलंवण-आलम्वन, रहियस्स-रहित, य -और,ण-नही, ठाइ-बैढ सकता,, चित्तं -चित्त
थिरं -स्थिर,जम्हा-यस्मात्
अर्थ:-(यदि वह सोता नही है तो) उसके ध्यानों की सन्तानरूप परम्परा चलती है क्योकि निरालंव ध्याता गृहस्थ का चित्त स्थिर नही रहता ।भावार्थ-गृहस्थ का चित्त अस्थिर होने से उसे  निरालंव ध्यान होना असम्भव है।यदि वह इसकाप्रयत्न करता है तो उसके निरालंव ध्यान नही होता, किंतु किसी भी ध्यान की संतान रूप परंपरा चलती है ।
 गृहस्थो को  ध्यान-
तम्हा सो सालंवं झायउ झाणंपि गिहवई णिच्चं।
पंच परमेट्ठिरूवं अहवा मंतक्खरं तेसि॥३८८॥
शब्दार्थः-तम्हा-इसलिये,सो-उस, सालंवं-आलंवन सहित, झायउ - ध्यान धारण,,झाणंपि-ध्यान ही, गिहवई -गृहस्थो को,णिच्चं-नित्य,पंच-पंच, परमेट्ठिरूवं-परमेष्ठी रूप,अहवा अथवा, मंतक्खरं-मंत्राक्षरो का,तेसि-उसे।
अर्थ-इसलिये गृहस्थो को नित्य(सदैव)आलंवन सहित ध्यान धारण करना चाहिये।उसे पंचपरमेष्ठी के रूप अथवा मंत्राक्षरो(बीजाक्षरो) का ध्यान करना चाहिये।
जइ भणइ को वि एवं गिहवावारेसु वट्टमाणो वि।
पुण्णे अम्ह ण कज्जं जं संसारे सुवाडेई॥३८९॥
शब्दार्थः-जइ-यदि,भणइ-कहे,को-कोई, वि-भी, एवं-और,गिहवावारेसु-गृह व्यापार मे ,वट्टमाणो-वर्तमान मे(लगे रहते हैं),वि-भी,पुण्णे-पुण्योपार्जन की,अम्ह-हमे,ण -नही,कज्जं- आवश्यकता है,जं-क्योकि,संसारे-संसार मे ही,सुवाडेई-रहना है।
अर्थ-कदाचित् कोई गृहस्थ कहे कि यद्यपि हम व्यापार मे लगे रहते है तथापि (सावलंव ध्यान से) पुण्यार्जन की आवश्यकता नही है क्योकि फिर भी  संसार मे ही रहना है।
आचार्य  उत्तर देते है-
मेहुण सण्णा रूढो मारइ णवलक्ख सुहम जीवांई।
इय जिणवरेहिं भणियं वज्झंत्तरणिग्गंथरूवेहिं॥३९०॥
शब्दार्थः-मेहुण-मैथुन,सण्णा-संज्ञा,रूढो-धारण करते है,मारइ-मारते है,णवलक्ख-नौलाख, सुहम-सूक्ष्म, जीवांई - जीवो का,इय-ऐसा, जिणवरेह -जिनेन्द्र देव ने,भणियं-कहा है,वज्झंत्तर-बाह्याभ्यंतर,णिग्गंथ-परिग्रहो से रहित, ,रूवेहिं-रूप धारक
अर्थ-मैथुन संज्ञा मे आरूढ(धारण किये हुए) नौलाख सूक्ष्म जीवो को मारता है ऐसा बाह्या भ्यंतर परिग्रहो से रहित रूप के धारक जिनेन्द्र देव ने कहा है।
भावार्थ-आचार्य कहते है कि  मैथुन संज्ञा को धारण किया पुरूषस्त्री के सेवन से नौलाख जीवो की हंसा करता है ऐसा बाह्या भ्यंतर परिग्रहो से रहित रूप के धारक  जिनेन्द्र देव ने कहा है।

गृहस्थ के आर्त  और रौद्र ध्यान  रहता है-
गेहे वदृंतस्स य वावार सयाइं सया कुणंतस्स।
आसवइ कम्म मसुहं अदृ रउद्दे पवत्तस्स॥३९१॥
शब्दार्थः-गेहे-गृह मे,वदृंतस्स-वर्तमानस्य(वर्तमान मे रहता है) य-और,वावार-व्यापार,सयाइं-सैकड़ो, सया-सदा, कुणंतस्स-करत है,आसवइ-आस्रव होता है,कम्मम्-कर्मो का,असुहं-अशुभ,अदृ-आर्त्त, रउद्दे-रौद्र (ध्यान मे) ,पवत्तस्स-प्रवृत्त रहता है।
अर्थः-जो घर मे रहकर सदा सैकड़ो व्यापार करता है वह आर्त और रौद्र ध्यान मे भी प्रवृत रहता है इसलिये उसके अशुभ कर्मो का ही आस्रव होता है। 
गृहस्थ व्यापार में लिप्त के अशुभ पाप कर्मों का आस्रव - जइ गिरिणई तलाए अणवरयं पविसए सतिल परिपुण्ण।
मण वयतणु जोएहिं पविसइ असुहेहिं तह पावं॥३९२॥
शब्दार्थः-जइ -जैसे,गिरि-पर्वत से निकली,णई-नदी, तलाए-तलाब में, अणवरयं-अनवरत(निकली) ,पविसए -प्रवेश(गिरती) है,सलिल-जल से,परिपुण्ण-भरे हुए,मण-मन,वयतणु-वचन,तन,जोएहिं -योगसे ही, पविसइ -प्रवेश(आस्रव) होते है असुहेहिं-अशुभ,तह-तथा,पावं-पाप 
अर्थ-जिस प्रकार पर्वत से निकली नदी निरंतर, जल  से भरे तालाब में गिरती है ,उसी प्रकार (जो गृहस्थ के व्यापार में लगे रहते है)उनके मन,वचन और काय; योगो से ही अशुभ तथा पाप कर्मों का आस्रव (प्रवेश ) होता है आचार्य का ऐसे गृहत्थो के लिये उपदेश-
जाम ण छंडइ गेहं ताम ण परिहरइ इंतयं पावं।
पावं अपरिहरंतो हेओ पुण्णस्स मा चयउ॥३९३॥
शब्दार्थः-जाम-जब तक, ण-नही,छंडइ-छोड़ते है,गेहं--गृह को,ताम-तब तक,ण-नही,परिहरइ-छुटते, इंतयं-उनसे, पावं-पाप,पावं-पापो को,अपरिहरंतो-नही छोड़ सकते, हेओ-हेतु, पुण्णस्स-पुण्य के कारणो कौ, मा-नही -चयउ-त्याजतु)छोड़े,
अर्थः-आचार्यश्री का गृृहस्थो के लिये उपदेश है कि जब तक घर को नही छोड़ते तब तक उनके  पाप नही छुटते इसलिये जब तक पाप नही छुटे तब तक  पुण्य (कार्य) को नही छोड़ना चाहिये।
भावार्थ-गृहस्थों को सदैव पापमय प्रवृति  नही रहना चाहिए ,यथा सम्भव हो पुण्यकारी कार्यों में प्रवृत्त करना चाहिए इसके लिये सावलंबन;पंचपरमेष्ठी /बीजाक्षरो का ध्यान,अरिहंत भगवान की पूजा.सुपात्र को दानादि अध्यात्मिक अनुष्ठानो मे प्रवृत्त रहना चाहिये। 
सा मुक्क पुण्णहेउं पावस्सासवं अपरिहरतो य।
वज्जइ ऊवेण णरो सो दुग्गइ जाइ मरिउणं॥३९४॥
शब्दार्थः-सा-नही,मुक्क-त्याग,पुण्णहेउं-पुण्यहेतु,पावस्सासवं-पापास्रव का,अपरिहरतो-त्यागना नही करते,य-और वज्जइ-बांधते है,ऊवेण-उन(पापो),णरो-मनुष्य,सो-ऐसे ,दुग्गइ-दुर्गति मे, जाइ-जाते है,मरिउणं-मरणोपरांत
अर्थः-जो पापास्रवो का त्याग नही कर सकते उन्हे पुण्य के कारणो को भी नही त्यागना चाहिये क्योकि  उन पापो के बांधने वाला मनुष्य मरणोपरांत दुर्गति ही प्राप्त करते है।.
विशेष-जो गृहस्थ पापास्रव त्यागने मे,अर्थात घर छोड़ने में असमर्थ है, उन्हे पुणयार्जनात्मक अनुुष्ठानो जैसे, देव शास्त्र गुरू की पूजा,गुरु उपास्ति,स्वाध्याय,दान,तपादि भी छोड़ने नही चाहिये क्योकि गृहस्थ मे लिप्त मनुष्य सदैव आरम्भ,स्थावर जीवो आदि की हिंसा रूप निरंतर पापबंध कर मरणोपरांत दुर्गति मे जाता है।
पुण्य हेतुओ के  त्याग का समुचित गुणस्थान -
पुण्णस्स कारणाइं पुरिसोपरिहरउ जेण णियचित्तं।
विसय कसाय पउत्तं णिग्गहियं हयपमाएण॥३९५॥
शब्दार्थः-पुण्णस्स-पुण्य के,कारणाइं-कारणोको,पुरिसो-पुरूष,परिहरउ -त्याग सकते है,जेण-जो,णिय-निज, चित्तं-चित्त को ,)विसय-इंद्रिय विषय,कसाय-कषाय,पउत्तं-मे प्रवृत्त ,णिग्गहियं -निगृहीतं(अपने वश कर लिया है) ,हय-त्याग दिया है,,पमाएण-प्रमाद का 
अर्थ- जिस पुरूष ने समस्त प्रमाद त्यागकर  तथा इंद्रिय विषय और कषायो मे प्रवृत्त चित्त को अपने वश मे कर लिया है वे  पुरुष पुण्य के कारणो का त्याग कर सकते है।
विशेषः-अप्रमत्तसंयत,सप्तम गुणस्थानवर्ती मुनिराज पुण्य हेतुओ को त्याग सकते है इससे पहिले नही।सातवे और छट्टे गुणस्थान का उत्कृष्ट काल ऩियम से,अंतर्मुर्हुत (मूर्हूर्त कम एक समय) होता है मुनिराज इन दोनो गुणस्थानो मे घड़ी के पेंडुलम की तरह आते जाते रहते है।जब वे छट्टे गुणस्थान(प्रवृत्ति में होते है) मे होते है तब प्रमाददवश वे पुण्य हेतुओ को नही त्याग ते,सातवे गुणस्थान(जब वे निवृत्ति में होते है )मे पुनःत्यागते है।
गिहवावरत्तो गहियं जिणसिंग  रहियपसपाओ  ।
 पुण्णस्स कारणाइं परिहरउ सया वि सो पुरिसो ॥३९६॥
शब्दार्थः-गिहवावारत्तो-गृह व्यापार से विरक्त,गहियं-धारण कर,जिणसिंग -जिनलिंग,रहिय-रहित, पसपाओ स्वप्रमाद,पुण्णस्स-पुण्यके,कारणाइं-कारणोंका,परिहरउ-त्यागसकते है,सयावि-सदैव ही, सो-ऐसा ,पुरिसो -पुरुष 
अर्थ- समस्त ग्रहस्थ व्यापार से विरक्त होकर जिसने (जिनेन्द्र भगवान् निर्ग्रंथ का) जिनलिंग धारण  कर अपने समस्त प्रमादो  से रहित हो गया है,ऐसे पुरूष सदैव के लिये पुण्य के कारणो का त्याग कर सकते है ।(अन्यथा नही)
भावार्थ-सप्तम गुणस्थान के सातिशय भाग में मुनिराज, उपशम अथवा क्षपक श्रेणी पर आरोहित होते है ।उपशम श्रेणी में कर्मों का उपशम और क्षपक श्रेणी में कर्मों का क्षय होता है इसलिए पुण्य  के कारण  वहा  स्वतः छूट जाते है ।गृहस्थ को पूण्य के कारणों को नही छोड़ना चाहिए । 
असुहस्स कारणेहिं य कम्म छक्केहि णिच्चं वट्टतो।
पुणस्स कारणेहिं बंधस्स भयणं णिच्छतो॥३९७॥
शब्दार्थः-असुहस्स-अशुभ(कर्मोॆॆके),कारणेहिं-कारण,य-और,कम्म-कर्म,छक्केहि-षट्मेही,णिच्चं-नित्य(सदैव), वट्टतो-वर्तमानंः(वर्तता) (लगा रहता है)।पुणस्स-पुण्य कर्म के, कारणेहिं-कारण से, बंधस्स-बंध के,भयणं -भय से,णिच्छतो-इच्छा  नही करता है
अर्थ-(गृहस्थ)अशुभ कर्मों के कारण-जैसे षट (कर्मो )कार्यो ;(असी,मसि,कृषि,वाणिज्य शिल्पी) आदि में सदैव  लगा रहता है ,अर्थात इन छह कर्मों  सदैव  का आस्रव करता है तथापि  कर्मबन्ध के भय से पुण्य  के कारणों की इच्छा नही करता  है । 
ण मुणइ इय जो पुरिसो जिण कहिय पयत्थ णवस रूवं तु ।
अप्पाणं सुयण मज्झे हासस्स य ठाणयं  कुणइ  ॥३९८॥     
शब्दार्थ-ण-न,मुणइ-मानते,इय-ऐसे,जो,पुरिसो-पुरुष,जिण-जिन,कहिय-कथित,पयत्थ-पदार्थों,णव-नौ,सरूवं -स्वरुप का,तु,अप्पाणं-आत्मानं, सुयण-सज्जन,मज्झे-मध्य,हासस्स-हास्य का,य-और,ठाणयं-स्थान बनाता है ,कुणइ-करोति।
अर्थ:-वह पुरुष जो जिनेन्द्रदेव द्वारा कहे नव पदार्थों के स्वरुप को नही मानते,वह पुरुषों के मध्यस्थ हास्य का पात्र  होता है ।
भावार्थ-चूँकि ऐसे पुरुष हास्य के पात्र होते है इसलिए उन गृहस्थों को पूण्य के कारणों को  त्यागना चाहिए पुण्य  के भेद:-
पुण्णं पुव्वायरिया दुविहं अक्खंति सुत्तउत्तीए।
मिच्छ पउत्तेण कयं विवरियं सम्म जुत्तेण॥३९९॥
शब्दार्थः-पुण्णं-पुण्य के,पुव्वायरिया-पूर्वाचार्यो ने, दुविहं-दो प्ररकार के,अक्खंति-कहे हैं, सुत्त-सूत्रो के,उत्तीए-अनुसार,मिच्छ-मिथ्यात्व-,पउत्तेण-से युक्त कयं -करा हुआ, विवरियं- इसके विपरीत, सम्मजुत्तेण-सम्यक्त्व युक्त (सम्यग्दृष्टि) द्वारा 
अर्थ :-पूर्वाचार्यों ने सिद्धांत सूत्रों के अनुसार पुण्य के दो भेद  
१- मिथ्यात्व  युक्त (मिथ्यादृष्टि ) द्वार किया पुण्य 
 २- इसके विपरीत सम्यक्त्वयुक्त (सम्यग्दृष्टि) द्वारा किया  गया पुण्य।.,
कहे है
मिथ्यादृष्टि के दान का फल -
मिच्छादिट्ठिपुण्णं फलइ कुदेवेसु कुणर तिऐिसु।
कुच्छिय भोग धरासु य कुच्छिय पत्तस्स दाणेण ॥४००॥
 शब्दार्थः-मिच्छादिट्ठि-मिथ्यादृष्टि पुण्णं-प्रायः,फलइ-फल से,कुदेवेसु-कुदेवोमे ,कुणर-कुमानुषमे ,तिऐिसु-नीचे तिर्यंचोमे,कुच्छिय-कुत्सित,भोग-भोग,धरासु भूमि मे,य-और,कुच्छिय-कुत्सित, पत्तस्स-पात्रो को दाणेण-दान देता है।
अर्थः-मिथ्यादृष्टि प्रायः कुत्सित पात्रो को दान देता है जिसके फलस्वरूप वह; कुदेवो,कुमानुष,नीचे तिर्यंचो और कुभोग भूमि मे उत्पन्न होता है।
मिथ्यादृष्टि के दान का फल दृष्टान्त पूर्वक-
जइ वि सुजायं वीयं ववसाय पउत्तओ विजइ कसओ।
कुच्छिय खेत्ते ण फलइ तं वीय जह तहा  दाणं॥४०१॥
शब्दार्थः-जइवि-यद्यपि,सुजायं-उत्तम जााति का,वीयं-बीज,ववसाय-विधिपूर्वक,पउत्तओ-प्रयुक्त करने पर भी,विजइ-बोता है,कसओ-किसान,कुच्छिय-कुत्सित,खेत्ते-खेत,ण-न,फलइ-फल देता,तं-उसमे,वीय-बीज से ,जह-जैसे,तहा-उसी तरह, दाणं-दान देने से,
अर्थ-जिस प्रकार से किसान ,सर्वोत्तम जाती के  बीज को, विधिपूर्वक (खेत भली प्रकार जोत  कर)  बोता  है  किन्तु कुत्सित (बंजर)खेत में फल नही होते उसी प्रकार(कुत्सित पात्रों को) दिया दान  फल नही ,देता ।
जइ फलइ कह वि दाणं कुच्छिय जाईहिं  कुच्छियसरीरं ।
कुच्छिय भोए दाउं पुणरवि पाडेइ ससारे॥४०२॥ 
शब्दार्थ:-जइ-यदि,फलइ-फल मिलता भी है,,कहवि-कथमपि, दाणं- दान(कुत्सित ) का,कुच्छिय-कुत्सित, जाईहिं-जाति मे जाता है, कुच्छिय-कुत्सित, सरीरं-शरीर मिलता है।कुच्छिय-कुत्सित भोए-भोगो पभोग,  दाउं-दिया दान,पुणरवि-बारबार, पाडेइ=परिभ्रमण कराता है, ससारे-  संसार मे
अर्थ-यदि कुत्सित पात्रों को दान देने का  कोई  फल मिलता है तो कुत्सित जाति में  जन्म,  कुत्सित शरीर , कुत्सित भोगोपभोग मिलते है और संसारकी चतुर्गति मे परिभ्रमण कराता है 



कुपात्रों को दान देने का मिथ्यादृष्टि को  फल -
संसार चक्कवाले परिब्भमन्तो  हु जोणि लक्खाइं।
पावइ विविहे दुक्खे विरयंतो विविह कम्माइं॥४०३॥ शब्दार्थ:संसार-संसार,चक्क-चक्,वाले-भरे वाले परिब्भमन्तो-परिभ्रमण,हु -ही ,जोणि-योनियों में,  लक्खाइं-लक्षण है,पावइ-प्राप्त करते है,विविहे-विविध प्रकार के,दुक्खे-दुखो,विरयंतो-उपार्जन करते है,विविह -विविध ,कम्माइं-कर्मों का 
अर्थ-(पिछली गाथाओं से मिथ्यादृष्टि- कुपात्रों को  दान देने से ) (८४ लाख)) योनियों से भरे संसार चक्र में ही परिभ्रमण  कर विविध कर्मों का उपार्जन कर, अनेक प्रकार के दुखों को भोगते है। 
सम्यग्दृष्टि द्वारा किये पुण्य  का फल :- 

सम्मादिट्ठि पुण्णं ण होइ संसारकारणं णियमा।
मोक्खस्स होइ हेउं जइ वि णियाणं ण सो कुणइ॥४०४॥
शब्दार्थः-सम्मादिट्ठि-सम्यग्दृष्टि का,पुण्णं पुन्य,ण-नही ,होइ-होता,संसारकारणं संसार का कारण,णियमा-नियम से,मोक्खस्स-मोक्ष ही, होइ -होता है,हेउं-हेतु, जइ-यदि ,वि णियाणं-निदान, ण-नही ,सो-वह, कुणइ-करता है 
अर्थ--सम्मादिट्ठि-सम्यग्दृष्टि का पुण्य नियम से संसार का कारण नही होता है।यदि वह  निदान रहित  अर्जित किया है तो मोक्ष का ही कारण होता है ।
निदान-कोई भी आध्यात्मिक अनुष्ठान आगामी काल में  किसी भोग की प्राप्ति  की वांछा  से किया जाता है तो वह निदान है । जैसे मेरी जिनेन्द्र भगवान् की पूजा के फलस्वरूप मुझे  व्यापार मे लाभ हो जाये। यह निदान है,ऐसे अर्जित करा पुण्य मोक्ष का नही अपितु संसार काा ही कारण है,जिस पुण्यार्जन में कोई वांछा ही है वही मोक्ष का  कारण है जैसे भक्ति पूर्वक जिनेन्द्र भगवान् के अभिषेक पूजन आदि में लीन  रहना ।इसप्रकार अर्जित किया पूण्य नियम से मोक्ष का कारण है।अत: निदान से बचना चाहिए   
अकइयणियाणसम्मो पुण्णं काऊण णाणचरणट्ठो।
उप्पाज्जइ दिवलोए सुहपरिणामो सुलेसो वि॥४०५॥
शब्दार्थः-अकइय-अकृत(नही करता),,णियाण-निदान,सम्मो-सम्यग्दृष्टि,पुण्णं-पुण्य,काऊण -वह करता है, णाण-ज्ञान,चरणट्ठो-चारित्र मे स्थित है,।उप्पाज्जइ-उत्तपन्न होता है, दिव -स्वर्ग,लोए-लोक मे,सुह-शुद्ध, परिणा मो- परिणामो ,सुलेसो-शुभ लेश्या से, वि-भी
अर्थ-शुद्ध परिणामो, शुभ लेश्याओं युक्त ,ज्ञान और चरित्र  धारण करने से अर्जित निदान रहित पुण्यार्जन  से सम्यग्दृष्टि स्वर्ग लोक में ही उतपन्न होते है 
अंतरमुहुत्तमज्झे देहं चइऊण माणुसं कुणिमं।
गिण्हइ उत्तमदेहं सुचरिय कम्माणु भावेण॥४०६॥
शब्दार्थः-अंतरमुहुत्तमज्झे-अंतर्मुहुर्त मे ही देहं-देह को, चइ-त्याग कर,ऊण-उक्त कहा हुआ, माणुसं-मनु ष्य, कुणिमं-घृणित,गिण्हइ-ग्रहणकरता है,उत्तमदेहं-उत्तम देह, सुचरिय-,अच्छे चारित्र रूप ,कम्माणु -कार्य से ,भावेण-प्रभाव से ।
अर्थः-उक्त कहा हुआ (सम्यग्दृष्टि) मनुष्य धृणित देह त्याग कर अच्छे चारित्र/ पुण्य रूप कार्य के -प्रभाव से अंतर्मुहुर्त मे ही उत्तम देह प्राप्त करता है।
विशेष -उत्तम देह  देवो की, होती है
देवों की देह -
चम्मं रूहिर मंसं  मेज्जा अट्ठि च तह वसा सुक्कं।
सिम्मं पित्तं अंतं मुत्तपुरिसं च रोमाणि॥४०७॥
शब्दार्थः-चम्मं-चर्म/चमड़ा,रूहिर रूधिर,मंसं-माँस,मेज्जा-मेदा , अट्ठि-हड्डियो ,च-ॅऔर, तह-तथा, वसा-चर्बी ,सुक्कं-शुक्रम वीर्य।सिम्मं -शंलेष्म/कफ ,पित्तं-पित्तं,अंतं-अंत्रं(आते) मुत्त-मत्रं(मूत्र),पुरिसं-ुपुरूष, च-और, रोमाणि- रम सहित
नह दंत सिरण्हारु लालां सेढयं च णिमिस आलस्सं।
णिद्दा तण्हा य जरा अंगे देवाण ण हि अत्थि॥४०८॥
शब्दार्थः-नह-नख,दंत-दंत,सिरण्हारु-सिर-शिरा-,ण्हारु-नारू,-नाड़ी,लालां-लार,सेढयं-श्वेद(पसीना),च-और, णिमिस-निमेषं(नेत्र टिमटिमाना),आलस्सं-आलस्य,णिद्दा-निद्रा,तण्हा-तंद्रा,य-और, जरा -बुढापा,अंगे-अंग(शरीर मे) देवाण -देवो के,णहि-कभी नही, अत्थि-है
-अर्थः-चमडा,रुधिर,(रक्त),मांस,मेदा,हड्डी,चर्बी,/वीर्य,कफ,पित्त,मलमूत्र,रोम,नख,दांत,शिरा,नाङी/नसे,नारू, लार, पसीना,नेत्रों का टिमटिमाना , निद्रा,तंद्रा और बुढापा, देवों के शरीर में कभी नही होता है।

सुइ अमलो वरवण्णो देहो सुह फास गंधसंपण्णो।
बाल रवि तेयसरिसो चारूसरूवो सदा तरूणो॥४०९॥
शब्दार्थः-सुइ-शुद्ध/,अमलो-निर्मल,वरवर-सुंदरवर्ण,देहो-देहयुक्त,सुह-शुभ,फास-स्पर्श,गंध-गंध,संपण्णो-सम्पन्न,बालरवि,-बाल-उदित होते,सूर्य समान, तेयसरिसो-तेजस्वी ,चारूसरूवो -चारूस्वरूप,सदा तरूणो-तरूण रहते है,॥

अर्थ-उन(देवो) का शरीर;शुद्ध,निर्मल,श्रेष्ट वर्ण और शुभ (स्पर्श,गन्ध )से सम्पन्न, उदित सूर्य  समान तेजस्वी, अत्यंत सुन्दर,सदैव  तरुण रहता  है।
अणिमा महिमा लहिमा पावइ पागम्म तइ य ईसत्तं।
वसयत्त कामरूवं एत्याई गुणो हि संजुत्तो॥४१०॥
शब्दार्थः-अणिमा- अणिमा-,महिमा -महिमा ,लहिमा-लघिमा, पावइ-प्राप्ति,पागम्म-प्राकाम्यं,तइ-तथा,  य ईसत्तं-ईशवत्वम,वसयत्त-वशित्वं ,कामरूवं-कामरूपं,एत्याई -इनही ,गुणो-गुणों से -,संजुत्तो -संयुक्त 
अर्थ;-वे (देव); अणिमा,महिमा,लघिमा,प्राप्ति,प्राकाम्य ,ईशवत्व, वशित्व और कामरूपगुणों से युक्त होते है ।देवाण होइ देहो अइउत्तमेण पुग्गलेण संपुण्णो।
सहजाहरण णिउत्तो अइरम्मो -पुण्णेण॥४११॥
शब्दार्थः-देवाण-देवो का, होइ-होती है, देहो -अइउत्तमेण-अत्यंत उत्तम, पुग्गलेण-पुद्गलो से,संपुण्णो-संपूर्ण होती है,सहजा-अत्यंतमनोहर(हृदय को हरने वाली होती है),हरण-भरण(परिपुष्ट(),णिउत्तो-नियत समय पर(स्थिति अनुसार),निकलने वाले, अइरम्मो- अमृत से ,होइ-होती हैै,पुण्णेण-पुण्यो दय से,
अर्थः-पुण्योदय से प्राप्त देवो का मनोहर शरीर अत्यंत उत्तम पुद्ग्गल परमाणुओ से  सब प्रकार से  पूूर्ण निर्मित होता है।(अपनी स्थिति अनुसार) नियत समय पर हृदय से निकलने वाले अमृत से परिपुष्ट होता है।
विशेष-देवों  के  शरीर में  अष्ट गुण-
 अणिमा -अपने शरीर को  अपनी शक्ति से लघुत्तम बना लेना है 
महिमा-अपने शरीर को  अपनी शक्ति से महत्तम (मेरू पर्वत से भी बडा )  बना लेना है 
लघिमा- अपने शरीर को  अपनी शक्ति से वायु से भी हल्का  बना लेना है 

प्राप्ति-पृथ्वी पर रहते हुए अपनी अंगुली के अग्र भाग से मेरू को स्पर्श करने की शक्ति होना ।
प्राकाम्य-जल पर भूमि के समान गमन करने की  और भूमि पर जल के समानडूबना आदि की  शक्ति होना 
ईश्वरत्व -त्रिलोक में प्रभुता प्राप्त करने की शक्ति होना  
वशित्व -समस्त जीवो को वश मे करने की शक्ति होना।
कामरूपत्व- युगपत् अनेक रूप शरीर  घारण करने  की शक्ति होना ।
उप्पणो कणयमए कायक्कंतिहिं भासिये भवणे।
पेच्छंत्तो रयणमयं पासायं कणय दित्तिल्लं॥४१२॥
शब्दार्थः-उप्पणो-उतपन्न होता है,कणयमए-सुवर्णमय,कायक्कंति-काय की कांति युक्त ,हिं-भी, भासिये-सुशोभित , भवणे-भवन में ।
पेच्छंत्तो-देखता है,रयणमयं-रत्नमय,पासायं-भवनों/महल,कणय-स्वर्ण समान, दित्तिल्लं-कान्तियुक्त 
अर्थ-(वह देव) अपने शरीर की कांति से सुशोभित स्वर्णमय भवन मे उतपन्न होता है,वहां स्वर्ण की कांति युक्त रत्नमय प्रसादो(भवनो)को देखता है।
अणुकूलं परियणयं तरलियणयणं  च अच्छराणिवहं।
पिच्छंतो  णमिय सिरं सिर कइय करंजली देवे ॥४१३॥ 
शब्दार्थ-अणुकूलं-अनुकूलदेखता है,परियणयं-परिजनों को,तरलिय-चंचल,-सुंदर,णयणं-नेत्र, च-और  अच्छराणिवहं-अपसराओ के समूह को देखता है ।पिच्छंतो- -देखता  है,णमिय-नम्रीभूत हो रहे है,,सिरं-मस्तक, सिर-सिर  पर, कइय -कर ,,करंजली-हाथों को जोड़कर , देवे ।-ऐसे देवों को ,
अर्थ-(वहा)अपने अनुकूल परिजनों को,अत्यंत चंचल नेत्र से युक्त अप्सराओं के समूहों  ,और अत्यंत  नम्रीभूत,अपने  मस्तक पर रखे जुड़े हाथों सहित देवों को देखता है ।

णिसुणंतो थोतसए सुर वर सत्थेणविरइए ललिए।
तुं वुरु गाइयगीय वीणासद्देण सुइसुहय॥४१४॥
शब्दार्थ:-णि-निः,सुणंतो-सुनताहै,थोत-स्तोत्रों,सए-सैकड़ो,सुर-देवोद्वारा,वर-श्रेष्ठ,सत्थेण-सार्थेन,विरइए-विरचित, ललिए-सुख देने वाले,तुंवुरु-तुंवर (जाति के देवो द्वारा),गाइय-गाये गीय-गीतो को,वीणा-वीणा के साथ,,सद्देण- के द्वारा ,सुइ-सुनकर,सुहय-सुख देने वाले
अर्थ- इसके अतिरिक्त वह  देवों द्वारा रचित  सैकड़ो श्रेष्ठ सुंदर स्तोत्रों को सुनता है कानों को सुखदायक  और तुंवर जाति के देवो द्वारा वीणा के साथ गाये गीतो को सुनता है।



चितइ किं एवड्ढं मज्झ पउत्तं इमंपि किं जायं।
किं ओ लग्गइ एसो अमरगणो विणयसंपणो॥४१५॥
शब्दार्थः,चितइ-चिन्तवन करता  है,किं-क्या, एवड्ढं- यह सब ,मज्झ-मेरा, पउत्तं-प्रभुत्व  है,,इमंपि-इदमपिकिं-किं-क्या,जायं-है ,किं ओ-की ये सब, लग्गइ-लगता  है ,एसो-ऐसा लगता है,,अमरगणो-,अमरगण,विणयसंपणो-विनय सम्पन्नः
अर्थः- वह (उत्पन्न देव)चिंतवन करता है कि क्या यह सब  मेरा प्रभुत्व है अथवा सब  क्या  है?ऐसा लगता है कि ये सब विनयसम्पन्न देव है। 
कोहं  इह क्स्सावोकेण विहाणेण इयं गगहं पत्तो।
तविओ को उग्गतबो केरिसियं संजमं विहियं॥४१६॥
शब्दार्थः -कोहं-कौन हूँ,इह-इस,क्स्सावोकेण-कैसे यहां,विहाणेण-आ गया,इयं-यह, गगहं-ग्रह भवन मे, पत्तो-प्राप्त किया,तविओ-तपने से,को-कौन सा,उग्ग-उग्र,तवो-तप,-केरिसियं -घारण करा,संजमं-संयम से,विहियं -पालन करने सेे
अर्थ-(वह देव) चिंतवन करता है कि मैं कौन हूँ ?इस भवन में क्यों और कैसे आया ?कौन सा उग्र तपश्चरण  किया अथवा संयम धारण करा जिससे यहाँ उतपन्न हुआ  ।
किं दाणं मे दिण्णो केरिसपत्ताण काय सु भत्तीए।
जेणाहं कयपुरण्णो उप्पण्णो देवलोयम्मि॥४१७॥
शब्दार्थः-किं-क्या,दाणं-दान,मे-मैने,दिण्णो-दिया था,केरिस-कैसे,पत्ताण-पात्र को,काय-किस, सु -उत्तम, भत्तीए-भक्ति से,।जेणाहं-जिससे,कय- ,पुरण्णो-पुण्योपार्जन।,उप्पण्णो-उत्पन्न हुआ, देवलोयम्मि-देव लक मे 
अर्थ:- (वह  देव  पुनः चिंतवन  करता हैं कि ) मैंने क्या मैंने (पहिले भव में )दान भी दिया था ,कैसे पात्र  को ददिया था और कितनी श्रेष्ठ भक्तिपूर्वक दिया था जिससे  पुण्यार्जन  कर  देव लोक में उत्प्न्न हुआ 
इय चिंततो पसरइ ओहीणाणं  तु भव सहावेण ।
जाणइ सो आइयभव विहियं धम्मप्पहावं  च ॥४१८॥
शब्दार्थ- य इस प्रकार,चिंततो-चिंतवन करते हुए,पसरइ-प्रसार करता है,ओहीणाणं-अवधिज्ञान का, तु भव- सहावेण- स्वभाव से ( भव प्रत्यय )।जाणइ-जानता है,सो-वह ,आइयभव-अतीत भव, विहियं- धम्मप्पहावं -धर्म प्रभाव से, च =और
अर्थ-इस प्रकार चिंतवन करते हुए वह अपने  भव प्रत्यय अवधि ज्ञान का प्रसार करता है और उससे ही अपने अतीत भव में किये धर्म प्रभावना को  जान लेता है  जिससे वह  देव हुआ।     
पुणरवि तमेव धम्मं मणसा सद्दहइ सस्वभाव से ,म्मदिट्ठि सो।
वंदेइ जिणावराणं णंदिसर पहुइ सव्वाइं॥४१९॥
शब्दार्थः-पुणरवि- फिर भी, तमेव-अपने, धम्मं-धर्म का,मणसा-मन से,सद्दहइ-श्रद्धान करता है,सम्मदिट्ठि -सम्य ग्दृष्टि,सो-वह(देव),वंदेइ-वंदनाकरतेहै,जिणावराणं-जिनवरकी,णंदिसर-नंन्दीश्वरादि,पहुइ-प्रभृति,सव्वाइं-सबकी
अर्थः-पुनः वह सम्यग्दृष्टिदेव मन से धर्म का श्रद्धान करता है।नन्दीश्वरद्वीप(पंचमेरू आदि के अकृत्रिम चैत्यालयो और उनमे विराजमान प्रतिमाओ तथा विदेह क्षेत्र मे विराजमान) जिनेन्द्र  देव की वंदना करते है। 
इह वहुकालं सग्गे भोगं भुंजंतु विविह रमणीयं ।
चइऊण आउस खए उप्पज्जइ मच्च लोयम्मि॥४२०॥
शब्दार्थ-इह-इस प्रकार,वहुकालं-बहुत काल तक, सग्गे-स्वर्ग के , भोगं=भोगों को, भुंजंतु-भोगते हुए,विविह-अनेक प्रकार के,रमणीयं -रमणीक ,।चइऊण -च्युत कर, आउस-आयु के , खए-क्षय से , उप्पज्जइ-उतपन्न  होते है , मच्च-मनुष्य लोयम्मि-लोक में  
अर्थ- इस प्रकार बहुत काल तक स्वर्ग  रमणीक भोगो को भोगने के उपरांत  आयु पूर्ण होने पर वहां से च्युत कर मनुष्य लोक मे उत्पन्न होते है।

उतम कुले महंतो बहुजण णमणीय सपया पउरे ।
होऊण अहियरुवो बल जोव्वण रिद्धि संपुण्णो  ॥४२१ ॥   
शब्दार्थः-उतम-उत्तम,कुले-कुल में,महंतो-महत्वशाली,बहुजण-बहुत लोग,णमणीय-नमस्कार करते है, सपया-संपदा युक्त होता,पउरे-प्रचुर। ।
होऊण-होता है, अहियरुवो -अत्याधिक रूप,बल-बल,जोव्वण-यौवन,रिद्धि -ऋद्धि से,संपुण्णो -सम्पूर्ण होता है।
अर्थः-वह(देव)अनेक लोगो ऩमस्कारनीय, महान महत्वशाली,प्रचुरमात्रा मे संपदासम्पन्न,  उत्तम कुल मे (मनुष्य लोक में)  उत्पन्न होता है।वह अत्यंत रूपवान,बलऋद्धि और यौवन से परिपूर्ण होता है।
तत्थवि विविहे भोए णरखेतभवे अणोवमे परमे।
भुंज्जित्ता णिविण्णो संजमयं तेव गिण्हेई॥४२२॥
शब्दार्थः-तत्थवि-वहांभी,विविहे-विविधप्रकारके,भोए-भोगो को,णर-मनुष्य,खेत-क्षेत्र/लोकमे,भवे-उतपन्न होकर, अणोवमे-अनुपम करताहै,परमे-उत्कृष्ट।भुंज्जित्ता-भोगोसे,णिविण्णो-विरक्तहोकर,संजमयं-संयम,तेव -वह,गिण्हेई-ग्रहण धारण करता है।
अर्थ-वह(देव,का जीव )मनुष्यलोक में उत्पन्न होकर अनुपम उत्कृष्ट  भोगो को भोगता है ।फिर भोगोसे विरक्त होकर संयम  धारण कर लेता है।  
 लद्धं जइ चरम तणु चिरकय पुण्णेऩ सिज्झए णियमा।
पाविय केवल णाणं जह खाइय संजम सुद्धं॥४२३॥
शब्दार्थः-लद्धं-प्राप्तकरताहै,जइ-यदि,चरम-चरम,तणु-शरीरी,चिर-चिरकालके,कय-करे,पुण्णेऩ-पुण्योदय, सिज्झए - सिद्ध होते है णियमा-नियम से,पाविय-प्राप्त कर,केवल-केवल,णाणं -ज्ञान,जह-वह खाइय-यथाख्यात, संजम-संयम से,सुद्धं-शुद्ध 
अर्थ-यदि वह जीव चिरकाल से संचित  पुण्य कर्मोंदय से चरम शरीर प्राप्त करते  है तो  शुद्ध यथाख्यात  संयम /चरित्र धारण कर,केवलज्ञान प्राप्त कर नियम से सिद्ध होते है ।
तम्हा सम्मादिट्ठि पुण्णं मोक्खस्स कारणं हवई।
इय णाऊण गिहत्थो पुण्णं चायरउ जत्तेण॥४२४॥
शब्दार्थः-शब्दार्थः-
तम्हा-उक्त से स्पष्ट होता है की, सम्मादिट्ठि-सम्यग्दृष्टि का, पुण्णं -पुण्य, मोक्खस्स-मोक्ष का, कारणं-कारण , हवई-है,इय-यही,णाऊण-जानकर,गिहत्थो-गृहस्थ को,पुण्णं-पुण्य,चायरउ-उपार्जन करना चाहिए जत्तेण-यत्न पूर्वक,
अर्थ-उपर्युक्त कथन से सिद्ध होता है कि  सम्यग्दृष्टि का पुण्य मोक्ष का कारण होता है इसलिए यह समझ कर गृहस्थ को  यत्नपूर्वक  पुण्योपार्जन करना चाइये 
पुण्णत्स कारणं फुडु पढमं ता हवइ देवपूया य।
कायव्वा भत्तीए सावयवग्गेण परमाय॥४२५॥
शब्दार्थः-पुण्णत्स-पुण्य का, कारणं-कारण, फुडु-सर्व  पढमं-प्रथम, ता-में  हवइ-होता है, देवपूया-देवपूजा, य।
कायव्वा-करनी चाहिए, भत्तीए-भक्ति पूर्वक, सावय -श्रावक,वग्गेण-वर्ग को, परमाय-परम् 
अर्थ-पुण्य का सर्वप्रथम कारण जिनेन्द्र देव की पूजा  है  इसलिये श्रावको को परम भक्तिपूर्वक करनी चाहिये 
 पूजा की विधि 
फासुय जलेण  ण्हाइय णिवसिय वत्थाइं गंपि तं ठाणं।
इरियावहं च सोहिय उवविसियं पडिमआसेण॥४२६॥
शब्दार्थ-फासुय-प्रासुक,जलेण -जल से,ण्हाइय-नहाकर,णिवसिय-धारणकर,वत्थाइं-वस्त्र, गंपि-जाकर, तं ठाणं-स्थान पर,इरियावहं-ईर्यापथ विधि से,च-और,सोहिय-शुद्धि पूर्वक,उवविसियं-उपविश्य।,पडिमआसेणपद्मासन में,
अर्थ-(पूजा करने वाले श्रावक को) प्रासुक जल से स्नान कर,शुद्ध वस्त्र धारण कर ईर्यापथ शुद्धिपूर्वक पूजास्थल पर जाकर पद्मासन्न में बैठना चाहिए ।
भाव संग्रह(आचार्यश्री देवसेनजी द्वारा विरचित)
पुज्जाउवयरणाइ  य पासे सण्णिहिय मंतपुव्वेण।
ण्हाणेणं ण्हाइत्ता आचमणं कुणउ मंतेण॥४२७॥   
शब्दार्थ-पुज्जा-पूजाके,उवयरणाइ-समस्तउपकरण,य-और,पासे-पार्श्वे,सण्णिहिय-निकट,मंतपुव्वेण-मन्त्रपूर्वक,  ण्हाणेणं-स्नानकर,ण्हाइत्ता-स्नात्वा,आचमणं-आचमन,कुणउ-करना चाहि, मंतेण-मन्त्रो से,
अर्थ-उसके बाद,पूजा के समस्त उपकरण अपने निकट रख कर मन्त्र स्नान करना चाहिए और स्नान कर, मंत्रपूर्वक आचमन करना चाहिए ।
विशेष-
१-पूजा करने वाला भक्त;पद्मासन में बैठकर,दृष्टि नासिक पर रखकर ,मौन धारण करे  और ,वस्त्र से अपना मुख ढककर  पूजा करे ।
२-अमृत स्नान मन्त्र-ॐ ह्रीं अमृते अमृतो द्भवे अमृत वर्षाणि अमृतं श्रावय श्रावय सं क्लीं क्लिं  वलू भ्लूं द्रां द्रां द्रीं द्रीं द्रावय हं झं झवीं क्ष्वीं हं सः अ सि आ उ सा अर्हं नमःस्वाहा।
३-आचमन मन्त्र -ॐ ह्रीं झ्वीं क्ष्वीं वं मं हं सं तं पं द्रां द्रीं ह सः स्वाहा।  
आसणठाणं किच्चा सम्मतपुव्व तु झाइए अप्पा।
सिखि मंडल मज्झत्थं जालासयजलियणियदेहं॥४२८॥
शब्दार्थ-आसणठाणं-आसन लगाकर बैठे,किच्चा-करे,सम्मतपुव्व-सम्यक रीतिसे, तु -आप,झाइए-ध्यान करो, अप्पा-परमात्मा का,सिखिमंडल-अग्नि मण्डल, मज्झत्थं-के बीच में,जाला-ज्वालाये,सय-सौ, जलियणिय-जला  रही है -देहं- अपनी देह 
अर्थ-अग्निमण्डल के मध्यस्थ आसान लगाकर बैठे ,परमात्मा का सम्यक रीति से ध्यान करे।उस ध्यान में अग्निमण्डल से निकलती  सौ ज्वालाओं से अपने शरीर के जलने का चिंतवन करे । 
विशेष- अग्निमण्डल; त्रिकोणाकार यन्त्र;उसकी तीनो भुजाओ पर रकार बनाये ।उन रकारो के ऊपर आधा रकार का आकार बनाये ।ऐसे रेफो से व्याप्त अग्निमण्डल की जवलाओं के मध्यस्थ अपने शरीर की  स्थापना करे तथा ध्यान में शरीर मल का दहन करे ।





पावेण सह सदेह झाणो डज्झंतयं खु चिंततो।
बंधउ संतीमुद्दा पंच परमेट्ठिणामाय॥४२९॥
शब्दार्थ-पावेण-पापों,सह-सहितहै,सदेह-स्वदेह,झाणो-ध्यान में,दह्यमानं-जल रहा है,खु-निश्चय से,चिंततो-चिंतवन करना,बंधउ-बनानी चाहिये,संती-शांत,मुद्दा-मुद्रा,पंच-पंच,परमेट्ठिणामाय-परमेष्ठी की वाचक
अर्थ -परमात्मा के ध्यान में,'मेरा शरीर पापों के साथ जल रहा है;पञ्चपरमेष्ठीयो की वाचक शांत मुद्रा बनानी चाहिये। 
अमयक्खरे णिवेसउ पंचसु ठाणेसु सिरसि धरिऊण।
सा मुद्दा पुणु चिंतउ धाराहिं सवदयं अमयं॥४३०॥
शब्दार्थ-अमयक्खरे-अमृतअक्षरोका,णिवेसउ-निवेशकरो,पंचसु-पंच,ठाणेसु-स्थानो,सिरसि-मस्तक,धरिऊण-रख कर,सा-उस,मुद्दा-मुद्रा,पुुण-पुनः,चिंतउ-चिन्तन,धाराहिं-धारा से,वदयं अमयं-अमृत झर रहा हो
अर्थ-उस को मस्तक पर रख कर पाँचों स्थानों में अमृताक्षरों का निवेश करो और उस गुरू  मुद्राका चिंतवन करो जिस की धारा से अमृत झर रहा हो।    
पावेण सह सरीरं दड्ढं जं आसि झाण जलणेण।
तं जायं जं छारं पक्खालउ तेण मंतेण॥४३१॥
 शब्दार्थ-पावेण-पापोके,सह-साथ, सरीरं-शरीर,दड्ढं-जला था,जं-जो,आसि झाण-ध्यानकी, जलणेण-ज्वाला मे,तं -उससे,जायं-उत्पन्न,जं-जो, छारं- क्षार हुई थी,पक्खालउ-प्रक्षालित हो गई, तेण-उस,मंतेण-मंत्र से
अर्थ-उस ध्यान ज्वाला मे,पापो के साथ शरीर जल गया था,उससे उत्पन्न क्षार/ऱाख उसी मंत्र से प्रक्षालित/धो डालो 
पडिदिवसं जं पावं पुरिसो आसवइ तिविह जोएण।
तं णिद्दहइ णिरुत्तं तेण ज्झाणेण संजुत्तो॥४३२॥
शब्दार्थः-
पडि-प्रति,दिवसं-दिन, जं-जो, पावं -पाप कर्मो का,पुरिसो-पुुरुष ,आसवइ-आस्रव करता है, तिविह-तीनो प्रकार के, जोएण-योगो से,तं- वह,णिद्दहइ- उन का,णिरुत्तं-नाश करदेता है, तेण-उनका, ज्झाणेण-उक्त ध्यान से, संजुत्तो-युक्त होकर
अर्थः-यह पुरूष तीनो योगो (मन वचन काय) सॆ नित्य पाप कर्मो जो आस्रव करता है उसका उक्त कथनानुसार ध्यानाधारण करने से शीघ्र नाश कर देेता हे।
जं सुद्धो तं अप्पा सकायरहिओ य कुणइ णहु किं पि।
तेण पुणो णियदेहं पुण्णाण्णवं चिंतए झाणी॥४३३॥
शब्दार्थः-जं-जो,सुद्धो-शुद्ध हो चुका हे,तं-वह,अप्पा आत्मा,सकाय-अपनी काया रहिओ-रहित होकर,य-कुणइ-कर सकता,ण-न,हु-है किंपि-कुछभी,तेण-उसे(ध्याता),पुणो-पुनःणियद-निज,देहं-देह को,पुण्णाण्णवं-पुण्यार्णव (पुण्य का सागर) ,चिंतए-,चिंतवन करना चाहिये,झाणी-ध्यानी को
अर्थ-जो (ध्यानी) शरीर रहित होकर,शद्धात्मा हो गया है वह कुछ भी (कार्य) नही कर सकता इसलिए उसे अपनी देह का,पुण्य के सागर रूप चिंतवन करना चाहिए ।
भावार्थ-जिस ध्याता पुरुष  ने अपने शरीर का,पाप सहित दग्ध होने का  चिंतवन किया था,वह पापों  के  नष्ट होने से शुद्धात्मा अशरीरी,जो कुछ कर नही सकता,चिंतवन में आगया ।अत: वःह अपने शरीर को  पुण्य  के सागर समान चिंतवन करता है ।
उट्ठाविऊण देहं संपुण्णं कोडि चंद संकासं।
पच्छा सयली करण कुणओ परमेट्ठिमंतेण॥४३४॥
शब्दार्थः-उट्ठाविऊण-उठकर,देहं-देहकी,संपुण्णं-संपूर्ण,कोडि-करोडो,चंद-चंंद्रमाओ के,संकासं-सकाशम् ,पच्छा- वाचक,सयली-सकली,करण-करण, कुणओ -करता है,परमेट्ठिमंतेण-परमेष्ठी मंत्रो से,
अर्थ-तदन्तर देदीप्यमान करोड़ो चन्द्रमाओं के समान,अपने सम्पूर्ण देह का चिंतवन करते हुए उस ध्यान से ,उठ बैठना चाहिए  ।फिर पञ्चपरमेष्ठी वाचक मन्त्रों उस का सरलीकरण करना चाहिये।
अहवा खिप्पउ साहा/सेहा   णिस्सेउ करंगुलीहिं वामेही।
पाए णाही हियए मुहे य सीसे य ठविऊणं॥४३५॥
शब्दार्थ-अहवा-अथवा,खिप्पउ-क्षेपण/स्थापना करना चाहिए,साहा/सेहा  सरसोका/शेषाक्षत ,णिस्सेउ-निवेशयतु/स्थापना  चाहिए  करंगुलीहिं-हाथ की अंगुली से,वामेही-बाएं हाथ की,पाए-पैरों, णाही -नाभि,हियए-हृदय,,मुहे-मुख, य -और ,सीसे-मस्तक, य-और , ठविऊणं-स्थापना करनी चाहिए ।

अर्थ-अथवा( दसों दिशाओं में) सरसों स्थापना करना चाहिए,बाएं हाथ की अंगुली से पैरो,नाभि,हृदय,मुख  मस्तक पर (परमेष्ठी की) स्थापना करनी चाहिए ।
अंगे णासं किच्चा इंदो हं कप्पिऊण णियकाए।
कंकण सेहर मुद्दो कुणओ जण्णोपबीयं च॥४३६॥
शब्दार्थः-अंगे-अंग,णासं-न्यास,किच्चा-कृत्वा/करना,इंदोहं-इंद्रोऽहं,कप्पिऊण-कल्पयित्वा(कल्पना करनी) ,णियकाए-निजकाये,कंकण-कंकण,सेहर-मुकुट,मुद्दो-मुद्रिका कुणओ-कुर्यात,जण्णोपबीयं-यज्ञोपवीतं, च-और

अर्थः-फिर अंगन्यास करना चाहिये,अपने शरीर मे ऐसी कल्पना करनी चाहये,कि- मै इंद्र हूं-।कंकण,मुकुट,मुद्रिका और यज्ञोपवीत पहनना चाहिये।
भाव संग्रह (आचार्य श्री देवसेन द्वारा विरचित)

पीढं मेरुं कप्पिय तस्सोवरि ठाविऊण जिणपडिमा।
पच्चखं अरहंत चित्ते भावेउ भावेण॥४३७॥
शब्दार्थः--पीढं-पीठ (सिंहासन)की, मेरुं-मेरु पर्वत पर, कप्पिय-कल्पना करे, तस्सोवरि-उसपर, ठाविऊण-उस पर विराजमान,जिण-जिनेन्द्र देव की,पडिमा-प्रतिमा,पच्चखं-प्रत्यक्ष,अरहंत-अरिहंत,चित्ते-मन मे,भावेउ भावो मे, भावेण-भाने  चाहिय,
अर्थः-मेरुपर्वत पर,सिंहासन की स्थापना की कल्पना कर उस पर भगवान् जिने्द्र देव की प्रतिमा विराजमान कर अपने चित्त मे,वे साक्षात अरिहंत भगवान् है ऐसी भावना करनी चाहिये।


भगवान् का ध्यान-



किच्चा काउस्सग्ग देवं झाएह समवशरणत्थं ।



लद्धठ्ठ  पाडिहेरं णव केवल लद्धि संपुण्णं॥४७९॥



शब्दार्थ:-किच्चा-कृत्वा/करना चाहिए,काउस्सग्ग-कायोत्सर्ग में,देवं-अरिहंतदेव  का, झाए-ध्यान,ह समवशरणत्थं-समवशरण में विराजमान,लद्धठ्ठ-लब्धाष्ट, प्राप्त अष्ट),पाडिहेरं- प्रातिहार्य ,णवकेवललद्धि-नव केवलज्ञानादि लब्द्धियो संपुण्णं-सम्पूर्ण/ से युुक्त



अर्थ -कायोत्सर्ग कर,अष्ट प्रातिहार्य से सुशोभित और नव केवल ज्ञानादि लब्द्धि यो से परिपूर्ण,समवशरण में विराजमान अरिहंत देव  का ध्यान करे ।



विशेष-अष्टप्रातिहार्य-१-अशोकवृक्ष,२-पुष्पवृष्टि,३-दिव्यध्वनि,४-दुंदभि/बाजे,५-सिंहासन,६-त्रिछत्र ,७-भामण्डल,  ८-चामर 



नवलब्धि-१-अनन्तदर्शन,२-अनन्तज्ञान,,३-क्षायिकदान,४-क्षायिकभोग,५-क्षायिक उपभोग,६-क्षायिकवीर्य,७-क्षायिकलाभ,८-क्षायिकसम्यक्त्व,९-क्षायकचारित्र,



णठ्ठ चउघाइ कम्मं केवल णाणेण मुणिय  तियलोयं।



परमेठ्ठी अरिहंतं परमत्थं परम झाणत्थं॥४८०॥



शब्दार्थः-णठ्ठ-नष्टकर,चउ-चार,घाइ-घातिया,कम्मं-कर्मो का,केवल-केवल-णाणे ण-ज्ञान से,तियलोयं-त्रिलोकको,परमेठ्ठी-परमेष्ठी,अरिहंतं-अरिहंत, परमत्थं-पर मात्मा है,परम-सर्वोत्कृष्ट,झाणत्थं-ध्यान मे स्थित/-विराजमान है।



अर्थ-जो चारो घातिया कर्मों का क्षय कर केवलज्ञान के द्वारा त्रिलोक को प्रत्यक्ष जानते है,ऐसे अरिहंत परमेष्ठी ,परमात्मा है ,सर्वोत्कृष्ट ध्यान में लीन है।



झाणं झाऊण पुणो मज्झाणिय वंदणत्थ काऊण।



उवसंहरिय विसज्जे जे पुव्वावाहिया देवा॥४८१॥



शब्दार्थः-झाणं-ध्यानकर,झाऊण-ध्याता को,पुणो-पुनः,मज्झाणिय-मध्यान्हिक, वंदणत्थ-वंदना,काऊण-करनी चाहिये,उवसंहरिय-उपसंहारकर,विसज्जे-विसर्जन करना चाहिये,जे-उसका,पुव्वावाहिया-पूर्व मे  आहवानन किये,देवा-देवो का

अर्थः-इस प्रकार ध्याता द्वारा अरिहंत भगवान का ध्यान कर माध्यान्हिक वंदना करनी चाहिये।फिर उपसंहार कर आवहान किये देवो का विसर्जन करना चाहिये।


भाव संग्रह (आचार्य श्री देवसेन द्वारा विरचित)


पूजा  का फल-
एण विहाणेण पुडं पुज्जा जो कुणइ भत्ति संजुत्तो।
सो डहइ णियं पावं वंधइ पुण्णं तिजय खोहं॥४८२॥
शब्दार्थः-एण-इस प्रकार,विहाणेण-विधानपुडं-स्फुटं,पुज्जा -पूजा,जो-जो,कुणइ-करते है,भत्ति -भक्ति, संजुत्तो -पूर्वक,सो-वे,डहइ-नाश कर देते है,णियं-अपने,पावं-पाप,वंधइ -बंध करते है,पुण्णं-पुण्य का, तिजय-त्रिलोक मे, खोहं-क्षोभ उत्पन्न करने वाले
अर्थः- इस प्रकार जो भव्य विधान एवं भक्तिपूर्वक जिनेन्द्र देव की पूजा करते है वे अपने पाप कर्मो का नाश कर त्रिलोक को  क्षोभित करने वाले पुण्य  का बंध करता है।
उप्पज्जइ दिवलोए भुंजइ भोए मणिच्छिए इठ्ठे।
बहुकालं च्युत्वा पुनः उत्तममनुष्यत्वं लभते॥४८३॥
शब्दार्थः-उप्पज्जइ-उत्पन्न होते है,दिवलोए-स्वर्गलोक मे, भुंजइ-भोक्ते है,भोए-भोगो का, मणिच्छिए-अपनी इच्छानुसार,इठ्ठे-इष्ट,बहुकालं-चिरकालतक,च्युत्वा-च्युतकर,पुनः-फिर,उत्तममनुष्यत्वं-उत्तम मनुष्यत्व, लभते-प्राप्त करते है।
अर्थः-वे(पूजा करने वाले भक्त) स्वर्गलोक में उत्पन्न होकर चिरकाल तक अपने मन की इच्छानुसार अनेक  इष्ट भोगो को भोगकर वहां से पुनःच्युतकर उत्तम मनुष्य भव प्राप्त करते है ।
होऊण चक्क वट्टी चउदह रयणेहि णव णिहाणेहिं।
पालिय छक्खंडधरा भुंजिय भोए णिरुगरिठ्ठा॥४८४॥
शब्दार्थः-होऊण-होतेहै,चक्कवट्टी-चक्रवर्ती,चउदह-चौदह,रयणेहि -रत्नधारी,णव-नौ,णिहाणेहिं-निधियो के धारक. पालिय-पालन करते है,छक्खंडधरा-षट्खंडपृथ्वी के,भुंजिय-भोगो को,भोए-भोगते है, णिरुगरिठ्ठा-निर्गरिष्ठान(सर्वोत्तम )
अर्थः-वे सर्वोतम शरीर प्राप्त कर चौदह रत्नो एवं नौ निधिया  प्राप्त कर  चक्रवर्ती  होते है ,षट्खंड पृथ्वी का पालन करते हुए सर्वोत्तम भोगो को भोगते है।
