क्रिया वास्तव में आत्मा के द्वारा प्राप्य होने से कर्म है, (अर्थात् आत्मा क्रिया को प्राप्त करता है—पहुँचता है—इसलिये वास्तव में क्रिया ही आत्मा का कर्म है ।) उसके निमित्त से परिणमन को पास होता हुआ (द्रव्यकर्मरूप से परिणमन करता हुआ) पुद्‌गल भी कर्म है । उस (पुद्‌गलकर्म) की कार्यभूत मनुष्यादिपर्यायें मूलकारणभूत ऐसी जीव की क्रिया से प्रवर्तमान होने से क्रियाफल ही हैं; क्योंकि क्रिया के अभाव में पुद्‌गलों को कर्मपने का अभाव होने से उस (पुद्‌गलकर्म) की कार्यभूत मनुष्यादिपर्यायों का अभाव होता है ।

वहाँ, वे मनुष्यादिपर्यायें कर्म के कार्य कैसे हैं? (सो कहते हैं कि—) वे कर्मस्वभाव के द्वारा जीव के स्वभाव का पराभव  की जाती हैं, इसलिये; दीपक की भाँति । यथा :—ज्योति (लौ) के स्वभाव के द्वारा तेल के स्वभाव का पराभव करके पराभव  की जाने वाली मनुष्यादिपर्याये कर्म के कार्य हैं । अब यह निर्णय करते हैं कि मनुष्यादिपर्यायों में जीव के स्वभाव का पराभव किस कारण से होता है? ॥११७॥