अब, आगमज्ञान - तत्त्वार्थश्रद्धान - संयतत्त्व के युगपत्पने का तथा आत्मज्ञान का युगपत्पना जिसे सिद्ध हुआ है ऐसे इस संयत का क्या लक्षण है सो कहते हैं :-
संयम, सम्यग्दर्शनज्ञानपूर्वक चारित्र है; चारित्र धर्म है; धर्म साम्य है; साम्य मोहक्षोभ रहित आत्मपरिणाम है । इसलिये संयत का, साम्य लक्षण है ।

वहाँ, <ol><li>शत्रु-बंधुवर्ग में, <li>सुख-दुःख में, <li>प्रशंसा-निन्दा में, <li>मिट्टी के ढेले और सोने में, <li>जीवित-मरण में </ol>एक ही साथ, <ol><li>यह मेरा पर (शत्रु) है, यह स्व (स्वजन) है;<li>यह आह्लाद है, यह परिताप है,<li>यह मेरा उत्कर्षण (कीर्ति) है, यह अपकर्षण (अकीर्ति) है,<li>यह मुझे अकिंचित्कर है, यह उपकारक (उपयोगी) है, <li>यह मेरा स्थायित्व है, यह अत्यन्त विनाश है </ol>इस प्रकार मोह के अभाव के कारण सर्वत्र जिससे रागद्वेष का द्वैत प्रगट नहीं होता, जो सतत विशुद्ध दर्शन ज्ञान स्वभाव आत्मा का अनुभव करता है, और (इस प्रकार) शत्रु-बन्धु, सुख-दुःख, प्रशंसा-निन्दा, लोष्ट- कांचन और जीवित-मरण को निर्विशेषयता ही (अन्तर के बिना ही) ज्ञेयरूप जानकर ज्ञानात्मक आत्मा में जिसकी परिणति अचलित हुई है; उस पुरुष को वास्तव में जो सर्वत: साम्य है वह (साम्य) संयत का लक्षण समझना चाहिये -- कि जिस संयत के आगमज्ञान-तत्त्वार्थश्रद्धान-संयतत्त्व के युगपत्पने का और आत्मज्ञान का युगपत्पना सिद्ध हुआ है ॥२४१॥