((भावयत भावशुद्धं स्फुटं रचितं चरणप्राभृतं चैव;;लघु चतुर्गती: त्यक्त्वा अचिरेण अपुनर्भवा: भवत ॥४५॥))
इस चारित्रपाहुड़ को बांचना, पढ़ना, धारण करना, बारम्बार भाना, अभ्यास करना - यह उपदेश है, इससे चारित्र का स्वरूप जानकर धारण करने की रुचि हो, अंगीकार करे तब चार गतिरूप संसार के दु:ख से रहित होकर निर्वाण को प्राप्त हो, फिर संसार में जन्म धारण नहीं करे, इसलिए जो कल्याण को चाहते हैं, वे इसप्रकार करो ॥४५॥;;छप्पय;;चारित दोय प्रकार देव जिनवर ने भाख्या ।;;समकित संयम चरण ज्ञानपूरव तिस राख्या ॥
जे नर सरधावान याहि धारैं विधि सेती ।;;निश्चय अर व्यवहार रीति आगम में जेती ॥;;(दोहा);;जिनभाषित चारित्रकूं जे पालैं मुनिराज ।;;तिनि के चरण नमूं सदा पाऊँ तिनि गुणसाज ॥२॥;;जब जगधन्‍धा सब मेटि कैं निजस्वरूप में थिर रहै ।;;तब अष्टकर्मकूं नाशि कै अविनाशी शिव कूं लहै ॥१॥;;ऐसे सम्यक्त्वचरणचारित्र और संयमचरणचारित्र दो प्रकार के चारित्र का स्वरूप इस प्राभृत में कहा ।
(इति श्रीकुन्दकुन्दस्वामि विरचित चारित्रप्राभृत की पण्डित जयचन्द्र छाबड़ा कृत देशभाषावचनिका का हिन्दी भाषानुवाद समाप्त ॥३॥)