((जराव्याधिदु:खरहित: आहारनीहारवर्जित: विमल:;;सिंहाण: खेल: स्वेद: नास्ति दुर्गन्ध च दोष: च ॥३७॥;;दश प्राणा: पर्याप्तय: अष्टसहस्राणि च लक्षणानि भणितानि;;गोक्षीरशङ्‍खधवलं मांसं रुधिरं च सर्वाङ्‍गे ॥३८॥;;ईदृशगुणै: सर्व: अतिशयवान्‌ सुपरिमलामोद:;;औदारिकश्च काय: अर्हत्पुरुषस्य ज्ञातव्य: ॥३९॥;;व्याधी बुढ़ापा श्वेद मल आहार अर नीहार से;;थूक से दुर्गन्ध से मल-मूत्र से वे रहित हैं ॥३७॥;;अठ सहस लक्षण सहित हैं अर रक्त है गोक्षीर सम;;दश प्राण पर्याप्ती सहित सर्वांग सुन्दर देह है ॥३८॥;;इस तरह अतिशयवान निर्मल गुणों से सयुक्त हैं;;अर परम औदारिक श्री अरिहंत की नरदेह है ॥३९॥))
यहाँ द्रव्यनिक्षेप नहीं समझना । आत्मा से जुदा ही देह की प्रधानता से 'द्रव्य अरहंत' का वर्णन है ॥३७-३८-३९॥
इसप्रकार द्रव्य अरहंत का वर्णन किया ।