((सिद्धः शुद्धः आत्मा सर्वज्ञः सर्वलोकदर्शी च;;सः जिनवरैः भणितः जानीहि त्वं केवलं ज्ञानं ॥३५॥))
आत्मा जिनवर सर्वज्ञदेवने ऐसा कहा है, कैसा है ? <ol><li>सिद्ध है -- किसीसे उत्पन्न नहीं हुआ है स्वयंसिद्ध है, <li>शुद्ध है -- कर्ममलसे रहित है, <li>सर्वज्ञ है -- सब लोकालोक को जानता है और <li>सर्वदर्शी है -- सब लोक-अलोकको देखता है, </ol>इसप्रकार आत्मा है वह हे मुने ! उस ही को तू केवलज्ञान जान अथवा उस केवलज्ञान ही को आत्मा जान ! आत्मा में और ज्ञान में कुछ प्रदेशभेद नहीं है, गुण-गुणी भेद है वह गौण है । यह आराधना का फल पहिले केवलज्ञान कहा, वही है ॥३५॥