((दर्शनशुद्धः शुद्धः दर्शनशुद्धः लभते निर्वाणम्;;दर्शनविहीनपुरुषः न लभते तं इष्टं लाभम् ॥३९॥;;इति उपदेशं सारं जरामरणहरं स्फुटं मन्यते यत्तु;;तत् सम्यक्त्वं भणितं श्रमणानां श्रावकाणामपि ॥४०॥))
लोक में प्रसिद्ध है कि कोई पुरुष कोई वस्तु चाहे और उसकी रुचि प्रतीति श्रद्धा न हो तो उसकी प्राप्ति नहीं होती है, इसलिये सम्यग्दर्शन ही निर्वाण की प्राप्ति में प्रधान है ॥३९॥
जीव के जितने भाव हैं उनमें सम्यग्दर्शन--ज्ञान--चारित्र सार हैं उत्तम हैं, जीव के हित हैं, और इनमें भी सम्यग्दर्शन प्रधान है क्योंकि इसके बिना ज्ञान, चारित्र भी मिथ्या कहलाते हैं, इसलिये सम्यग्दर्शन को प्रधान जानकर पहिले अंगीकार करना, यह उपदेश मुनि तथा श्रावक सभीको है ॥४०॥